on, pas le sixième, il est si petit, c’est le dernier, un orphelin... Pitié pour lui, Poum !...  Petit scélérat, il l’a mangé.  Un bruit ; Poum, flageolant, éperdu, ivre, veut s’enfuir ; mais le battant du buffet s’est refermé sans bruit et pince et retient la chemise fendue de Poum ; il croit qu’une main le happe, et pousse des hurlements.  Toute la maison s’éveille ; appels, piétinements, lumières ; l’escalier s’��claire, la salle à manger flamboie... O honte ! maman, Bertha, le père de Poum tenant un gourdin, Firmin armé d’un fusil de chasse !  Et Poum, devant tout ce monde, prisonnier de la main de bois vengeresse. 

 Voyage dans l’Ile des Plaisirs  Entre tous les pays merveilleux, plus séduisante que le pays de l’or, plus riante que le palais bleu du ciel aux pilastres mouvants de nuages, plus étincelante que le royaume des glaces, l’Ile des Plaisirs fascinait l’imagination de Poum.  « Après avoir longtemps vogué sur la mer Pacifique, nous aperçûmes de loin une île de sucre avec des montagnes de compote, des rochers de sucre candi et de caramel, et des rivières de sirop qui coulaient dans la campagne. Les habitants, qui étaient fort friands, léchaient tous les chemins, et suçaient leurs doigts après les avoir trempes dans les fleuves.  « Il y avait aussi des forêts de réglisse, et de grands arbres d’où tombaient des gaufres, que le vent emportait dans la bouche des voyageurs, si peu qu’elle fût ouverte. »  Si peu qu’elle fût ouverte ! Poum écartait à peine les lèvres, croyait sentir le vol tiède des gaufres, fermait les yeux de peur que le sucre n’y entrât, soufflait d’avance de peur que ce ne fût trop chaud !  « On nous assura qu’il y avait, à dix heures de là, une autre île où il y avait des mines de jambons, de saucisses et de ragoûts poivrés. On les creusait, comme on creuse les mines d’or dans le Pérou. On y trouvait aussi des ruisseaux de sauce à l’oignon. Les murailles des maisons sont de croûtes de pâté. Il y pleut du vin couvert, quand le temps est chargé ; et dans les plus beaux jours, la rosée du matin est toujours de vin blanc, semblable au vin grec ou à celui de Saint-Laurent. »  Poum étendait le doigt, touchait le mur, s’imaginait la belle croûte à pâté, dorée, cannelée, avec une épaisse couche blanche incrustée de gelée. Et il disait, d’une grosse voix d’enchanteur et de magicien :  — Mur, deviens croûte ! mur, deviens croûte tout de suite !  Mais le mur restait mur.  Poum cherchait alors, de haut en bas, de long en large, dans le petit livre, où se trouvait au juste l’Ile des Plaisirs. Il ne découvrait que l’adresse du libraire sur la couverture. Peut-être indiquerait-il le chemin, ce monsieur, en le lui demandant bien poliment.  Et quand Poum saurait, il irait dans l’Ile. Oh ! les gaufres !... 

 Poum dramaturge  Monde merveilleux du théâtre ! Mystère du grand rideau rouge qui se lève sur les enchantements de la vie, les paysages d’or et de lumière ! Ténors qui ouvrent une bouche comme se crapaud du jeu de tonneau ! Pages dont les jambes sont teintes en bleu, en rose ! Femmes exquises ! Paradis de l’enfance !  Que ce soit Guignol avec son martèlement de coups de trique, l’Opéra où l’on tourne des robinets de musique, la Comédie-Française où de beaux messieurs et de belles dames s’écoutent solennellement parler, les théâtres de féerie avec toutes ces demoiselles déshabillées qui gigotent, que ce soient les baraques foraines où un paillasse tend au pied de Cassandre une échine en caoutchouc, que ce soit le cirque où des chevaux galopent en rond, penchés à tomber, que ce soit Robert Houdin ou le théâtre des puces, rien que d’y songer, Poum est ivre.  Il voudrait être acteur, chanteur, page, Dame blanche, figurant, fantoche. La main sur son cœur, hurler qu’il adore Elvire ! Un poignard brandi, rugir d’une voix de caverne : « Et maintenant, Matteo, à toi le remords, à moi la vengeance ! » Ou seulement danser la gigue du Poireau dans le royaume des légumes, entre le Salsifis et la Carotte ! Moins que cela, avoir une tête de bois et un bâton pour assommer Polichinelle ! Être le souffleur ! Être le singe des orgues de Barbarie !  Tout cela, oui, tout cela, — ô douces fées à la baguette de fleurs, enchantements du bon Merlin ! — tout cela est maintenant au pouvoir de Poum. Cette boîte, cette énorme boîte, contient le trésor magique, l’opéra, le drame, la farce, les sanglots, le rire, les apothéoses ; Poum baiserait les mains, les pieds à grand-père Vernobre ! Un théâtre, à lui, pour lui seul, un théâtre qui se dresse, dont le rideau rouge et or descend, où l’on change les décors, et où, mus par trois doigts, s’agitent tout luisants de vernis, excessifs et baroques, les personnages éternels : Pierrot, tel une limande enfarinée, Polichinelle, ventru, bossu, nez bourgeonnant, la mère Pipelet, acariâtre et mafflue (on dirait Mme de Falcord), et d’autres, tant d’autres : le bailli (pourquoi a-t-il une fluxion sur les joues ?) ; le gendarme (il roule des yeux comme s’il avait avalé du vinaigre !) ; le général (on dirait un jaguar qui mange de la ouate l) ; — et tous ceux qui n’ont pas de nom, dont le visage et le costume se prêtent à tout. Car l’imagination, qu’en faites-vous ?  Déjà, une pièce, cent pièces s’ébauchent dans la cervelle de Poum, lectures et visions. Si on lui décalottait la tête comme on fait aux œufs à la coque, on y verrait un bouillonnement d’idées fumeuses ; tel M. le baron de Münschausen, lorsqu’il soulève son crâne pour permettre aux vapeurs de ses nombreuses libations de s’exhaler. Vite, en scène ! Un drame, une comédie, une satire, car il y aura tout cela à la fois. Poum a des rancunes à placer, puis de la drôlerie, — il le sait, on le lui a dit, — oh ! de la drôlerie à se tordre. Et aussi des idées épiques, fracas de bataille, Bavard : « A moi, d’Auvergne !... »  Les personnages d’abord... Voyons ! on pourrait mettre un professeur de géographie, comme le père Moinot, et puis un petit pâtissier qui mange sa marchandise. Il faudrait ensuite la trahison d’un Turc, et on lui couperait le cou au troisième acte. Le ténor — ce serait Pierrot — chanterait la romance si jolie : De tes yeux quand le sommeil... Là, il recevrait un coup de trique sur l’occiput, et tout le monde se mettrait à danser.  Complaisant, grand-père Vernobre consent à assister à la première représentation, comme ça, au pied levé. Quand on a du génie, on le montre. Le rideau se lève, s’accroche, et, après un intermède pour le machiniste, disparaît dans les frises. Le décor représente une forêt. Poum, d’une voix de ventre surprenante, annonce le titre : l’Amour du général ou la Chasse au crocodile.  — Par qui, Poum ?  — Par... par M. Molière.  Ici Poum, avec ses dents et son nez, imita le prélude des orchestres ; la clarinette et le trombone dominèrent ; il y eut un couac, puis un roulement de tambour fait avec la gorge. Mme de Falcord, non, Mme Pipelet parut.  MME PIPELET. — Tiens ! j’ai oublié mon mouchoir. Et justement, j’ai un rhume de cerveau ! Je vais me moucher dans une feuille de palmier.  Entre le général.  LE GÉNÉRAL. — Madame, vous êtes belle, et je vous aime !  MME PIPELET (pudique). — Oh ! mon général ! (Elle sort.)  LE GÉNÉRAL. — Si vous me voyiez sur mon grand cheval de bataille ! Attendez, je vais appeler mon ordonnance.  Entre le crocodile.  LE GÉNÉRAL (sans le voir). — Ordonnance, allez me chercher mon cheval de bataille ; c’est le plus neuf des manches à balai dans l’office. Ah ! mon Dieu, voilà un crocodile !  LE CROCODILE (ouvrant la gueule jusqu’à la queue). — Ouap ! Ouap !  LE GÉNÉRAL. — Madame Pipelet, je vous répète que je vous aime. Attendez que je tue ce crocodile. Je vais chercher mon sabre ! (Il sort.)  LE CROCODILE (chantant d’un ton pathétique) :  Dans ces forêts où chante le vent,  Je voudrais bien manger un vol-au-ventl  Entre le petit pâtissier.  LE PETIT PÂTISSIER. — Non, je me suis trompé de chemin ; on m’a dit : « Au cinquième étage » ; et voilà que je suis dans une forêt. Je suis perdu. (Il pleure.) Oh ! ma mère !... Je ne l’ai jamais connue, ma mère !... Ma naissance est obscure. Peut-être suis-je le fils d’un prince et épouserai-je une Anglaise millionnaire...  LE CROCODILE — Ouao ! Lille happe et l’emporte.)  Le rideau tombe.  Poum crie :  — Acte second !  PIERROT parait (il chante du nez).  Au clair de la lune,  Mon ami Pierrot...  (Parle :) Tiens, j’ai oublié mon mouchoir. Et justement j’ai un rhume de cerveau ! Je vais me moucher dans une feuille de papier. (Il sort.)  Grand-père Vernobre proteste :  — Faible ! Tu te répètes !  — Attends ! répond Poum, vexé, mais stimulé.  Rentre le général avec une voix terrible.  LE GÉNÉRAL. — Puisque Mme Pipelet ne veut pas de moi, je vais commander l’exercice :  — Portez arrrmes ! Présentez arrrmes ! Ah ! voilà le juge qui vient dîner avec moi. Bonjour, monsieur le juge !  LE JUGE. — J’ai, j’ai, j’ai, j’ai...  LE GÉNÉRAL (bégayant à son tour). — Qu’est-ce que... qu’est-ce que vous a... a... avez ?  LE JUGE. — Une flu, flu, flu...  Le GÉNÉRAL (étonné). — Une flûte ?  LE JUGE. — Non ! une fluxion aux deux joues !  LE GÉNÉRAL. — Attendez, je vais appeler l’apothicaire. (Il sort.)  LE JUGE (tremblant). — Oh ! oh ! oh ! non, non, non ! Il me donnerait un la, la, la, la, ve, vement ! (Il sort en se cognant le nez.)  Le rideau tombe. Poum vocifère :  — Acte troisième !  POLICHINELLE (entrant avec un bâton dont il cogne de toutes ses forces les portants et la rampe). — Tarata ! Pan ! Pan ! Taratata ! Pan ! Pan ! J’ai tué ma femme ! Pan ! Pan ! J’ai tué le général ! Pan ! Pan ! J’ai tué le juge ! Pan ! Pan ! J’ai tué le crocodile ! Pan ! Pan ! Ah ! voilà Mme Pipelet. Madame, vous êtes belle, et je vous aime ! Taratata ! Pan ! Pan ! Pan !  MME PIPELET. — Insolent !  POLICHINELLE. — Tiens, alors ! (Il la tue.)  LE GENDARME (surgissant). — A l’assassin !  POLICHINELLE. — Vlan ! (Il le tue.)  Rideau. Vifs applaudissements de grand-père Vernobre, qui fait, à lui seul, le bruit d’une salle en délire. Poum se rengorge. 

 Les hypothèques  — On a pris une hypothèque sur la maison de M. Gourd, a dit maman à table. (C’est joliment bon, le soufflé au citron !)  Une hypothèque ! Poum reste rêveur. On l’a prise sur la maison ? Est-ce qu’elle volait, ou est-ce qu’elle rampait ? Un lézard, alors, un de ces fins lézards d’émeraude dont le petit cœur palpite au soleil ? Ou bien, un oiseau nouveau-né, qui semble plumé vif ? Y avait-il un nid avec des œufs d’hypothèque dedans ?  Est-ce que l’hypothèque mord ? Est-ce méchant ? Qu’est-ce que ça mange ? Des mouches ? Est-ce que l’apothicaire en vend, dans ses bocaux ? C’est peut-être un de ces chats sauvages dont on voit la peau, derrière des vitrines... Alors, ce doit être excellent, l’hiver, de porter une hypothèque écorchée sur sa poitrine ! Mme de Falcord ne quitte jamais la sienne.  Cependant Poum a des doutes. Il se pourrait que l’hypotheque, après tout, fût un végétal. La pastèque en est un. Hypothèque. Angélique ? C’est très bon, l’angélique en bâton. L’hypothèque doit avoir un goût de miel et d’orange confite. On a vu des plantes pousser sur le toit des maisons. Les murs du jardin sont bien couverts de petites tiges roses comme du corail et fines comme de la dentelle. Chez la mère Célestine, la femme du cantonnier, une giroflée fleurit, en plein chaume, sur le toit de la baraque. Dans le creux des rochers, il pousse des salades bizarres, plus amères que le chiendent. Quel goût ça aurait-il, des hypothèques cuites au jus, assaisonnées à l’huile et au vinaigre ?  Mais, une autre fois, le père de Poum prononce :  — M. Gamacet, le conservateur des hypothèques...  La perplexité de Poum s’accroît. M. Gamacet est un petit vieillard propret, sécot, qui porte perruque. Il conserve les hypothèques ? comment ? pourquoi ? C’est donc pour cela qu’il a toujours un trousseau de clefs dans sa poche ? Où les enferme-t-il ? Dans une serre ? Dans une cage ? Dans un vivier ?  Poum voudrait les contempler à son aise ! 

 L’accident  Poum se balance au trapèze. Il se donne de l’élan. Ses pieds vont frôler les feuilles du platane. Il est très fier. Sa maman le regarde. Elle l’admire, pas trop rassurée.  — Pas si fort, Poum !  Il se lance plus énergiquement. Téméraire, inquiet au fond. Pourra-t-il s’arrêter quand il le voudra ? Et il décrit des paraboles... Un coup de rein ! Vlaou ! c’est la descente dans l’abîme !... Trap ! c’est l’ascension au ciel... C’est drôle ! Vlaou ! le jardin a le mal de mer !... Trap ! le ciel est ivre !... Vlaou ! le plongeon ! Trap ! la montée ! Que ! vertige !... Oh là là ! le cœur ! vlaou ! une cuvette !  Baoum ! la culbute ! Poum gît à plat, il a tout lâché. Le menton fendu par une pierre, il s’évanouit. Sa maman l’emporte, elle crie, elle a du sang sur sa robe claire. Poum voit, mais à travers un brouillard ; il entend, mais avec de l’eau dans les oreilles. Il lui semble que son corps est en ouate.  — Courez chercher le docteur.  On lave le menton de Poum, il crie ! On le gronde, il hurle ! On le console, il sanglote ! Depuis qu’il a vu, ouverte sur une table, la trousse du docteur, les petits couteaux, les ciseaux, les pinces, il est persuadé que tous ces couteaux, tous ces ciseaux, toutes ces pinces, n’attendent qu’une occasion pour le dépecer, le rogner, le tenailler. Il sait bien comment on découpe le papier en étoiles ajourées, en dessins d’art, pour les assiettes à dessert. Est-ce que le docteur va le taillader par plaisir ?  Il a l’air terrible, ce médecin. D’abord, c’est un inconnu. On n’a pas trouvé le bon petit docteur de la famille, si gras, si rose, si fleuri. Celui-là est long comme une trique, noir, avec des sourcils broussailleux, une mâchoire de dogue. Il fouille maintenant dans sa trousse, en retire des bandes de taffetas gommé, prend un des petits couteaux.  — Je vous demanderai une allumette.  Il la frotte ; le soufre fait tousser Poum. Le docteur va-t-il donc lui mettre l’allumette enflammée dans la plaie vive ? Non. Il souffle dessus et l’éteint, puis, avec son petit couteau, la taille en pointe, Drôle d’idée !  — Voyons un peu ! dit-il.  Et, contenant Poum qui pousse des cris de goret qu’on saigne, il explore, du bout pointu de l’allumette, la profondeur de la déchirure.  Un lavage, une application de taffetas gommé, un mouchoir fixé en bandeau autour de la tête de Poum. C’est tout : est-ce possible ?  O joie ! Il remet dans sa gaine le petit couteau qui a l’air si méchant. Il referme la trousse, et, regardant Poum, cet homme terrible, qui n’a pas dit trois paroles, déclare :  — POUF permettre aux bords de la coupure d’adhérer rapidement, il faut éviter l’effort de la mastication, et donner à cet enfant des choses liquides ou fondantes ; des gelées de viande, —aimez-vous les gelées, mon ami ? — (Si Poum les aime !...) et des crèmes au café ou au chocolat. Aimez-vous les crèmes, mon ami ?  Poum les adore.  — Et des laits de poule, avec des jaunes d’œufs bien battus, ajoute le médecin. Aimez-vous le lait de poule, mon ami ?  Si Poum l’aime !... le lait des poules, le lait qu’on va leur traire, tout chaud ! C’est délicieux ! Poum ne regrette plus son accident. 

 Le bain de mer  Cinq heures. Sur le champ de manœuvre, le soleil étend une flaque d’or, et tout au bout, la mer de moire a des stries ovales et des arabesques parallèles. Poum emporte dans un petit panier des cerises et du pain. Il a caché dans sa poche un morceau de chocolat qui fond à la chaleur. Il peut s’en assurer en se suçant ensuite les doigts. Les palmiers ont l’air en zinc, le champ de manœuvre n’en finit pas. Poum rêve qu’il est en caravane et qu’il traverse le Sahara. L’oasis prochaine, c’est le panier de cerises, à l’ombre d’une cabine de toile, sur le sable chaud dont il faut se méfier, parce que des cafards noirs en sortent.  A quoi pense Bertha, la nouvelle bonne, chargée de serviettes éponge et du pliant de madame ? A quoi pense maman, qui, lasse, ralentit le pas en s’abritant de son ombrelle ? A quoi pense Louis, le petit frère qui se fait traîner par Bertha ?  Certainement ils pensent au panier de cerises, et Poum suppute avec désespoir qu’on ne lui en donnera que cinq ou six ; encore, dans le nombre y en aura-t-il une ou deux ratatinées et sans suc.  Poum devient sombre et regarde s’allonger sa petite ombre comme un tirant d’élastique. Si encore il pouvait éluder le bain, dont il déteste la surprise froide et le grelottement de chien trempé, — qui l’empêcherait, à l’écart, de s’adjuger les plus belles cerises ? Mais la mer est si calme qu’il n’a aucun espoir à garder. Le plongeon l’attend.  On arrive à l’établissement de bains ; un frisson court dans le dos de Poum. Il donne un coup d’œil à la plage où vraiment la mer est absurde. Partout ailleurs on dirait un miroir. Juste devant l’endroit où l’on se baigne, elle a des vagues. Mon Dieu ! elles ne sont pas terribles, c’est certain. Mais, enfin, elles vous soulèvent d’une poussée et elles essayent de vous remporter. C’est si sournois, la vague ! Puis, il y a des courants... est-ce que Poum n’a pas lu que dans certaines rivières — c’est de l’eau douce, mais c’est toujours de l’eau — de sinistres tourbillons happent le nageur imprudent ? Dans la mer même, en un endroit lointain sans doute, mais que l’imagination, au long des ondulations fortes ou douces des vagues, prolonge jusqu’ici, — le Maëlstrom, terreur des marins, avale des vaisseaux de guerre dans sa gueule en spirale. Ah ! s’il n’y avait pas la corde pour se retenir !... Oh ! puis Poum reste près du bord, de l’eau jusqu’aux genoux et l’œil au guet, prêt à se redresser d’un bond, quand la petite crête d’écume fond sur lui !  Tiens, voilà les Falcord et sa petite amie Zette ! Il est très content, court à elle, lui tend des doigts marron — (le chocolat dans la poche !) — et, perplexe, se gratte le nez. Elle aussi va lui rogner sa part de cerises. Est-ce que M. et Mme de Falcord prétendraient en avoir ? Alors, quoi ! Poum en mangera deux ou trois pour tout potage ? Injustice dégoûtante !  Poum se déshabille, dans la petite cabine, en jetant un regard anxieux sur le plafond. Les cafards !... Et, une fois, il a vu une énorme araignée. Frileusement, il ajuste ses espadrilles, avec la sensation bizarre de sentir sa plante des pieds se rétracter peureusement. La plage est noire d’algues humides, à reflets d’anguilles de mer, et, dans ces algues, toute une vie grouille et sautèle, mouches et vermine d’eau. Pou acrrre !  Il n’y a pas à dire, il faut entrer dans la vague. Heureusement, voici Zette. Comme elle est drôle avec son bonnet de toile cirée ! Il semble que dans ce bonnet elle n’ait pas mis ses cheveux, mais une éponge. Poum a envie de lui presser la tête, sûr que de l’eau en jaillirait. Cette idée l’amuse. Vlan ! il en avale une vague. Bouôou, asch ! Prr ! Creuch ! Que c’est mauvais ! Zette rit, et lui jette une flaquée à la figure. Attends un peu ! Poum s’anime, riposte, lâche des deux mains la corde, s’en aperçoit... Imprudent ! si la mer l’entraînait ? (Courants, tourbillons, Maëlstrom !)  Bien vite il se raccroche des deux poings crispés, avec la mort dans les yeux et une horrible grimace qui lui tord la bouche ! Chançard de petit Louis, son frère, qu’on ne baigne pas, parce qu’il est enrhumé, et qui, assis à côté de la bonne, garde, en louchant dessus, le panier de cerises !  Mais Bertha s’avance avec un peignoir, fait signe. Poum, dans sa hâte à sortir de l’eau, reçoit une vague au derrière et s’élance en piaffant et en levant très haut les jambes pour échapper aux algues visqueuses et à la vermine grouillante. —(S’il osait, il crierait !) — Suivi de la bonne, il court, court à la cabine, l’enfonce d’un coup de tête. Un cri part de l’intérieur. Poum, médusé, écarquille des yeux fous, tandis que la porte, violemment repoussée, lui bat au nez... Alors, c’est inimaginable. Poum, pris de panique, se jette contre Bertha qui le gronde en l’entraînant par le bras dans sa cabine à lui. (Elles se ressemblent toutes !) Qu’a-t-il donc vu ? Pourquoi tremble-t-il ? Pourquoi, hagard, suit-il dans l’espace une vision terrible ? Pourquoi Poum, hors de lui, laisse-t-il tomber cette réponse étrange :  — Il y avait une bête, une grosse bête, Bertha ! Elle a crié, Bertha ! Elle voulait me mordre !  — Fous êtes un betit nigaud, monsieur Boum ! C’est Mme de Falcord gue vous avez effrayée !  — Non, Bertha ! non, Bertha ! Mme de Falcord, je la connais bien. C’était une bête comme il n’y en a pas, Bertha.  Et Poum refusa de s’expliquer davantage ; ses yeux gardaient l’horreur sacrée du mystère, l’éclair entrevu de l’énorme Mme de Falcord. Il se rasséréna un peu, cependant, en songeant au panier de cerises.  Mais, quand il arriva sur la plage, le petit Louis, abandonné à lui-même, avait tout avalé, même les noyaux. 

 Le pied de Zette  Aujourd’hui l’on ne se baigne pas, ni Zette ni Poum, parce que tous deux sont fatigués. Poum a eu la colique, Zette a éternué. Mais, à force de supplications, ils obtiennent de se déchausser et de courir pieds nus sur le sable.  La mer vient mourir doucement ; tapis bleu à franges d’écume, qui s’avance et se retire. Le sable mouillé est gris, le sable sec est jaune ; l’un rafraîchit, l’autre brûle. C’est très amusant d’aller, un pied au froid, l’autre au chaud, à cheval sur la ligne sinueuse qui sépare les deux pays. Et quelle douce caresse quand l’eau gagne et baigne les chevilles ! Zette se sauve en criant. Poum trépigne de joie et d’horreur.  On les rappelle, ils vont se mettre en transpiration. Forcés de s’asseoir, le dos à une roche qui ressemble, avec ses trous, à une grosse éponge, ils restent silencieux. Poum regarde ses pieds, ceux de Zette, et puis la mer immense et le ciel infini, quelque chose rit en lui, de très doux.  S’il regarde les petits pieds de Zette, car décidément c’est sur eux qu’il ramène et appuie son regard, Zette contemple aussi les pieds de Poum. Même, c’est une drôle d’idée, elle jette dessus du sable chaud. Pour les cacher ? Pour les ensevelir ? Poum, d’abord froissé, ramène ses pieds sous lui. Aurait-il une tare inconnue ? Ses ongles sont nets cependant, et son pied blanc ressemble, Bertha le lui a dit, à une souris, tant il va, vient et frétille lorsqu’on le chausse. Si ses pieds déplaisent à Zette, elle n’a qu’à le dire. Mais elle ne le dit pas ; elle rit, joyeuse sans motifs, au soleil, à la mer, à la plage blonde, et Poum rit aussi.  Une algue sèche frôle sa main, il la prend et se risque à chatouiller le pied de Zette. Elle pousse des cris de merluche en recroquevillant ses doigts. Ils sont jolis, les pieds de Zette. On dirait du sucre. Et les orteils ont une teinte de rose pâle. De petites veines imperceptibles, bleues et violettes, sillonnent le délicat tissu. Poum jette l’algue et se contente de regarder. C’est dommage d’enfermer les jolis pieds de Zette dans des bas et des bottines. Des gants de Suède, à la bonne heure. Pourquoi disgracie-t-on les pieds ? Pourquoi les cache-t-on comme de pauvres honteux ? Ceux de Zette paraissent si contents d’être, pour une fois, en liberté ! les doigts courts ont l’air de jouer la gamme : do, ré, mi ; les talons joints se caressent à un caillou blanc. Oh ! les jolis petits sillons de peau fine et nerveuse ! Qu’il y a d’esprit, d’intelligence dans les pieds de Zette !  Ils font la nique à Poum.  Et il ne sait s’il a envie de les embrasser ou de les mordre. 

 Les trois fées russes  Les parents de Poum vinrent habiter à Paris un grand appartement dans une belle maison ; ils logeaient au second. Au premier demeurait une famille russe dans laquelle il y avait trois jeunes filles. Leurs noms à toutes trois finissaient en a. Elles portaient de longues et épaisses nattes de cheveux dans le dos, l’une couleur de maïs, l’autre couleur de bière, la troisième couleur de pain brûlé. Bien que l’aînée ne dépassât point dix-sept ans et que la cadette en eût quatorze, elles s’échelonnaient, par rang de taille, de toute la tête. On les distinguait encore à leurs robes, jamais pareilles, l’une verte, l’autre bleue, la troisième marron. Quand Poum les connut mieux, il vit qu’elles avaient aussi des yeux tout différents, l’une d’étoiles bleues, l’autre d’eau verte, et la dernière de petites fleurs de violettes fanées.  On venait de renvoyer leur gouvernante, et en attendant qu’il leur en vînt une nouvelle du fond de la Russie, elles étaient livrées à elles-mêmes ; et folles et ardentes, fantasques et changeantes, comiques, boudeuses, colères, passant du rire fou aux sanglots convulsifs, galopant des pianos, sautant sur les meubles en vrais garçons, elles avaient adopté Poum et sans cesse venaient le réclamer pour le mêler à leurs jeux, comme une poupée vivante, l’effigie d’un petit homme drôlet et crédule dont elles s’amusaient d’une façon extraordinaire, le bourrant de friandises, lui contant des histoires effrayantes, le mettant en pénitence, l’habillant en fille, le faisant tour à tour chanter et pleurer, et surtout, avec l’instinct slave de leur sauvagerie native, se plaisant à le terroriser par l’idée qu’un jour, à une faute qu’il commettrait, une faute imprécise dont le mystérieux l’angoissait, elles lui relèveraient sa chemise et lui donneraient le knout !  Les journées qu’il passait là tenaient de l’enchantement et de la féerie ; il en sortait l’âme en fièvre, et la nuit, se retournait dans son petit lit avec l’insomnie. Il n’était pas sûr que les trois grandes filles ne fussent pas fées, ou sorcières aussi bien ; et sa tête lui faisait mal de tout ce qu’on y avait introduit de bizarre, de menaçant, de merveilleux, de risible. Ses sentiments envers ses amies étaient contradictoires, il les adorait et les détestait ; et bien qu’il préférât l’aînée qui lui semblait la plus douce, jamais il ne se sentait en sécurité auprès d’elles, par peur du knout, sans doute.  Même cette menace revenant un peu trop souvent, Poum s’était sensiblement refroidi à leur égard ; et quand elles sonnaient à sa porte et venaient dire, avec leur joli accent étranger : « Nous voulons le petit Poum pour nous amuser », — il allait se cacher dans de drôles de petits endroits, dans la garde-robe de sa mère ou la baignoire vide de la salle de bain.  Mais une fois qu’il remontait sans défiance l’escalier, derrière sa bonne, voilà que la porte des Russes s’ouvrit comme une trappe. Trois bras le happèrent, et il s’engouffra dans l’appartement, traîné, enlevé, escamoté en un clin d’oeil. Il se retrouva dans la grande chambre claire des jeunes filles, qui le considéraient de leurs grands yeux de chattes taquines et énigmatiques.  — Oh ! vraiment, Poum ! dit la plus âgée, est-ce que vous avez été malade, qu’on ne vous voit plus ?  — Il est un peu pâle, dit la cadette.  — Il faut le coucher bien vite et appeler le médecin, dit la moyenne.  Poum fut fourré incontinent dans un lit, avec trois édredons sur le corps, six couvertures et un bonnet de nuit dont on l’affubla.  — Il a la fièvre, dit celle qui avait les cheveux couleur de pain trop cuit.  — Il a une mauvaise langue, dirent les cheveux maïs.  — Allons-nous le saigner, le purger, lui mettre un vésicatoire, le couvrir de cataplasmes, lui faire boire de la tisane amère, lui donner un bain de pieds bouillant, ou simplement lui couper le bout du nez, pour qu’il se mouche plus facilement ? demandèrent les cheveux couleur de bière.  — Qu’il prenne d’abord de l’émétique pour vomir, dit la robe verte, ii a avalé une grenouille qui lui chante dans l’estomac. Tenez, Poum, mangez ces pastilles, mon ami, c’est de l’excellent émétique. Macha ! la cuvette !  — Quand ce sera fait, dit la robe bleue, apparaissant armée d’une pompe hydraulique que Poum connaissait très bien, nous lui donnerons un petit remède, bien chaud, bien bon ; voulez-vous vous déboutonner, Poum, s’il vous plaît ?...  Là, Poum joignait les mains et s’écriait d’une voix lamentable :  — Je ne suis pas malade, je n’ai pas de grenouille dans le ventre, oh ! laissez-moi aller, laissez-moi aller ! ou je le dirai à maman !  — Ah ! ah ! s’écrièrent trois voix irritées et terribles. Ah ! ah ! monsieur le capitaine rapporteur ! Anna, vite, apportez le knout !  — Oh ! non, non, non ! gémissait et implorait Poum, je ne le dirai pas à maman !...  — Poum, dit la robe marron d’un air de regret, cela me fait beaucoup de peine, mais je ne vois aucun moyen de vous épargner le knout. Vous n’avez voulu prendre aucun remède. Vous voulez rapporter à votre maman...  — Non, non, balbutiait Poum.  — Laissez-moi parler, Poum. Toute la question est de savoir si vous préférez recevoir le knout ou une fessée, avec des verges trempées dans du vinaigre.  — Cependant, interjeta la plus grande, il y aurait un moyen de vous épargner ce châtiment... Voulez-vous m’épouser, Poum ? je serai votre femme. Vous comprenez que si vous êtes mon mari, personne n’osera vous battre.  — Oh ! oui, oui, mariez-moi tout de suite ! suppliait Poum.  — Bien. Mais vous sentez que je veux un mari très brave, car vous êtes un peu poltron, mon ami, et cela ne me convient pas... Vous allez donc, s’il vous plait, subir trois épreuves : la première sera d’entrer dans le cabinet au charbon où, vous le savez, est enfermé notre ours Grrroudiboucharof, celui que vous entendez grogner si souvent derrière la porte ; la seconde consistera à aller embrasser notre grand chien Wolff qui vous inspire une telle épouvante : vous lui mettrez les mains autour du cou, et vous lui direz : — « Ne me mange pas, frère ! » Alors il vous mordra l’oreille ; l’oreille lui restera dans les dents comme un couvercle, et il  us coulera de la tête tout un régiment de petits soldats de plomb dorés avec lesquels vous pourrez vous amuser toute la journée !  — Il a peur, il a peur !... Il a peur de l’ours, il a peur du chien ! crièrent les deux autres sœurs.  — Alors, dit l’aînée, je me contenterai de la troisième épreuve. Voici une pomme et voici un couteau, coupez cette pomme.  — Oh ! non ! gémit la fille aux yeux bleus d’étoiles, ô pauvre petit Poum, ne coupez pas... Oh ! quel malheur pour lui s’il coupe la pomme !  — C’est une pomme fée ! sanglotèrent les yeux d’eau verte. O ma sœur, ne forcez pas Poum à la couper ! Vous savez bien qu’aussitôt qu’il l’aurait fait, tout le jus de la pomme s’écoulerait... et ce serait une telle inondation que nous serions tous noyés en une seconde !  — Et elle ne vous dit pas que dans cette eau il nagerait une quantité de crocodiles et de serpents noirs qui vous mangeraient, en ne laissant que vos petits souliers.  — Alors, que Poum m’embrasse ! Il est ma femme, et je le prends pour mari ; je veux dire : je suis sa femme. Baisez-moi, petit homme ! Mieux que cela. Comment, est-ce ainsi qu’on embrasse sa femme ? Mais, monsieur, vous ne m’aimez pas ? Embrassez vos belles-sœurs, que je voie si vous vous y prenez mieux. Elles vous feront leur cadeau.  — Tenez, Poum, dit l’une, voilà une petite dragée, mangez-la.  — Tenez, dit l’autre, voilà un petit sou de cuivre, ne le mangez pas.  — Venez maintenant, mon petit mari, dit la troisième, je vais à mon tour vous faire mon petit cadeau. Macha ! Hein, ma chère, vous savez ce que je veux dire, hein, apportez-moi, je vous prie, hein, un petit pot de vinaigre, et vous, Anna, hein, le... vous savez bien, le... mon Dieu, le nom m’échappe, le....  — Les pincettes ! suggéra-t-on.  — Le balai ?  — Vous brûlez, mais ce n’est pas encore cela. Poum, mon cher mari, souffrez que je déboucle votre petit pantalon et que je voie si votre chemise...  — N’est-ce pas le knout que vous voulez dire ?  — Si, si, s’écria-t-elle, le knout, le knout !  Et les deux autres, comme folles, de hurler :  — Le knout ! le knout trempé de vinaigre, pan, pan, fort, fort, clac, clac !  Mais Poum, aussi rouge qu’une tomate, se débattait, pris d’une fureur héroïque : il déchira la robe verte, arracha une pincée aux cheveux maïs et griffa les yeux de violette d’une estafilade saignante ; il gloussait comme une poule éperdue, en renversant les meubles et en courant à travers l’appartement, toujours poursuivi par les trois sœurs.  Par bonheur, la porte de la cuisine était ouverte, il s’y jeta et grimpa l’escalier de service avec une vélocité de lièvre traqué ; en route il perdit un de ses souliers, et jamais plus, jamais plus ne pardonna aux demoiselles russes, ni ne voulut seulement les revoir ou leur parler ! 

 L’acte grand-père  — Poum, avait dit la maman, tu auras bien soin de grand-père Ambroise !  Depuis qu’il habite Paris, Poum a fait plus ample connaissance avec grand-père Ambroise, qui est le papa de maman. Poum est enchanté d’avoir maintenant deux grands-papas. Jusqu’ici M. Vernobre était son seul vrai grand-père. Poum avait bien entendu parler de l’autre quelquefois, mais il ne l’avait jamais vu. Grand-père Ambroise était trop vieux. Il ne quittait jamais Paris. Et Poum, qui a huit ans, de tenir par la main, et de guider gravement l’ancien, qui en a soixante-dix.  — Attends ! dit-il d’une petite voix tranchante. Tu vois bien qu’il y a des voitures... Prends donc garde, tu as failli te faire écraser !  Ils se dirigent vers le Guignol, et on croirait, à les voir, que c’est Poum oui y conduit grand-père. Il lui dit :  — Viens voir Polichinelle !  Il l’entraîne dans l’enceinte, le fait asseoir sur une chaise et commande :  — Paye !  L’autre s’exécute lentement, à regret ; ses doigts noués et tremblants fourragent le porte-monnaie  — Madame, dit Poum à la loueuse de chaises, donnez-moi un sucre d’orge !  Il tend deux sous et feint de ne pas remarquer grand-père qui louche vers le sucre d’orge, tousse de désir, rougit et finalement tire la manche de Poum.  — Donne-m’en un peu ! soupire-t-il. Poum avec ses dents casse un tout petit morceau et le cède avec grandeur d’âme à grand-père Ambroise qui renifle de plaisir et suce le délicieux débris avec un bruit de lèvres et de baisers.  — Maintenant, écoute bien la pièce ! recommande Poum.  Et de temps à autre, pendant que Guignol rosse la concierge, ou coiffe le bailli d’un pot de chambre ; que le gendarme a le nez pris dans une porte ou que le crocodile s’étouffe en avalant un matelas, Poum donne de grands coups de coude à l’ancêtre et dit :  — Comprends-tu ? Hé ! comprends-tu ?  Et il reprend :  — Pourquoi que tu ne ris pas ? Ris donc !  Mais, agacé par ce bruit de coups de bâton qui claquent, cet imbroglio où l’on reçoit des meubles sur la tête, où l’on vous enfonce le corps à travers les murs, où l’on vous passe et repasse une armoire a glace sur le cou, ce drame sinistre et grotesque où l’on vous assomme, où l’on vous étripe, où l’on vous roue, où l’on vous pèle, où l’on vous désosse, grand-père murmure :  — Allons-nous-en, Poum, allons-nous-en !  Mais l’enfant, ravi et très excité, répond sans l’entendre :  — V’là Guignol qui casse le « vieux » en deux, oh ! là là ! Il prend le balai maintenant. Il lui frotte la figure avec l’éponge à lessiver le parquet ! Il lui met la tête dans le baquet !...  Grand-père a un petit tremblement de tête, il se fâche et grommelle, en haussant les épaules. Mais, sur la scène, le « vieux » se relève, arrache à Guignol son gourdin et lui flanque une volée magistrale, qui roule comme une grêle d’applaudissements de la claque. Grand-père à ce coup de revanche s’illumine, se dresse à moitié, et son petit rire strident domine, en fausset de vengeance satisfaite, les gammes de joie cristallines des enfants ! 

 L’autre grand’mère  Poum songe.  Il n’y a plus de grand’mère Vernobre ; elle est morte depuis longtemps. Poum ne l’a jamais connue. Il se souvient seulement d’un pastel qui ornait jadis le cabinet de travail de M. Vernobre. Mais c’était le portrait d’une très jeune dame ; tandis que grand’mère Vernobre était devenue si vieille, à la fin, qu’on la conservait dans un placard. Du moins, Firmin, le valet de chambre, l’a souvent affirmé à Poum. Une ou deux fois par an, on la sortait. Elle ressemblait aux femmes de cire des coiffeurs, avec un petit bonnet blanc à la place des cheveux. On n’ouvrait jamais les rideaux de sa chambre, où n’entraient que des hommes noirs, médecin et notaire. Poum était persuadé que le soleil l’eût fait fondre. Elle ne mangeait pas, elle ne buvait pas, elle ne dormait pas. Alors, à quoi servait-elle ?... A présent, elle est morte, dans le paradis. Où l’a-t-on mise ? Dans le placard des anges ?...  Mais il y a une autre grand’mère, Théodosie, femme de grand-père Ambroise. Depuis qu’on est à Paris, on la voit. Elle ressemble à un perroquet. Elle a une touffe sur la tête, un bec recourbé, un châle vert. Elle prend du tabac en tournant la tête de côté. Elle a des principes arrêtés sur l’éducation ; il faut se tenir droit et savoir sa fable !  — Poum, sais-tu ta fable ?  Quelle fable ? Le Loup et l’Agneau ? Le Corbeau et le Renard ? Elle ne précise pas, ça lui est égal ; ou bien elle veut parler d’une fable mystérieuse, inconnue de Poum lui-même, dont il cherche le titre, en se torturant la cervelle. Sa fable ! Évidemment, c’est une fable qui lui appartient ? Sa fable ! L’a-t-on faite pour lui ? Qui les fabrique, d’abord, ces vilaines fables qui mettent la mémoire de Poum au supplice ? Poum envoie au diable les fabricants de fables... Non, il n’a pas de fable à lui ! Il ne veut pas en avoir ! Il a horreur des fables.  — Poum, tiens-toi droit !  Il se raidit, il s’empale. Ses genoux se pétrifient ; il va lui pousser de l’herbe sous le nez. Des siècles s’écoulent. Pourquoi faut-il se tenir droit ? Risquerait-il de devenir bossu ? Il lui grimpe des fourmis le long des jambes. C’est drôle, ces fourmis qu’on ne voit pas. Mais on les sent, ah ! oui !  Grand’mère a un petit doigt qui sait tout. C’est un oracle. Il s’exprime, comme les oracles, en termes solennels et vagues :  — Poum, tu as été gourmand.  Et Poum rougit. C’est vrai ! Dans le temps et dans l’espace, au cœur de l’absolu, il est indubitable que Poum a été gourmand.  — Poum, tu as fait un petit mensonge.  Et Poum blêmit. Oui, il a fait un petit mensonge... Hier, avant-hier, au jour de l’an passé ? Ne précisons pas... Comme le petit doigt de grand’mère est instruit !  Il n’en a pas l’air ; c’est un doigt comme un autre, blanc, sec, avec un ongle pointu qui, sans doute, au fond de l’oreille, gratte des secrets. Une bague orne ce doigt, une cornaline gravée : on y voit une tête avec un casque. Un pompier ? Ce doit être lui qui sait et qui parle...  — Poum, sais-tu ta fable ? Tiens-toi droit ! 

 Poum au Jardin des Plantes  Ce jour-là, Poum fut confié au cousin Stép, son aîné de six ans, qu’il adorait et redoutait. Stép conduirait Poum au Jardin des Plantes. Dès qu’ils furent dans la rue, Stép alluma un gros cigare, et, comme ses parents lui défendaient de fumer, il fit appel à l’honneur de Poum pour que le secret en fût gardé.  — Ce n’est pas, comme tu pourrais le croire, que j’aie le moindre plaisir à respirer cette fumée ! Mais, seule, elle guérit une étrange maladie que je me dois de cacher à mes parents, car ils en seraient bien affligés. Quand je ne fume pas, Poum, il me prend un vertige et j’ai envie de me jeter sous les roues des omnibus. Tu conçois l’étendue d’un pareil malheur. Une fois que je serais mort, comment ferais-tu pour te débrouiller seul dans Paris ? Tu serais à jamais perdu ; et les voleurs de chiens, qui enlèvent aussi les petits garçons, t’emmèneraient dans une cave où l’on fabrique du cirage avec des os de mort.  — Je ne dirai rien, Stép, je te le promets.  — Nous allons donc parcourir le Jardin des Plantes, mon petit Poum, et admirer quantité d’animaux singuliers et rares. Ne néglige aucune occasion de t’instruire. Quelques notions élémentaires te seront profitables. As-tu pris des morceaux de sucre dans ta poche ? Non ? En ce cas, j’en ai. Achetons aussi du pain à la marchande.  Stép acheta deux boules de son, dont Poum renifla le parfum et admira le beau ton intérieur de mastic. Le grand jardin, tout bruissant de cris et de battements d’ailes, exhalait l’odeur des bêtes : on apercevait, à travers les éclaircies de verdure et le treillis des enclos, de jolies taches claires ou sombres : pelages, zébrures, toisons, flamboiements d’oiseaux aquatiques, roues bleues ocellées des paons.  — Ces animaux qui ressemblent à de grosses femmes en robe de soie noire s’appellent, Poum, des otaries. Elles mépriseraient ton pain. Mais jette-leur un poisson cru, et tu leur feras plaisir.  Poum confessa qu’il n’avait pas de poisson cru sur lui.  — C’est fâcheux, extrêmement fâcheux. Et je lis dans leur œil un reproche amer : « Comment ! se disent-elles, voilà un petit garçon qui vient nous rendre visite et qui ne nous apporte rien ! » Es-tu sûr de ne pas avoir une petite sardine fraîche dans ta poche ? Non ! pas le moindre morceau de baleine ? Allons ! tant pis !  Poum, affecté, baissa la tête.  — Que tu aies manqué à ce point d’égard avec les otaries, Poum, cela ne tirera pas à conséquence. Mais sache qu’il est des animaux extrêmement susceptibles. Susceptibles et féroces. Incapables d’admettre le plus léger oubli. Je n’en veux citer qu’Un, le plus cruel, le plus terrible, le plus sanguinaire de tous. Avant-hier encore, je lisais dans le journal qu’Il avait dévoré un petit garçon qui ne lui avait pas tiré à temps son chapeau.  La phrase elliptique de Stép fit croire à Poum que l’animal en question portait un chapeau : son trouble s’en accrut.  — Quel... quel... quel est cet animal si méchant ? balbutia-t-il.  — Je préfère ne pas le nommer, Poum. N’y pensons pas. J’espère qu’on l’aura renfermé dans sa cage. A moins que... à moins que... ce ne soit l’heure où Il se promène en liberté ! Dans ce cas, peut-être ferions-nous mieux...  — Oh ! allons-nous-en, Stép, allons-nous-en !  — Rassure-toi, Poum. Je me souviens : Il est malade en ce moment. Rappelle-toi ce jour où les noyaux de cerise te firent mal. De même, Il n’a pas digéré les boutons de culotte du petit garçon.  — Est-ce que... c’est un ours ?  — Oh ! non, pauvre petit Poum ; l’ours blanc du pôle est débonnaire à côté de lui. Nous parlons d’ours ; les voici. Fais-leur des petites boulettes de pain presque invisibles. Plus la boulette est petite, plus ils l’aiment. Ne la leur jette pas trop fort, de peur de te précipiter dans la fosse.  — Mais, Stép, ils n’ont pas l’air de voir mes boulettes.  — C’est qu’ils n’ont pas mis leurs lunettes. Ils préfèrent d’ailleurs le pain rassis. Passons aux crocodiles. Leur régal est l’eau sucrée. Lance ce morceau de sucre dans le petit étang où ils se baignent. Ils témoigneront un plaisir sans bornes. Vois quelle gueule ils ouvrent ! Tu n’en ferais pas autant.  Poum se disloque la mâchoire, fait claquer ses dents. Mais le souvenir de l’animal monstre, de l’animal susceptible et sanguinaire, soudain le rend pâle.  — Stép, comment... s’appelle-t-Il ?  — Un crocodile, mon ami.  — Non, Stép, le... l’Autre ?  — Ah ! je n’y songeais plus. Je ne puis te dire que la dernière syllabe de son nom. Elle sonne le glas de la terreur, elle est lugubre et pathétique comme un beuglement dans les ténèbres  Et Stép répéta, en enflant la voix :  — Meau ! Môôô ! Môôô !  Poum, très impressionné, se tortura la cervelle.  — Ce n’est pas un lion, Stép ?  — Un lion ?... Tu m’étonnes. Un lion est un lion, une bête assez terrible, évidemment, mais qui passe pour loyale, dédaigneuse et superbe. J’aimerais mieux, Poum, je le dis sans fard, me trouver seul dans la cage aux lions, à l’heure où ils grondent après leur viande crue, que de me rencontrer nez à nez avec le... Môôô !  —Mais, Stép, à quoi ressemble-t-il ?  — A rien, Poum, et voilà le curieux. Figure-toi bien qu’il a une tête de cheval, un cou de cigogne, un renflement assez extraordinaire sur le dos ; imagine d’abord une montagne, puis une vallée, puis une montagne. Il a des pieds de bœuf et une queue d’éléphant. Enfin, il y a en lui du chat, au moins dans la première syllabe de son nom... Mais admire ce héron. Je le crois empaillé. Non ! car il s’administre un clystère avec son bec... Singulier usage de ce peuple. N’est-ce pas, Poum ? Ce n’est pas toi qui resterais ainsi immobile, sur une seule patte.  Poum se tient à cloche-pied et avoue qu’il ne saurait, sans fatigue, prolonger cette épreuve.  — Voici les singes !... Ne trouves-tu pas... oui... je me convaincs à la réflexion qu’il y a entre eux et toi un certain air de famille... Es-tu bien sûr de ne pas avoir des cousins égarés dans ce pavillon ? Tiens, ce gris qui a une calvitie déplacée, et qui te fait des grimaces, comme s’il te reconnaissait ? Donne-lui du pain. Vois comme il t’implore, en se grattant à un endroit que les convenances m’interdisent de nommer... Et ce gros vilain qui a les yeux rouges ! Et cet autre qui se balance au trapèze la tête en bas !... Je pense que tu aurais fait preuve de tact et d’amabilité en leur offrant un flacon d’eau de Lubin ou d’essence de roses. Ils s’en seraient parfumés, et ce n’eût pas été un mal... Comment ! petit malheureux, tu leur as donné tout ton pain, tout, sans réserver une miette pour le...  — Oh ! rachetons-en vite, Stép, rachetons-en !  — Voyons, faisons mieux !... Il adore le chocolat... Non ! il préfère un beau sucre d’orge... Ah ! miséricorde, il est trop tard ! Le voilà, Poum, le voilà qui vient !... Comme il balance la tête, comme il ouvre la bouche ! Il va crier ! Il roule les yeux !... Le voilà, Poum, est lui, le plus cruel des...  Mais Poum affolé s’enfuyait à toutes jambes, en poussant des cris qui émurent les nourrices et surprirent le zèbre, — des cris d’égorgé qui fondirent en affreux sanglots, quand il vint, aveugle de terreur, tomber dans les jambes d’un garde.  Celui-ci, grosse figure rouge, le secoua :  — Qu’est-ce que vous avez, mon petit ami ?  Un cercle se formait. Stép accourait haletant :  — Il a peur du chameau, fit-il.  Et Poum, dont les cheveux se dressaient sur la tête, entendit un éclat de rire universel qui le rassura en l’humiliant. Mais il n’en voulut pas à Stép pour cela, tant était grand l’ascendant qu’exerçait sur lui son protecteur et son bourreau. 

 Pâques fleuries  Poum vient d’avoir neuf ans. C’est un personnage.  Bertha, sa bonne, dit maintenant, en parlant de lui : monsieur Boum ! Et tout à l’heure, en rentrant dans la petite chambre tendue de perse claire — tiens ! il y a du soleil aujourd’hui ! On voit le matin par la fente des rideaux ! — elle va s’informer (Poum y songe avec orgueil) : « Monsieur Boum a-d-il bien dormi ? » et, parce que c’est dimanche, elle ajoutera (la langue de Poum, à cette idée, se promène sur ses lèvres) : « Monsieur Boum veut-il brendre son chocolat ? »  Oui, monsieur Poum y consent... On a beau être une grande personne, le chocolat, c’est une très bonne chose. « Vous en mettrez trois barres, a-t-il été dire à la cuisinière, hier, avant de se coucher... vous entendez, Marianne, trois barres !... » Et Marianne a promis. Poum renifle déjà l’exquise odeur... Justement, voilà Bertha... La porte s’entre-bâille tout doucement. La tasse mirifique apparaît. Il en monte une fumée légère, Poum distingue, rangées en pile sur le plateau, de belles rôties dorées, beurrées... Décidément, rien ne vaut le chocolat de Marianne, épais, chaud, crémeux... Quel parfum ! Poum dilate ses narines.  — Donnez vite, Bertha, donnez vite !  Horreur ! c’est du bouillon aux herbes... Qui a dit d’apporter à Poum du bouillon aux herbes ?  — Fotre maman donc !... Ce n’est bas la beine de me regarder avec des yeux de merlan frit. Monsieur Boum a bien tort. Il baraît gue le chocolat ne convient bas au betit ventre de monsieur Boum... Le chocolat échauffe. Or fous avez le teint brouillé, ces jours-ci, la langue chargée... (la victime tire avec mélancolie une langue de protestation)... au bout du nez même, gue vois-je ? un énorme pouton !... c’est le brintemps ! monsieur Boum, c’est le brintemps ! Buvez vite fotre pouillon, fous m’en direz des nouvelles !  Et Poum avec d’horribles grimaces ingurgite l’affreux liquide. Il n’y a pas de justice ! Les pauvres fils sont toujours martyrisés !... Du moins, Poum montrera quelle est l’énergie de son âme ; stoïque, en silence, il achève de boire ; il est plus grand que ses bourreaux... La tasse est vide. Pouah !  — Allons, monsieur Boum, debout ! C’est fête aujourd’hui. Fous allez mettre fos beaux habits bour aller à la messe.  Poum hoche la tête, d’un air pénétré. Oui, il est au courant. C’est la fête des Rameaux. Sa maman, l’autre jour, lui a expliqué. Et prolixe, à son tour, il raconte :  — Vous savez bien, Bertha ?... la fête de Jésus, le roi des Hébreux, il y a longtemps, longtemps, quand il est entré dans une ville qui s’appelle... vous savez bien... Mathusalem ?  — Chérusalem, fous voulez dire !...  — C’est la même chose !... Il était sur son âne, un petit âne gris, à raies, bien propre, tout pareil à Mustapha, quand on vient de lui faire son pansage et qu’il a les sabots cirés. Et tout le monde de ce temps-là, les beaux messieurs, les belles dames, les capitaines, ils avaient tous cueilli des palmes, c’est des grandes feuilles ! avec des rameaux, et ils criaient : Oh ! là ! là ! Oh ! là ! là !...  — Hosannah ! fous foulez dire.  — Oui... alors, depuis, on a nommé ça la fête des Rameaux...  Poum s’arrête et, modeste, attend un compliment.  — Si fous gigotez de la sorte, fos bottines ne seront chamais boutonnées !  Poum sourit avec condescendance. Bertha n’a rien compris du tout !... C’est trop savant ; elle est stupéfaite. Fier, il se tait ; un doute, pourtant, lui travaille l’esprit.  — Dites, Bertha... Est-ce que c’est le même Jésus qui vient mettre des bonnes choses dans les souliers, à Noël ?... Est-ce que c’est le petit Jésus ?  — Bien sûr, monsieur Boum !  — Je le savais... Dites, Bertha, est-ce que c’est aussi le même qui va mourir à la fin de la semaine, et pour qui on chante à l’église quand elle est toute tendue en violet ?  — Oui, monsieur Boum, c’est le bon Dieu gui est mort pour nous sur la croix et gui est ressuscidé.  — Je le savais... (Poum s’agite. Ça ne finira donc jamais, cette bottine !)  — Aujourd’hui, Bâques fleuries. Restez tranguille !... Demain, lundi saint. Cheudi, les cloches s’en vont. Samedi, elles reviennent, et dimanche, dimanche brochain, monsieur Boum....  — J’aurai un bel œuf de Pâques !  Et Poum, enfin chaussé, steppe par la chambre, en claquant des mains. Bertha le rattrape, au milieu d’un saut de cabri.  — Bravo, monsieur Boum ! Foilà de la religion... Fous oubliez gue Jésus, Nodre-Seigneur, ne fait des cadeaux gu’aux enfants sages.  Mais Poum, incrédule, ricane.  Et tandis que Bertha lui passe le peigne fin dans les cheveux, il déclare d’un ton tranchant :  — Le bon Dieu ne peut pas faire tous les cadeaux lui-même. Alors il donne ses commissions aux parents. Grand-papa Vernobre, par exemple, sait qu’il doit m’acheter un cheval mécanique.  — Comment, monsieur Boum ! Mais fous n’y bensez pas ! Dire des choses bareilles ! Fous mérideriez de ne jamais plus drouver, à Noël, de chocolats dans la cheminée. Et fous bouvez être sûr qu’en fait d’œuf de Bâques, les cloches, si elles fous ont entendu, ne fous rabborteront rien, rien, rien.  Qu’est-ce que Bertha raconte donc ? Poum glisse de son côté un regard qui interroge. Vraiment, pour qui le prend-elle ?... Les cloches, c’est de l’histoire ancienne ! C’était bon l’an dernier, quand il était petit... Mais il a neuf ans, depuis six jours. Il sait bien ce qui en est.  Pourtant Poum n’est pas aussi rassuré qu’il en a l’air. On a vu des choses plus étranges, après tout...  Bertha reprend :  — Allons, enfilez fotre betite culotte. Là ! dans quelgue temps, lorsque fous aurez avalé trois mille six cent cinguante bouillons aux herbes, fous aurez le droit de barler,  — C’est-il bien vrai, Bertha ? Est-ce que les cloches s’en vont ?  — Si elles s’en vont, monsieur Boum ! Cheudi, dans la matinée, faites attention. Fous n’avez qu’à lever le nez en l’air ! fous les verrez se mettre en route bar longues bandes, toutes, les betites, les moyennes, les crandes, dans leurs ropes vertes, dans leurs ropes chaunes, dans leurs ropes noires. Elles s’en vont à Rome, à trafers le ciel. Mais il faut choliment regarder, car elles s’envolent en silence et courent si vite, gu’on les cherche à beine, crac ! elles sont déjà loin !  Oui, c’est bien possible !... Poum se rappelle sa stupeur, l’an dernier. Sans doute, il est un esprit supérieur maintenant ; on ne l’attrape plus... il se méfie !... N’importe, il y a tant de faits qu’on ne s’explique pas... Et puis, il a beau faire, dans son âme enfantine règnent tant de craintes superstitieuses ! Tant de mystères l’enveloppent !... Il paraît que les couteaux en croix, une salière qui se renverse sur la nappe, cela présage des aventures fatales. Une glace cassée, grand-papa l’a dit assez souvent, rien de plus terrible ! La nuit enfin, dans les pièces désertes, est-ce qu’on peut savoir ce qui se passe ?...  Poum réfléchit.  — Fous fous êtes encore rongé les ongles, monsieur Boum, dit Bertha qui profite de son silence pour les lui curer soigneusement, avec la petite lime pointue que Poum déteste... Cerdainement, au lieu d’un chefal mécanique, les cloches vous rabborteront cette fois un bot de moutarde dans lequel fotre maman fous trembera le bout des doigts pour vous abbrendre !  — Et pourquoi s’en vont elles, dites, le cloches ?  — Parce gu’elles sont tristes, à cause de la mort de Notre-Seigneur. A Rome, brès du Bape, elles s’agenouillent, elles brient... Mais le samedi, quand elles safent que le bon Dieu va ressuscider, elles s’en reviennent en chandant : Bing ! Bang ! Elles draversent l’air bar milliers... Chacune reconnaît son clocher. Doutes, les betites, les moyennes, les crandes, dans leurs ropes vertes, dans leurs ropes chaunes, dans leurs ropes noires, elles rabbortent aussi des œufs, des betits, des moyens, des crands ; et quand elles passent au-dessus des chardins, elles secouent leurs ropes, en chandant toutes ensemble : Bing ! Bang ! Bing ! Bang !... Et les blates-pandes sont jonchées d’oeufs, d’œufs chaunes, rouges, verts, bleus, lilas. Il y en a dans les pordures. Il y en a dans les massifs... Fous en afez assez ramassé l’an dernier, monsieur Boum ! Blein le defant de fotre blouse !...  C’est vrai ! Elle a raison, Bertha... Seulement, Poum n’a jamais pu les voir, ces fameuses cloches... Pendant qu’il cherchait les œufs dans l’herbe, entre les branches, parmi les feuilles, toujours elles en profitaient pour fuir... Elles volent si vite !  — Fous souvenez-fous monsieur Boum ? Fous afez même reçu, juste sous la fenêtre du grenier à foin dans le botager, une volée de tout betits œufs en sucre qui fous ont fait des rouges à la joue. Ils dombaient du ciel, évidemment. Mais le temps de fous relever, ah ! ouiche ! plus bersonne...  — C’est vrai, concéda Poum, rêveur... Et sait-on pourquoi elles se dépêchent tant ?  — Bour ça, dit Bertha, les avis sont bartagés. Les uns brétendent qu’elles ont beur de s’enrhumer en route ; d’autres, qu’elles ne veulent pas mondrer leurs chambes.  Leurs jambes !... Poum, cette fois, prit l’air grave d’un homme à qui l’on n’en conte pas. Était-ce croyable, voyons ?... Mais, visiblement, il demeurait perplexe.  — Là ! fous foilà brêt ! Neuf heures ! Regardez-fous dans la glace.  Et tandis que Bertha, d’un tour de main, ouvrait les croisées toutes grandes, M. Poum jeta un coup d’œil satisfait à son col blanc, à son costume de velours, à sa mine imposante. Puis il courut à la fenêtre et, penché sur la rue pleine de monde, sans plus penser à rien, il salua gaiement le clair soleil de Pâques fleuries. Un carillon joyeux sonnait là-bas, du côté de l’église, au-dessus des arbres dentelés de feuilles fraîches et des trottoirs avec leurs étalages de buis, dont l’odeur amère flottait dans le ciel bleu. 

 Poum amoureux  Poum, depuis quelques jours, languit.  Bertha, sa bonne, le lui a dit tout à l’heure en l’habillant : « Monsieur Poum, fous êtes amoureux. » Et de fait, Poum ne mange plus avec la même voracité les bonnes galettes croquantes que la cuisinière confectionne ; il se laisse curer les ongles avec patience ; il ne frappe plus du pied quand Bertha veut démêler sa tignasse, même il exige que la raie soit droite ; il se fait, plusieurs fois par heure, de généreuses applications de pommade. En un mot, il veut plaire.  Zette est l’enchanteresse. Poum, l’autre semaine, a découvert, pour la première fois, combien sa petite amie lui était chère. Jusqu’ici elle n’avait été que la compagne de jeux, un camarade avec qui on ne se gêne pas, un ami en jupons, un peu plus enfant, un peu plus fantasque, un peu moins intelligent, — les filles ! — mais bien gentil tout de même... Voilà si longtemps que Poum la connaît, la petite de Falcord ! Jamais, même obscurément, il ne s’était avisé encore de s’apercevoir que Zette est, avec ses neuf ans, devenue une vraie demoiselle, qu’elle a la peau douce, les cheveux couleur de miel, si fins, si fins, et des yeux marrons, luisants, dont le regard vous rend tout drôle.  C’est à une matinée chez grand’mère Ambroise que Poum a été frappé de cette révélation. Et la cause ? Très simple. Une espèce de grande asperge, qui a certainement du sang de navet dans le corps ! Le jeune du Traçoir, que Poum déteste. En voilà un poseur, parce qu’il s’appelle du et que ses parents gagnent trois millions par an, en vendant des gilets de flanelle !... Zette lui a parlé tout le temps, a fait semblant de ne pas connaître Poum, lui a même tourné le dos quand il offrait l’assiette de petits fours, au goûter. Tout ça parce que Poum a refusé d’abord de jouer « au mari ». Un jeu inventé par Zette, qui consiste à faire les commissions, à porter la queue de sa robe, à payer les fournisseurs quand ils viennent apporter du linge ou un chapeau pour les poupées.  Depuis ce jour-là, Poum est triste. Tout l’ennuie. Il a beau faire dehors un soleil magnifique, l’azur lui paraît gris ; gris, les arbres avec leur frissonnant feuillage nouveau ; gris, le soleil !... Son petit cœur lui pèse, gros de rancœur, et de langueur et d’amertume. Mélancoliques, les jouets s’entassent, dans un coin. A une panoplie, un costume de sous-lieutenant de cuirassiers pend lamentablement ; et les livres même où Poum, d’habitude, penché sur la table, la tête dans ses poings, s’enivre avec frénésie d’aventures lointaines,— les livres poussiéreux ne le tentent plus.  Jamais Poum n’a éprouvé cela. Jamais, même au temps où, dans le grand jardin de son enfance, petit enfant émerveillé, il allait se blottir dans les jupes de Mad !... Ah ! cousine Mad ! la bonne fée qui le consolait quand il avait eu de la peine, l’amie un peu maman qui d’un mot changeait en rires ses chagrins, avait la voix si tendre, séchait les larmes d’un baiser !... Elle avait aussi la peau douce, et des cheveux dorés si fins, si fins, avec des yeux bleus, dont le regard vous enveloppait comme une caresse !... Cousine Mad ! la première femme de Poum, celle qu’il devait épouser, quand il serait grand. Mais voilà ! Poum n’a pas grandi assez vite. Alors, elle s’est mariée avec un autre. Elle est partie loin, bien loin... Zette ne lui ressemble guère ! C’est une méchante... Mais elle a, quand elle veut, une manière si gentille de vous regarder aussi, en souriant ; on a envie de pleurer. Poum l’adore et Poum la déteste.  Quatre heures. Elle va arriver, C’est le jour de maman. Mme de Falcord doit amener Zette pour goûter, et on attend aussi — Poum rêve de meurtres ! — le jeune du Traçoir : le choléra l’emporte ! Tout est prêt. Le personnel du théâtre des marionnettes, habillé de neuf, est aligné contre un portant. Colombine minaude avec le gendarme. Pierrot regarde le juge d’un air narquois. Il y a en réserve un jeu de l’oie, et de belles guides en cuir jaune, ornées de grelot.  Un coup de sonnette !... Ah ! voilà Zette. Poum se précipite au salon. Sapristi ! Il y a les trois vieilles demoiselles Hermenet. Elles sont la terreur de Poum parce qu’elles l’embrassent toutes les trois successivement, avec des nez coupants, des lèvres minces et froides. Il salue Mme de Falcord ; qu’elle est rouge !... c’est sûr, elle va éclater comme un ballon du Louvre... Poum a pris Zette par la main, et tous deux s’en vont, sans rien se dire, en se contemplant à la dérobée.  Zette a sa jolie robe de soie lilas. Elle a un chapeau et des bas violets, de fins souliers vernis. Qui est-ce qui sent bon comme ça ? ses habits, ou bien le savon avec lequel elle se lave ?... Ah ! mon Dieu ! la bonne odeur ! C’est parfumé comme, dans les champs, le foin coupé, — si doux, si pénétrant que le cœur vous tourne. Zette est bien disposée aujourd’hui. Elle enlève son chapeau, elle consent à jouer au jeu que Poum voudra. Oui, pourvu qu’elle ne fripe pas sa robe, pourvu qu’il ne faille ni courir, ni rester assise, ni aider Poum, elle consent à tout.  C’est bien. Poum a compris. Il voit ce que Zette désire. Il va avoir l’honneur de représenter devant elle une comédie, une de ces pièces comme son génie fertile sait en inventer. Attention ! Le rideau se lève. Que Zette se tienne tranquille ; elle n’a qu’à écouter.  Zette proteste. Non ! elle ne veut pas jouer aux marionnettes. Elle connaît toutes les pièces. Elle les trouve idiotes. Poum est un auteur médiocre, un interprète sans génie. Non, non, pas de théâtre.. Autre chose !  Autre chose ? A son gré... Quoique horriblement vexé, Poum affecte un détachement suprême. Mais il est chez lui. Il sait ce qu’il doit aux convenances. On a beau le méconnaître, il fera les honneurs avec grâce... Il n’y a qu’à jouer au cheval : les guides sont toutes prêtes. Zette va passer ses bras dans le harnais, comme ça ! Poum prend les rênes d’une main, le fouet de l’autre. Il l’agite, clac, clac ! On se figure qu’on est au Bois, on tourne autour de la chambre ; c’est très amusant. En route !... Hue, cocotte !  Cette fois, Zette se fâche. Poum est stupide ! A-t-on idée d’un jeu pareil, qui vous met en nage, qui abîme les robes !... Que Poum fasse le cheval tout seul, s’il en a envie... Autre chose ! déclare-t-elle, d’un ton sec. C’est bon pour les garçons, ce jeu-là.  Autre chose ?... Zette est bien difficile ! En vain Poum, de plus en plus ulcéré, s’affirme qu’il faut être gentil avec les petites filles, et, pour se convaincre, il se répète une phrase qu’il a entendu dire hier par Bertha : « Un amoureux doit être galant. » Est-ce absolument nécessaire ?... Bertha doit se tromper. Ce n’est pas la peine d’êdre un homme, s’il faut céder toujours aux caprices des petites filles.  Et tous les deux se mettent à bouder. Zette avec dignité, prend un livre. Poum, d’un air supérieur, range dans leur boîte les marionnettes. Chacun semble ignorer la présence de l’autre. Zette se plonge dans sa lecture, Poum sifflote. De temps à autre, la gamine jette à sa victime un bref regard malicieux ; elle est prête à éclater de rire pour peu que Poum la regarde aussi, mais il fait mine de ranger toujours les pantins. Il souffre, il est très malheureux. Elle ne lui en veut pas...  Dzing !... la sonnette. Ce doit être le jeune du Traçoir. Justement. Il entre. Poum et Zette tournent la tête de son côté. Zette, visiblement, est impressionnée ; sur le seuil, le jeune du Traçoir fait un grand salut très correct, les pieds joints, le buste en avant. Il est habillé de velours bleu... A-t-il l’air assez content de lui ! Mais voyez-vous ça, l’Asperge ! Avec cette figure de papier mâché où il a grêlé des taches de rousseur ! cette huppe de chanvre sur la tête !... On dirait une autruche. Poum suffoque.  Zette s’en est-elle aperçue, ou bien éprouve-t-elle pour l’autruche une sympathie brusque et irrésistible ?... Toujours est-il qu’elle se lève en courant, bat des mains, et se répand en saut-de joie, en accueil de fête. Poum fait la plus drôle figure du monde ; il ne veut pas paraître en reste. Il s’incline, il profère avec volubilité des paroles aimables, mais c’est du miel au vinaigre.  D’ailleurs, il a beau se mettre en frais, du Traçoir l’écoute avec une condescendance marquée ; la rage de Poum est à son comble. Et voilà que Zette pousse la cruauté jusqu’à faire semblant d’ignorer toujours que Poum est là. Elle ne s’adresse qu’au jeune du Traçoir. Elle n’a d’yeux que pour lui. La coquette ! elle lui lance de ces petits regards tendres et admiratifs, réservés jusqu’alors à Poum, dont le cœur soudain se fend. Son désespoir est sans bornes. C’est fini. Zette le trahit. Du Traçoir l’égorge... Ah ! la vie ! sort affreux, révoltant !... Mais il faut se contenir. Et, plein d’amères pensées, Poum arbore un sourire noir... Mais que se passe-t-il ? Est-ce que Poum rêve ? Voilà maintenant Zette qui entraîne cette vilaine Asperge vers la fenêtre ! Ils s’asseyent côte à côte. Ils prennent un livre à images. Ils font tourner les pages ensemble, et Poum aperçoit l’odieux visage de son rival penché tout contre celui de Zette. La huppe de chanvre se mêle aux fins cheveux.  C’en est trop ! Poum voit rouge. On lui prend son bien ! on le vole ! on l’assassine ! Et d’un élan furieux, il fond sur le groupe stupéfait, arrache le livre à images, — vlan, par la chambre ! et tombe à bras raccourcis sur le jeune du Traçoir, blanc de stupeur. Écarlate, les dents serrées de rage, les lèvres rentrées, Poum, en silence s’accroche à lui. Il le secoue. Il le cogne. A coups de poing, à coups de pied. Sous cette trombe inattendue l’Asperge fait bonne contenance. Zette les regarde, épouvantée, muette.  La lutte est dans son plein. Une frénésie sanguinaire s’empare des combattants. Étroitement mêlés, ils avancent, reculent, se heurtent aux murs. Et Poum se démène. Tiens ! dans le nez !... Tiens ! dans l’estomac !... Tiens ! Tiens !... Il tape de tout son cœur. Du Traçoir riposte. Les petits poings se lèvent, retombent. A coups de pied maintenant... Tiens ! dans le ventre !... L’Asperge faiblit. Poum, au paroxysme de l’enivrement, saisit son rival aux cheveux. Ah ! ah ! la huppe !... Tiens ! Tiens !... Mais du Traçoir s’avoue vaincu. Il se met à pousser des cris perçants, auxquels le bruit des sanglots de Zette répond.  Les mamans arrivent. Mme de Falcord, obèse, glousse comme une poule inquiète. Mme du Traçoir a un grand air offensé. Et la maman de Poum ? Naturellement, elle est furieuse... Enfin, à travers larmes, silences, paroles entrecoupées, tout s’explique : c’est Poum qui n’a pas voulu jouer avec ses amis... Ah ! bien ! c’est du joli ! Il sera privé de dessert pendant huit jours !... Mais on intercède pour lui : « Oh ! chère madame, je vous en prie... — Chère madame, vraiment... » Au moins, qu’il fasse des excuses ! Là. Qu’on essuie ces frimousses, à présent, et qu’on soit sage !... Les mamans sortent.  Et dans la chambre mise au pillage, un quart d’heure après, on assiste au plus édifiant spectacle. Au milieu des chaises renversées, le jeune du Traçoir et Poum, réconciliés, simulent à quatre pattes des chevaux en train de piaffer et de hennir, les harnais de cuir jaune ornés de grelots autour du cou. Des cordes à sauter attachées à leurs ceintures permettent à ce fringant attelage de traîner, en guise de carrosse, un fauteuil à roulette, où Zette en triomphe est assise. Elle tient d’une main les guides et le fouet, de l’autre son ombrelle ouverte, et rit comme une petite folle, d’un rire argentin, plein de joie enfantine et d’inconsciente cruauté. 

 Le choix d’une carrière  Poum est triste.  Depuis que son père lui a dit : « Mon garçon, tu vas entrer au lycée ; il est temps que tu travailles sérieusement et que tu penses déjà à la carrière que tu embrasseras plus tard ! » Poum rêve de choses maussades. Il a envie de pleurer. La pluie aux vitres pleure pour lui toutes les larmes de septembre ; elle coule en sillons, en grosses perles sur les joues du verre.  Pourquoi lui faut-il, d’abord, embrasser une carrière ? Il embrasse sa mère, le soir, avant de se coucher ; il embrasse son petit frère ; il a embrassé sa petite amie Zette plus d’une fois. Mais une carrière ?... On lui en a montré une, de carrière. Des hommes blancs comme des pierrots emportaient des tombereaux de sable ; d’autres taillaient à coups de marteau de gros blocs ; ceux-là sciaient la pierre en deux. Ah ! là là ! C’est ça qui fait mal aux dents !... Comment Poum pourrait-il embrasser une carrière pareille ? Il a les bras trop courts.  Mais on lui a expliqué : c’est une image ! Il faudra qu’il se crée, quand il sera grand, une position. Il entre au lycée pour y faire ses études. Quand elles seront achevées, on verra ce qu’il pourra devenir : militaire, ingénieur, avocat, médecin ?... C’est bien drôle qu’il faille entrer dans un lycée pour cela !  Poum le connaît, le lycée. Ça ressemble à une prison. De grands murs, des couloirs clairs, des cours nues, des classes où des pupitres noirs ont l’air de s’ennuyer terriblement. Le père de Poum l’a emmené rendre visite au proviseur. Quand on est entré dans le grand cabinet d’acajou et de reps vert (ça sentait l’épinard !), le proviseur debout, les yeux hors de la tête, grinçant des dents, saboulait de la belle manière un petit monsieur aigre comme une pomme verte, qui lui tenait tête, ma foi ! (L’économe, paraît-il.)  A la vue des intrus et en reconnaissant le père de Poum, le proviseur (on aurait dit un singe chauve) s’était transformé de la plus inquiétante manière : souriant comme si une brise délicieuse fut entrée, douceâtre comme si un bâton de guimauve lui eût fondu dans la bouche. Il avait fait asseoir Poum en pressant sur ses épaules, il l’avait dévisagé avec une tendresse à faire croire que Poum lui apportait un héritage de cent millions. Tout de suite, il avait envoyé chercher M. le censeur et lui avait intimé l’ordre de faire visiter le lycée au père de Poum et à Poum lui-même.  Poum, touché de tant de prévenances, se retourne au moment où le proviseur referme la porte, et il reçoit de celui-ci un regard, oh ! mais... un regard de tigre dérangé. Toute la figure du proviseur est convulsée en grimaces ; puis, saisie par le saisissement même de Poum, elle se pétrifie en un horrible sourire. La porte s’est refermée doucement, doucement... On suit M. le censeur. Ca sent l’épinard de plus en plus... Les dortoirs, les réfectoires, la lingerie, rien n’a de secret pour Poum. On lui ouvre tout, jusqu’aux petites armoires où chaque élève plie ses effets, jusqu’à une table de nuit. Mais M. le censeur la referme bien vite et devient pâle, en cherchant des yeux le garçon oublieux qui a négligé de.. Il ressemble à un navet sculpté, M. le censeur ! Livide, avec deux pépins de poire en guise d’yeux. On visite l’infirmerie : toujours l’épinard !... Pas étonnant ! On arrive aux cuisines, et là, dans un chaudron monumental, deux hommes gras et sales broient et tournent une effroyable purée verte.  — Hein ! Poum ? s’il te fallait manger tout cela ! dit papa.  Il se retourne vers le censeur et explique :  — Il n’aime pas les épinards...  M. le censeur lève les yeux au ciel avec un sourire incrédule : « Comment peut-on ne pas aimer les épinards !... Il les aimera. On aime les épinards du lycée. » Poum, sombre, serre les dents d’avance, clôt hermétiquement la bouche. Ça, des épinards ! On en trouve sur les routes, quand les vaches ont passé !  Alors il faudra qu’il grandisse enfermé dans ces murs, qu’il vive avec des camarades ! Seront-ils gentils ?... On en a rencontré une escouade, sous la conduite d’un maître répétiteur, dans un des grands couloirs. A la vue de Poum, un gros a ricané, un petit s’est retourné les yeux, et un moyen s’est tordu la bouche. Les autres n’avaient pas l’air bon, et même un, le dernier, le considéra, au passage, comme s’il voulait positivement lui mordre le nez.  Tout ça pour se faire une position ? Quelle position ? Debout ou couchée ? On dit bien : la magistrature assise. Les contrôleurs d’omnibus, eux, sont toujours debout, les facteurs aussi... Qu’est-ce que Poum pourrait bien devenir ? Commerçant ? épicier ? tailleur ? fabricant d’orgues ? peintre ? Voilà qui doit être amusant, de barbouiller avec des couleurs... Et, dame ! colonel, comme était son père, avant qu’il prît sa retraite, ça ne manque pas de chic non plus. On commande à beaucoup, beaucoup de soldats. Et tout le monde vous parle avec respect :  — Oui, mon colonel ! Certainement, mon colonel !  Poum se rappelle d’anciennes ambitions, du temps risible où il était petit. Il avait voulu être empereur, comme ça, tout de suite. Pourquoi pas ? Est-ce que le prince impérial n’était pas appelé à devenir empereur à son tour ? Poum s’était même confié à lui, dans une lettre qui se composait, d’ailleurs, d’un gribouillis informe de lignes et de bâtons, lettre que grand-père Vernobre avait promis — mais le tint-il ? — de mettre à la poste pour son Altesse Impériale... Après l’empereur, pâtissier ! A quoi bon chercher des transitions ?... Confectionner de délicieux gâteaux et les manger, du soir au matin, du matin au soir, y avait-il un idéal comparable ?  Mais, aujourd’hui, Poum ne peut, ne doit songer qu’à des choses possibles.  — Poum, aimerais-tu être professeur ?  Ah ! non ! pour ça, non ! Anonner rosa, la rose, faire répéter la table de multiplication, — comment n’est-ce pas un supplice pour le père Moinot lui-même ? — Le père Moinot ! en voilà encore un, avec son foulard rouge, sa tabatière et son nez en gouttière ! Lentement, une perle d’eau s’y forme. Quand Poum dit : une perle, il est poli. Tombera, tombera pas ! Elle tombe, elle est tombée... Poum ne se voit pas en père Moinot, et il ne peut se représenter autrement le métier de professeur.  — Poum, que dirais-tu si tu devenais médecin ?  Pour avoir un tas de petits couteaux bien propres et tailler dans la chair des gens, pour distribuer des pilules et tâter le pouls d’un air doctoral, en disant : « Tirez la langue ! » comme le faisait si bien le rose et grave petit M. Ripert ? Oui, c’est bon pour jouer, pendant dix minutes ? et c’est même drôle, parce qu’on ordonne de l’arsenic et des crapauds pilés au petit du Traçoir, son ennemi, son rival... L’Asperge alors tape du pied et rage, en disant qu’il préfère jouer à saut de mouton, parce qu’il ne rate pas de botter, en sautant, le fond d’assiette de Poum... Oui, médecin pour rire. Mais pour de bon, toute la vie, pouâcrrr !  — Pourquoi ne serais-tu pas ingénieur, Poum ?  Ça, oui, peut-être !... C’est plus en rapport avec son goût inventif pour construire des jardins en terre, des fortifications, des ponts de bois, pour déchaîner un chemin de fer qu’on remonte avec une clef. Percer des montagnes, lancer des viaducs dans les vallées, construire des navires... Mais, là, ne pensez-vous pas que ce soit un peu fatigant de faire cela tout seul ? Poum en a chaud.  — Marin, Poum ?... amiral ?  Certainement, marin d’eau douce, sur les rivières. Et encore, là où on voit le fond. L’eau de mer est trop salée, elle est opaque. Ça n’a l’air de rien, aller sur l’eau, mais encore faut-il savoir nager. D’ailleurs, Poum a le mal de mer. Et puis, aller s’échouer chez de vilains nègres qui vous embrochent et vous mangent rôti, risquer d’être happé par un requin, de flotter sans biscuit sur le radeau de la Méduse (Poum le connaît, il l’a vu au musée), tout cela manque de drôlerie, sinon d’imprévu.  Poum serait bien trappeur canadien, chasseur de bisons, mais il a peur d’être scalpé par un Sioux ou un Pied-Noir. Il ne détesterait pas être militaire, comme son père, mais à condition qu’il tuera des ennemis et ne sera jamais tué. Ce qui l’étonne, c’est qu’on soit banquier. Il n’y tient pas. Qu’est-ce qu’on peut faire de tant d’or ? Ça ne sert à rien, l’or ; ça brille, voilà tout.  Que sera-t-il donc ? Mystère. Il est encore dans l’œuf, il peut devenir tout, ou rien ; éclore aigle ou canard. En vain il se regarde au miroir, interroge, sur son enfantin visage, l’inconnu du monsieur qu’il sera, grandi, avec des moustaches, un chapeau-poêle et une canne à pomme d’or. Il cligne un œil, et s’incruste dans l’autre, qui bée inerte, un monocle imaginaire. Il aura des chevaux et fumera des cigares. Sera-t-il marié ? Avec qui ? Avec Zette ? Ce serait drôle...  Et tandis que Poum s’absorbe dans l’infini des horizons, sa mère entre, suivie d’un vieil homme laid qui porte des effets neufs dans une enveloppe de serge.  — Ton uniforme du lycée, Poum !  On l’essaye. Poum est fier ; les boutons luisent, le drap est moelleux ; il y a un passe-poil rouge au pantalon ; la tunique a un air militaire ; rien que le Képi, on dirait un képi d’artilleur ! Mais un pli pince sous les bras, le collet étrangle, le pantalon gêne. Poum se sent oppressé, opprimé par le bel habit neuf.  — Marche un peu.  Il marche et voudrait avoir des yeux dans le dos pour se contempler mieux...  L’essayage est terminé. Poum remet ses vieux habits. Comme on y est bien ! comme ils s’adaptent à lui ! Une tristesse inconnue, pénétrante, l’envahit. Tout ce qu’il quitte, tout ce qu’il perd, tout ce qu’il ne verra plus, maman, Zette, Bertha, le guignol, les jouets... Son cœur se gonfle, crève, il sanglote :  — Oh ! maman, pourquoi faut-il que j’aille au lycée ?  Elle le serre dans ses bras, émue :  — Pour que tu deviennes un homme, Poum ! Ton enfance est finie.  Au seuil d’un voyage nouveau qui, sans être aussi long que celui de Jean-Christophe, comptera plus d’une étape, je rappelle aux lecteurs la prière amicale que je leur adressais, à un tournant de l’histoire de mon musicien. En tête de La Révolte, je les avertissais de considérer chaque volume comme un chapitre d’une œuvre en mouvement, dont la pensée se déroule au cours de la vie représentée. Citant le vieux dicton: La fin loue la vie, et le soir le jour, j’ajoutais: Lorsque nous serons au terme, vous jugerez de ce que valait notre effort. 

 Certes, j’entends que chaque volume ait son caractère propre, qu’il puisse être jugé à part, comme œuvre d’art. Mais il serait prématuré de juger, d’après lui, de la pensée générale. Quand j’écris un roman, je fais choix d’un être avec qui je me sens des affinités ;—( ou plutôt, c’est lui qui me choisit ).— Cet être une fois élu, je le laisse libre, je n’ai garde d’y mêler ma personnalité. C’est une charge pesante qu’une personnalité qu’on porte depuis plus d’un demi-siècle. Le divin bienfait de l’art est de nous en délivrer, en nous donnant d’autres âmes à boire, d’autres existences à revêtir—(nos amis de l’Inde diraient: «d’autres de nos existences»: car tout est en chacun..) 

 Quand j’ai donc adopté Jean-Christophe, ou Colas, ou Annette Rivière, je ne suis plus que le secrétaire de leurs pensées. Je les écoute, je les vois agir, et je vois par leurs yeux. A mesure qu’ils apprennent de leur cœur et des hommes, j’apprends avec eux; quand ils se trompent, je trébuche; quand il se reprennent, je me relève, et nous nous remettons en route. Je ne dis pas que cette route est la meilleure. Mais cette route est la nôtre. Que Christophe, Colas et Annette, aient ou n’aient pas raison, Christophe, Colas et Annette, sont. La vie n’est pas une des moindres raisons. 

 Ne cherchez point ici de thèse ou de théorie. Voyez-y seulement l’histoire intérieure d’une vie sincère, longue, fertile en joies et en douleurs, non exempte de contradictions, abondante en erreurs, et toujours s’efforçant d’atteindre, à défaut de l’inaccessible Vérité, l’harmonie de l’esprit, qui est notre suprême vérité. 

 R. R. 

 Août 1922. 

 Elle était assise près de la fenêtre, tournant le dos au jour, recevant sur son cou et sur sa forte nuque les rayons du soleil couchant. Elle venait de rentrer. Pour la première fois depuis des mois, Annette avait passé la journée dehors, dans la campagne, marchant et s’enivrant de ce soleil de printemps. Soleil grisant, comme un vin pur, que ne trempe aucune ombre des arbres dépouillés, et qu’avive l’air frais de l’hiver qui s’en va. Sa tête bourdonnait, ses artères battaient, et ses yeux étaient pleins des torrents de lumière. Rouge et or, sous ses paupières closes. Or et rouge dans son corps. Immobile, engourdie sur sa chaise, un instant, elle perdit conscience... 

 Un étang, au milieu des bois, avec une plaque de soleil, comme un œil. Autour, un cercle d’arbres aux troncs fourrés de mousse. Désir de baigner son corps. Elle se trouve dévêtue. La main glacée de l’eau palpe ses pieds et ses genoux. Torpeur de volupté. Dans l’étang rouge et or elle se contemple nue... Un sentiment de gêne, obscure, indéfinissable: comme si d’autres yeux à l’affût la voyaient. Afin d’y échapper, elle entre plus avant dans l’eau, qui monte jusque sous le menton. L’eau sinueuse devient une étreinte vivante; et des lianes grasses s’enroulent à ses jambes. Elle veut se dégager, elle enfonce dans la vase. Tout en haut, sur l’étang, dort la plaque de soleil. Elle donne avec colère un coup de talon au fond, et remonte à la surface. L’eau maintenant est grise, terne, salie. Sur son écaille luisante, mais toujours le soleil... Annette, au bras d’un saule qui pend sur l’étang, s’accroche, pour s’arracher à l’humide souillure. Le rameau feuillu, comme une aile, couvre les épaules et les reins nus. L’ombre de la nuit tombe, et l’air froid sur la nuque.... 

 Elle sort de sa torpeur. Depuis qu’elle y a sombré, quelques secondes à peine se sont écoulées. Le soleil disparaît derrière les coteaux de Saint-Cloud. C’est la fraîcheur du soir. 

 Annette, dégrisée, se lève, un peu frissonnante, et, fronçant le sourcil de dépit irrité pour l’aberration où elle s’est laissée choir, dans le fond de sa chambre, devant son feu va se rasseoir. Un aimable feu de bois, dont l’office était de distraire les yeux et de tenir compagnie, plus que de réchauffer: car du jardin entrait, par la fenêtre ouverte, avec le souffle mouillé d’un soir de premier printemps, le mélodieux bavardage des oiseaux revenus qui allaient s’endormir. Annette songe. Mais cette fois, elle a les yeux ouverts. Elle a repris pied dans son monde ordinaire. Elle est dans sa maison. Elle est Annette Rivière. Et, penchée vers la flamme qui rougit son jeune visage,—en taquinant du pied sa chatte noire qui tend le ventre aux tisons d’or, elle ranime son deuil, un instant oublié; elle rappelle l’image (de son cœur échappée) de l’être qu’elle a perdu. En grand deuil, au front, aux plis des lèvres, la trace non effacée du passage de la douleur, et le dessous des paupières encore un peu gonflé par les larmes récentes, mais saine, fraîche, baignée de sève comme la nature nouvelle, cette robuste jeune fille, point belle, mais bien faite, aux lourds cheveux châtains, au cou d’un blond hâlé, aux joues, aux yeux de fleur,—cherchant à ramener sur ses regards distraits et ses rondes épaules les voiles dispersés de sa mélancolie,—semble une jeune veuve, qui voit fuir l’ombre aimée. 

 Veuve, Annette l’était en effet dans son cœur; mais celui dont ses doigts voulaient retenir l’ombre, était son père. 

 Il y avait six mois déjà qu’elle l’avait perdu. Vers la fin de l’automne, Raoul Rivière, jeune encore, (il n’avait pas atteint tout à fait la cinquantaine), fut enlevé en deux jours par une crise d’urémie. Bien que, depuis plusieurs années, sa santé, dont il abusait, l’obligeât à des ménagements, il ne s’attendait pas à un baisser de rideau aussi brusque. Architecte parisien, ancien pensionnaire de la Villa Romaine, beau garçon, né malin et doué d’une faim peu commune, fêté dans les salons, comblé par le monde officiel, il avait su collectionner, toute sa vie, sans paraître les chercher, les commandes, les honneurs et les bonnes fortunes. Figure bien parisienne, popularisée par la photographie, les dessins des magazines et la caricature,—avec son front bombé, renflé aux tempes, tête baissée, comme un taureau qui fonce, ses yeux au globe saillant, au regard d’audace, ses cheveux blancs touffus, taillés en brosse, sa mouche sous la bouche rieuse et vorace, un air d’esprit, d’insolence, de grâce et d’effronterie. Dans le Tout-Paris des arts et des plaisirs, chacun le connaissait. Et nul ne le connaissait. Homme à double nature, qui savait admirablement s’adapter à la société pour l’exploiter, mais qui savait aussi se tailler à part sa vie cachée. Homme à fortes passions et à vices puissants, qui, tout en les cultivant, se gardait d’en rien montrer qui pût effaroucher les clients,—qui avait son musée secret ( fas ac nefas ), mais qui ne l’entr’ouvrait qu’à de très rares initiés,—qui se foutait du goût et de la morale publics, tout en y conformant sa vie apparente et ses travaux officiels. Nul ne le connaissait, ni parmi ses amis, ni parmi ses ennemis... Ses ennemis? Il n’en avait point. Des rivaux, tout au plus, à qui il en avait cuit de se mettre sur son chemin; mais ils ne lui en voulaient pas: après les avoir roulés, il avait eu si bien l’art de les enjôler que, comme ces timides sur le pied desquels on marche, ils eussent été près de sourire et de s’excuser. Le rude et matois avait réussi le tour de force de rester en bons termes avec les concurrents qu’il supplantait, et les conquêtes qu’il délaissait. 

 Il avait été un peu moins heureux en ménage. Sa femme eut le mauvais goût de souffrir de ses infidélités. Quoique, depuis vingt-cinq ans qu’ils étaient mariés, elle aurait eu largement, pensait-il, le temps de s’habituer, jamais elle n’en prit son parti. D’une honnêteté morose, de manières un peu froides comme l’était sa beauté de Lyonnaise, ayant des sentiments forts, mais concentrés, elle n’était aucunement adroite à le retenir; et elle avait encore moins le talent, si pratique, de paraître ignorer ce qu’elle ne pouvait empêcher. Trop digne pour se plaindre, elle ne put cependant se résigner à ne pas lui montrer qu’elle savait et souffrait. Comme il était sensible,—(du moins, il le croyait),—il évitait d’y penser; mais il lui gardait rancune de ne pas savoir mieux voiler son égoïsme. Depuis des années, ils vivaient à peu près séparés; mais, d’un tacite accord, ils le cachaient aux yeux du monde; et même leur fille Annette ne se rendit jamais compte de la situation. Elle n’avait pas cherché à approfondir la mésintelligence de ses parents; ce lui était désagréable. L’adolescence a bien assez de ses propres préoccupations. Tant pis pour celles des autres!... 

 La suprême habileté de Raoul Rivière fut de mettre sa fille de son parti. Bien entendu, il ne fit rien pour cela: c’est le triomphe de l’art. Pas un mot de reproche, pas une allusion aux torts de madame Rivière. Il était chevaleresque; il laissait à sa fille le soin de les découvrir. Elle n’y avait pas manqué: car elle était, elle aussi, sous le charme de son père. Et le moyen de ne pas donner tort à celle qui, étant sa femme, avait la maladresse de se gâter ce bonheur! Dans cette lutte inégale, la pauvre madame Rivière était vaincue d’avance. Elle acheva sa défaite, en mourant la première. Raoul resta seul maître du terrain,—et du cœur de sa fille. Pendant les cinq dernières années, Annette avait vécu dans l’enveloppement moral de son aimable père, qui la chérissait et, sans penser à mal, lui prodiguait les séductions qui lui étaient naturelles. Il en fut d’autant plus dépensier avec elle qu’il en trouvait moins l’emploi au dehors; car, depuis deux ans, il était retenu davantage au foyer par les annonces de la maladie qui devait l’emporter. 

 Rien n’avait donc troublé la chaude intimité qui mariait le père et la fille, et remplissait le cœur, mal éveillé, d’Annette. Elle avait de vingt-trois à vingt-quatre ans; mais son cœur paraissait plus jeune que son âge; il n’était pas pressé. Peut-être, comme tous ceux qui ont devant soi un long avenir, et parce qu’elle sentait battre en elle une vie profonde, elle la laissait s’amasser, sans hâte d’en faire le compte. 

 Elle tenait à la fois des deux parents: du père, pour le dessin des traits et le sourire charmant qui, chez lui, promettait beaucoup plus qu’il ne pensait, et chez elle, restée pure, beaucoup plus qu’elle ne voulait;—de la mère, pour la tranquillité apparente, la mesure des manières, et pour le sérieux moral, malgré l’esprit très libre. Doublement attirante, par la séduction de l’un et la réserve de l’autre. On ne pouvait deviner ce qui dominait en elle des deux tempéraments. Sa vraie nature restait encore inconnue. Des autres, comme d’elle-même. Nul n’avait le soupçon de son univers caché. Telle une Ève au jardin, à demi endormie. Des désirs qui étaient en elle, elle n’avait pas eu à prendre conscience. Rien ne les avait éveillés, car rien ne les avait heurtés. Il semblait qu’elle n’eût qu’à étendre le bras pour les cueillir. Elle n’essayait point, assoupie à leur bourdonnement heureux. Peut-être ne voulait-elle pas essayer... Qui sait jusqu’à quel point on tâche à se duper? On évite de voir en soi ce qui inquiète... Elle préférait ignorer cette mer intérieure. L’Annette qu’on connaissait, l’Annette qui se connaissait, était une petite personne très calme, raisonnable, ordonnée, maîtresse d’elle-même, qui avait sa volonté et son libre jugement, mais qui n’avait eu, jusqu’ici, nulle occasion d’en user contre les règles établies du monde ou du foyer. 

 Sans nullement négliger les devoirs de la vie mondaine, et sans être blasée sur ses plaisirs, qu’elle goûtait de fort bon appétit, elle avait senti le besoin d’une activité plus sérieuse. Elle tint à faire des études assez complètes, à suivre les cours de la Faculté, à passer des examens, une double licence. D’intelligence vive, qui voulait s’occuper, elle aimait les recherches précises, particulièrement les sciences, où elle était bien douée;—peut-être parce que sa saine nature sentait le besoin d’opposer, par instinct d’équilibre, la stricte discipline d’une méthode nette et d’idées sans brouillards à l’inquiétant attrait de cette vie intérieure, qu’elle craignait d’affronter, et qui, malgré ses soins, à chaque arrêt de l’esprit inactif, venait battre son seuil. Cette activité claire, propre, régulière, la satisfaisait pour l’instant. Elle ne voulait pas songer à ce qui viendrait après. Le mariage ne l’attirait point. Elle en écartait la pensée. Son père souriait de ses partis-pris; mais il n’avait garde de les combattre: il y trouvait son compte. 

 La disparition de Raoul Rivière ébranla jusque dans ses fondations l’édifice ordonné, dont il était, à l’insu d’Annette, le pilier principal. Elle n’ignorait point le visage de la mort. Elle avait fait connaissance avec lui, lorsque cinq ans avant, sa mère l’avait quittée. Mais les traits de ce visage ne sont pas toujours les mêmes. Soignée depuis quelques mois dans une maison de santé, madame Rivière était partie silencieusement, comme elle avait vécu, gardant le secret de ses affres dernières, comme des soucis de sa vie, et laissant après elle, dans le candide égoïsme de l’adolescente, avec une douleur tendre, pareille aux premières pluies de printemps, une impression de soulagement que l’on ne s’avouait pas, et l’ombre d’un remords, que bientôt recouvrit l’insouciance des beaux jours..... 

 Tout autre fut la fin de Raoul Rivière. Frappé en plein bonheur, alors qu’il se croyait sûr de le savourer longtemps, il n’apporta au départ aucune philosophie. Il accueillit les souffrances et l’approche de la mort avec des cris de révolte. Jusqu’au suprême souffle d’une agonie haletante, comme un cheval au galop qui gravit une pente, il lutta dans l’effroi. Ces affreuses images, ainsi qu’en une cire, s’imprimèrent dans l’esprit brûlant d’Annette. Elle en resta, des nuits, hallucinée. Dans le noir de sa chambre, couchée, près de s’endormir, ou réveillée soudain, elle revivait l’agonie et le visage du mourant, avec une telle violence qu’elle était le mourant; ses yeux étaient ses yeux; son souffle était son souffle; elle ne les distinguait plus; dans ses orbites elle percevait l’appel du regard chaviré. Elle faillit être détruite.—Mais une jeunesse robuste jouit d’une telle élasticité! Plus la corde est tendue, et plus loin rejaillit la flèche de la vie. L’aveuglante lumière de ces images affolées s’éteignit, par son excès, et fit la nuit dans le souvenir. Les traits, la voix, le rayonnement du disparu, tout disparut: Annette, fixant jusqu’à l’épuisement l’ombre qui était en elle, n’y retrouva plus rien. Rien qu’elle-même. Elle seule... Seule. L’Ève au jardin se réveillait sans le compagnon à ses côtés, celui qu’elle avait toujours su près d’elle, sans chercher à le définir, celui qui, dans sa pensée, prenait, sans qu’elle s’en doutât, les formes imprécises encore de l’amour. Et soudain, le jardin perdit sa sécurité. Les souffles inquiétants du dehors étaient entrés: et le souffle de la mort, et celui de la vie. Annette ouvrit les yeux, comme les premiers hommes dans la nuit, avec l’appréhension des mille dangers inconnus embusqués autour d’elle, et l’instinct de la lutte qu’il lui faudrait livrer. Subitement, les énergies assoupies se ramassèrent et, tendues, se tinrent prêtes. Et sa solitude se peupla de forces passionnées. 

 L’équilibre était rompu. Ses études, ses travaux, ne lui étaient plus rien. La place qu’elle leur avait attribuée dans sa vie lui parut dérisoire. L’autre partie de sa vie, que la douleur venait d’atteindre, se révélait d’une incommensurable étendue. L’ébranlement de la blessure en avait éveillé toutes les fibres: autour de la plaie ouverte par la disparition du compagnon aimé, toutes les puissances d’amour, secrètes, ignorées; aspirées par le vide qui venait de se creuser, elles accouraient, des fonds lointains de l’être. Surprise par cette invasion, Annette s’efforçait d’en détourner le sens; elle s’obstinait à les ramener toutes à l’objet précis de sa souffrance:—toutes, l’âpre aiguillon brûlant de la Nature, dont les souffles de printemps la baignaient de moiteur,—le vague et violent regret du bonheur... perdu, ou désiré?—les bras tendus vers l’absence,—et le cœur bondissant, qui aspire au passé..., ou bien à l’avenir? Mais elle ne parvenait ainsi qu’à dissoudre son deuil dans un trouble mystère de douleur et de passion et d’obscure volupté. Elle en était, à la fois, consumée, révoltée... 

 Ce soir de fin d’avril, la révolte l’emporta. Son esprit de raison s’indigna des confuses rêveries, qu’il laissait sans contrôle depuis de trop longs mois, et dont il voyait le danger. Il voulut les refouler; mais ce ne fut pas sans peine: on ne l’écoutait plus; il avait perdu l’habitude du commandement... Annette, s’arrachant au regard du feu dans le foyer et à l’insidieuse emprise de la nuit qui était tout à fait venue, se leva et, frileuse, s’enveloppant dans une robe de chambre du père, elle fit la lumière dans la pièce. 

 C’était l’ancien cabinet de travail de Raoul Rivière. Par les baies ouvertes, on voyait, au travers du jeune feuillage des arbres, clairsemé, la Seine dans la nuit, et sur sa masse sombre qui semblait immobile, les reflets des maisons, dont les fenêtres s’allumaient sur l’autre rive, et du jour qui mourait au-dessus des collines de Saint-Cloud. Raoul Rivière, qui était homme de goût, bien qu’il se gardât d’en user pour satisfaire à l’insipide routine ou aux caprices cocasses de ses riches clients, avait fait choix pour lui, aux portes de Paris, sur le quai de Boulogne, d’un vieil hôtel Louis XVI, qu’il n’avait point bâti. Il s’était contenté de le rendre confortable. Son cabinet de travail eût aussi bien servi pour des travaux galants. Et il y avait lieu de croire que cette vocation n’était pas restée sans emploi. Rivière avait reçu ici plus d’une visite aimable, dont nul ne se doutait: car la pièce avait son entrée directe sur le jardin. Mais depuis deux années, l’entrée ne servait à rien; et la seule visiteuse avait été Annette. C’était là qu’ils avaient leurs meilleurs entretiens. Annette, allant, venant, rangeant, versant de l’eau dans un vase de fleurs, toujours en mouvement, puis immobilisée soudain avec un livre, pelotonnée dans son coin favori du divan, d’où elle pouvait voir en silence passer la rivière soyeuse, et suivre, sans interrompre sa distraite lecture, une conversation distraite avec son père. Mais lui, assis là-bas, nonchalant et lassé, dont le profil malicieux happait du coin de l’œil ses moindres mouvements, ce vieil enfant gâté qui ne pouvait admettre que, là où il était, il ne fût pas le centre de toutes les pensées, la harcelait de pointes, de questions câlines, railleuses, exigeantes, inquiètes, afin de ramener sur lui l’attention d’Annette et de s’assurer qu’elle écoutait, bien tout... Jusqu’à ce qu’à la fin, agacée et ravie qu’il ne pût se passer d’elle, elle laissât tout le reste, pour ne s’occuper que de lui. Alors, il était satisfait; et sur de son public, il lui faisait largesse des ressources variées de son brillant esprit. Il brûlait ses fusées, il effeuillait ses souvenirs. Bien entendu, il avait soin de n’en choisir que les plus flatteurs; et il les arrangeait ad usum Delphini —, au goût de la dauphine, dont il percevait finement les curiosités secrètes et les répugnances brusquement hérissées: il lui racontait juste ce qu’elle désirait entendre. Annette, tout oreilles, était fière de ses confidences. Elle croyait volontiers qu’elle avait de son père plus que n’avait jamais su en recevoir sa mère. De l’intimité de sa vie, elle restait, pensait-elle, l’unique dépositaire. 

 Mais un autre dépôt se trouvait en ses mains, depuis la mort du père: c’étaient tous ses papiers. Annette ne cherchait pas en prendre connaissance. Sa piété lui disait qu’ils ne lui appartenaient pas. Un autre sentiment lui soufflait le contraire. Il fallait, en tout cas, décider de leur sort: Annette, seule héritière, pouvait disparaître à son tour; et ces papiers de famille ne devaient pas tomber en des mains étrangères. Il était donc urgent de les examiner, soit afin de les détruire, soit pour les conserver. Déjà, depuis plusieurs jours, Annette s’y était décidée. Mais quand elle se retrouvait, le soir, dans la pièce imprégnée de la présence aimée, elle n’avait plus le courage que de s’en pénétrer, des heures, sans bouger. Elle craignait, en rouvrant les lettres du passé, un contact trop direct avec la réalité... 

 Il le fallait pourtant. Ce soir, elle s’y résolut. Dans la douceur diffuse de cette nuit trop tendre, où elle sentait, inquiète, se fondre sa douleur, elle voulut s’affirmer sa possession du mort. Elle alla vers le meuble en bois de rose, mieux fait pour une coquette que pour un travailleur,—un haut chiffonnier Louis XV,—où Rivière entassait, dans les tiroirs à sept ou huit étages, qui en faisaient comme une réduction anticipée et charmante des sky-scrapers américains, ses lettres et ses papiers intimes. Annette, s’agenouillant, ouvrit le tiroir du bas; pour mieux l’examiner, elle l’enleva du meuble; et, reprenant sa place près de la cheminée, elle le mit sur ses genoux et se pencha dessus. Nul bruit dans la maison. Elle y habitait seule, avec une vieille tante, qui tenait le ménage, et qui ne comptait guère: sœur effacée du père, tante Victorine avait toujours vécu à son service, le trouvait naturel, et maintenant continuait, au service de sa nièce, son rôle de gouvernante,—ainsi que les vieux chats, ayant fini par faire partie des meubles de la maison, auxquels elle était attachée, sans doute, autant qu’aux êtres. Retirée de bonne heure dans sa chambre, le soir, sa présence lointaine à l’étage au-dessus, le va-et-vient paisible de ses vieux pas feutrés, ne dérangeaient pas plus les songeries d’Annette qu’un animal familier. 

 Elle commença de lire, curieuse, un peu troublée. Mais son instinct de l’ordre et son besoin du calme, qui voulaient que, dans elle et autour, tout fût clair et rangé, s’imposaient en prenant et dépliant les lettres, une lenteur de mouvements, une froideur détachée, qui, quelque temps, du moins, purent lui faire illusion. 

 Les premières lettres qu’elle lut étaient de sa mère. Le ton chagrin lui rappela d’abord ses impressions de naguère, pas toujours bienveillantes, un peu agacées parfois, avec quelque pitié à l’égard de ce qu’elle jugeait, dans sa haute raison, une habitude d’esprit véritablement maladive: «Pauvre maman!...» Mais, petit à petit, poursuivant sa lecture, elle s’apercevait, pour la première fois, que cet état moral n’était pas sans motifs. Certaines allusions aux infidélités de Raoul l’inquiétèrent. Trop partiale pour juger au détriment de son père, elle passa, affectant de ne pas très bien comprendre. Sa piété lui fournissait d’excellentes raisons pour détourner les yeux. Elle découvrait toutefois le sérieux de l’âme, la tendresse blessée de madame Rivière; et elle se reprocha, en l’ayant méconnue, d’avoir ajouté aux tristesses de cette vie sacrifiée. 

 Dans le même tiroir, côte à côte, dormaient d’autres paquets de lettres,—(certaines même détachées, mêlées aux lettres de la mère)—que la tranquille légèreté de Raoul avait réunies ensemble, comme, dans sa vie de ménage multiple, il avait fait des correspondantes. 

 Cette fois, le calme imposé d’Annette se vit soumis à une difficile épreuve. De tous les feuillets de la nouvelle liasse, des voix se faisaient entendre, bien autrement intimes et sûres de leur pouvoir que celle de la pauvre madame Rivière: elles affirmaient sur Raoul leurs droits de propriété. Annette en fut révoltée. Son premier mouvement fut de froisser dans sa main les lettres qu’elle tenait, et de les jeter au feu.—Mais elle les en retira. 

 Elle regardait, hésitante, les feuilles déjà mordues par la flamme, qu’elle venait de reprendre. Certes, si elle avait de bonnes raisons, tout à l’heure, pour ne pas vouloir s’introduire dans les querelles passées entre ses parents, elle en avait encore de meilleures pour vouloir ignorer les liaisons de son père. Mais ces raisons ne comptaient pour rien, maintenant. Elle se sentait personnellement atteinte. Elle n’eût pas su dire comment, à quel titre, pourquoi. Immobile, penchée, fronçant le bout de son nez, avançant son museau, avec une moue de dépit, comme une chatte irritée, elle frémissait du désir de relancer au feu les insolents papiers, qu’elle serrait dans son poing. Mais, ses doigts se desserrant, elle ne résista pas à l’envie d’y jeter un regard. Et, brusquement décidée, elle rouvrit la main, redéplia les lettres, effaçant soigneusement du doigt les froissures qu’elle avait faites... Et elle lut,—elle lut tout. 

 Avec répulsion,—(non sans attrait aussi),—elle voyait passer ces liaisons amoureuses, dont elle n’avait rien su. Elles formaient un troupeau fantasque et bigarré. Le caprice de Raoul, en amour comme en art, était «couleur du temps». Annette reconnaissait certains noms de son monde; et elle se rappelait, avec hostilité, les sourires, les caresses, qu’elle avait reçus jadis de telle des favorites. D’autres étaient d’un niveau social moins relevé; l’orthographe n’en était pas moins libre que les sentiments exprimés. Annette accentuait sa moue; mais son esprit, qui avait les yeux vifs et railleurs, comme ceux du père, voyait l’application comique de celles qui, penchées, un frison sur les yeux, tirant le bout de la langue, faisaient galoper leur plume sur le papier. Toutes ces aventures, les unes un peu plus longues, les autres un peu moins longues, jamais très longues en somme, passaient, se succédaient; et l’une effaçait l’autre. Annette leur en savait gré,—froissée, mais dédaigneuse. 

 Elle n’était pas encore au bout de ses découvertes. Dans un autre tiroir, soigneusement mise à part,—(plus soigneusement, elle dut le remarquer, que les lettres de sa mère),—une liasse nouvelle lui révéla une liaison plus durable. Bien que les dates fussent négligemment marquées, il était facile de voir que cette correspondance embrassait une longue suite d’années. Elle était de deux mains,—l’une, dont l’écriture incorrecte et lâchée, qui courait de travers, s’arrêtait à moitié du paquet,—l’autre qui, d’abord, enfantine, appuyée, s’affirmait peu à peu, et continuait jusqu’aux dernières années,—bien plus, (et cette constatation fut particulièrement pénible à Annette), jusqu’aux derniers mois de la vie de son père. Et cette correspondante, qui lui dérobait une part de cette période sacrée, dont elle pensait avoir eu le privilège unique, cette intruse, doublement, écrivait à son père: «Mon père»!... 

 Elle eut la sensation d’une intolérable blessure. D’un geste de colère, elle rejeta de ses épaules la houppelande du père. Les lettres tombées de ses mains, repliée sur sa chaise, elle avait les yeux secs, et ses joues la brûlaient. Elle ne s’analysait pas. Elle était trop passionnée pour savoir ce qu’elle pensait. Mais, de toute sa passion, elle pensait: «Il m’a trompée!...» 

 Elle reprit de nouveau les lettres exécrées; et cette fois, elle ne les lâcha plus qu’elle n’en eût extrait jusqu’à la dernière ligne. Elle lisait, en soufflant des narines, bouche fermée, brûlée d’un feu caché de jalousie,—et d’un autre sentiment, obscur, qui s’allumait. Pas une seconde, l’idée ne lui vint, en pénétrant l’intimité de cette correspondance, en s’emparant des secrets de son père, qu’elle pouvait commettre un délit de conscience. Pas une seconde, elle ne douta de son droit... (Son droit! L’esprit de raison était loin. Une bien autre puissance, despotique, parlait!)... Au contraire, c’était elle qui s’estimait lésée dans son droit— dans son droit —par son père! 

 Elle se ressaisit pourtant. Elle entrevit, un instant, l’énormité de cette prétention. Elle haussa les épaules. Quels droits avait-elle sur lui? Que lui devait il?—L’impérieux grondement de la passion dit: «Tout.» Inutile de discuter! Annette, abandonnée à l’absurde dépit, souffrait de la morsure, et goûtait en même temps une amère jouissance de ces forces cruelles qui, pour la première fois, enfonçaient dans sa chair leur cuisant aiguillon. 

 Une partie de la nuit passa à sa lecture. Et lorsqu’elle consentit enfin à se coucher, sous ses paupières baissées elle relut longtemps des lignes et des mots, qui la faisaient tressauter, jusqu’à ce que le fort sommeil de la jeunesse la domptât, sans mouvement, étendue, respirant largement, très calme, soulagée par la dépense même qui s’était faite en elle. 

 Elle relut, le lendemain; bien des fois, elle relut, dans les jours qui suivirent, les lettres qui ne cessaient d’occuper sa pensée. Maintenant, elle pouvait à peu près reconstituer cette vie—cette double vie, qui s’était déroulée, parallèle à la sienne:—la mère, une fleuriste, à qui Raoul avait fourni les fonds pour ouvrir un magasin; la fille, qui était dans les modes, ou bien dans la couture (on ne savait pas très bien). L’une se nommait Delphine, et l’autre (la jeune) Sylvie. A en juger par le style fantasque, négligé, mais dont le déshabillé ne manquait pas de charme, elles se ressemblaient. Delphine paraissait avoir été une aimable personne, qui, malgré de petites roueries tendues ça et là dans ses lettres, ne devait pas avoir fatigué beaucoup Rivière de ses exigences. Ni la mère, ni la fille ne prenaient la vie au tragique. Au reste, elles semblaient sûres de l’affection de Raoul. C’était peut-être le meilleur moyen pour la conserver. Mais cette impertinente assurance ne froissait pas moins Annette que l’extrême familiarité de leur ton avec lui. 

 Sylvie occupait surtout son attention jalouse. L’autre avait disparu; et la fierté d’Annette affectait de dédaigner le genre d’intimité que Delphine avait eue avec son père; elle oubliait déjà que, les jours précédents, la découverte d’attachements du même ordre lui avait été une sensible offense. Maintenant qu’entrait en lice une intimité beaucoup plus profonde, toute autre rivalité lui semblait négligeable. L’esprit tendu, elle tâchait de se représenter l’image de cette étrangère qui, malgré son dépit, ne l’était qu’à demi. Le sans-gêne riant, le tranquille tutoiement de ces lettres où Sylvie disposait de son père, comme s’il eût été sa propriété entière, l’indignaient; elle cherchait à fixer l’insolente inconnue, afin de la confondre. Mais la petite intruse défiait son regard. Elle avait l’air de dire: 

 —C’est mon bien, j’ai son sang. 

 Et plus Annette s’irritait, plus cette affirmation faisait son chemin en elle. Elle la combattait trop pour ne pas s’habituer peu à peu au combat, et même à l’adversaire. Elle finit par ne plus pouvoir s’en passer. Le matin, la première pensée qui l’accueillait, au réveil, était celle de Sylvie; et la voix narquoise de la rivale lui disait maintenant: 

 —J’ai ton sang. 

 Si nette elle l’entendit, si vive fut, une nuit, la vision de la sœur inconnue que, dans son demi-sommeil, Annette tendit les bras, afin de la saisir. 

 Et le lendemain, courroucée, protestant, mais vaincue, le désir la tenait et ne la lâcha plus. Elle partit de la maison, à la recherche de Sylvie. 

 L’adresse était dans les lettres. Annette alla boulevard du Maine. C’était l’après-midi. Sylvie était à l’atelier. Annette n’osa point l’y relancer. Elle attendit quelques jours, et elle revint un soir après dîner. Sylvie n’était pas rentrée; ou elle était déjà ressortie: on ne savait au juste. Annette, qu’à chaque course une impatience nerveuse tenait crispée d’attente tout le jour, s’en retournait déçue; et une secrète lâcheté lui conseillait de renoncer. Mais elle était de celles qui ne renoncent jamais à ce qu’elles ont décidé;—elles y renoncent d’autant moins que l’obstacle s’entête, ou qu’elles craignent ce qui va arriver. 

 Elle alla de nouveau, un jour de la fin mai, vers neuf heures du soir. Et cette fois, on lui dit que Sylvie était chez elle. Six étages. Elle monta, trop vite, car elle ne voulait pas se laisser le temps de chercher des raisons pour rebrousser chemin. En haut, elle eut le souffle coupé. Elle s’arrêta sur le palier. Elle ne savait pas ce qu’elle allait trouver. 

 Un long couloir commun, sans tapis, carrelé. A droite, à gauche, deux portes entr’ouvertes: d’un logement à l’autre, des voix se répondaient. De la porte de gauche venait sur les carreaux rouges un reflet du couchant. Là habitait Sylvie. 

 Annette fit: «Toc! toc!» On lui cria: «Entrez!» sans cesser de bavarder. Elle poussa la porte; la lueur du ciel doré vint la frapper en face. Elle vit une jeune fille, à demi dévêtue, en jupon, épaules nues, pieds nus dans des savates roses, qui allait et venait, en lui tournant le dos souple et dodu. Elle cherchait quelque chose sur sa table de toilette, se parlant toute seule, et se poudrant le nez avec une houppette. 

 —Eh bien! Qu’est-ce que c’est donc? demanda-t-elle, d’une voix qui zézayait, à cause des épingles qu’elle mordait de côté. 

 Puis, subitement distraite par une branche de lilas, qui trempait dans son pot à eau, elle y plongea le nez, avec un grognement de plaisir. En relevant la tête et regardant ses yeux rieurs dans le miroir, elle aperçut, par derrière, hésitante, sur le seuil de la porte, Annette, auréolée de soleil. Elle fit: «Ah!» se retourna, ses bras nus levés autour de sa tête, prestement renfonçant les épingles dans la chevelure refaite, puis vint, les mains tendues,—et soudain, les retira, faisant un geste d’accueil, aimable, mais réservé. Annette entra, essayant, mais en vain, de parler. Sylvie se taisait aussi. Elle lui offrit une chaise; et, passant un peignoir à raies bleues usagé, elle s’assit en face d’elle, sur son lit. Toutes deux se regardaient; et chacune attendait qui allait commencer... 

 Qu’elles étaient différentes! Chacune étudiait l’autre, avec des yeux aigus, exacts, sans indulgence, qui cherchaient: «Qui es-tu?» 

 Sylvie voyait Annette, grande, fraîche, la face large, le nez un peu camus, le front de jeune génisse sous la masse des cheveux châtain d’or en torsades, les sourcils très fournis, des yeux larges bleu-clair qui affleuraient un peu et qui, étrangement, parfois se durcissaient, par ondes venues du cœur; la bouche grande, lèvres fortes, un duvet blond au coin, habituellement fermées, en une moue défensive, attentive, butée, mais qui, lorsqu’elles s’ouvraient, pouvaient s’illuminer d’un ravissant sourire, timide et rayonnant, qui transformait toute la physionomie; le menton, comme les joues, pleins, sans empâtement, solidement charpentés; la nuque, le cou, les mains, couleur de miel foncé; une belle peau bien ferme, baignée par un sang pur. Un peu lourde de taille, le buste un peu carré, elle avait les seins larges et gonflés; l’œil exercé de Sylvie les palpa sous l’étoffe, et s’arrêta surtout sur les belles épaules, dont la pleine harmonie formait avec le cou, blonde et ronde colonne, le plus parfait du corps. Elle savait s’habiller, était mise avec soin, presque trop pour Sylvie, un soin trop observé: les cheveux bien tirés, pas une boucle folle, pas une agrafe en faute, tout en ordre.—Et Sylvie se demandait: «Et dedans, est-ce de même?» 

 Annette voyait Sylvie presque aussi grande qu’elle—(aussi grande, oui, peut-être)—mais mince, fine de taille, tête petite pour le corps, demi-nue sous le peignoir, peu de gorge, grassouillette pourtant, les bras dodus, assise, se balançant sur son petit croupion et les deux mains croisées sur ses deux genoux ronds. Ronds, elle avait aussi le front et le menton; le nez petit, retroussé; les cheveux d’un brun-clair, très fins et plantés bas sur les tempes, des boucles sur les joues, et de petits cheveux fous sur la nuque et le cou, blanc, très blanc, et gracile. Une plante qui vit en chambre. Les deux profils du visage étaient asymétriques: celui de droite, langoureux, sentimental, chat qui dort; celui de gauche, malicieux, aux aguets, chat qui mord. La lèvre supérieure se retroussait en parlant, sur les canines rieuses.—Et Annette pensait: «Gare à qui elle croque!» 

 Qu’elles étaient différentes!..... Et pourtant, toutes deux avaient, du premier regard, reconnu le regard, les yeux clairs, le front, le pli du coin des lèvres,—le père... 

 Annette, intimidée, raidie, prit son courage et dit, d’une voix blanche, que glaçait l’excès d’émotion, qui elle était, son nom. Sylvie la laissa parler, sans cesser de la fixer, puis dit tranquillement, avec le sourire un peu cruel de sa lèvre retroussée: 

 —Je le savais. 

 Annette tressaillit. 

 —Comment? 

 —Je vous ai vue déjà—souvent—avec le père... 

 Elle avait eu, avant les derniers mots, une hésitation imperceptible. Peut-être, malignement, elle allait dire: « mon père». Mais elle eut ironique pitié du regard d’Annette, qui lisait sur ses lèvres. Annette comprit, détourna les yeux, rougit, humiliée. 

 Sylvie n’en perdit rien; elle se délecta lentement de cette rougeur. Elle continuait de parler, sans hâte, posément. Elle racontait qu’à la cérémonie mortuaire, elle était à l’église, dans un des bas-côtés, et qu’elle avait tout vu. Sa voix qui chantonnait, en nasillant un peu, dévidait son récit, sans montrer d’émotion. Mais si elle savait voir, Annette savait entendre. Et quand Sylvie eut fini, Annette, relevant les yeux, lui dit: 

 —Vous l’aimiez bien? 

 Les regards des deux sœurs échangèrent une caresse. Mais ce ne fut qu’un moment. Déjà une ombre jalouse avait passé dans les yeux d’Annette, et elle continua: 

 —Il vous aimait beaucoup. 

 Elle voulait sincèrement faire plaisir à Sylvie; mais sa voix, malgré elle, prit une nuance de dépit. Sylvie crut y sentir une intonation protectrice. Ses petites griffes pointant aussitôt des pattes, elle dit avec entrain: 

 —Oh! oui, il m’aimait beaucoup! 

 Elle fit une petite pause; puis, d’un air complaisant, décocha: 

 —Il vous aimait bien aussi. Souvent, il me l’a dit. 

 Les mains passionnées d’Annette, ses mains grandes et nerveuses, frémirent et se serrèrent. Sylvie les regardait. La gorge contractée, Annette demanda: 

 —Il vous parlait de moi, souvent? 

 —Souvent, répéta l’innocente Sylvie. 

 Il n’était pas très sûr qu’elle dît la vérité. Mais Annette, peu experte à cacher sa pensée, ne mettait pas en doute la parole des autres; et celle de Sylvie l’atteignit au cœur..... Ainsi, son père parlait d’elle à Sylvie, ils parlaient d’elle ensemble! Et elle, jusqu’au dernier jour, avait tout ignoré; il semblait se confier, et il l’avait dupée; il la tenait à l’écart; elle ne savait même pas l’existence de sa sœur!... Une telle inégalité, si injuste, l’accabla. Elle se sentit vaincue. Mais elle ne voulut pas le montrer; elle chercha une arme, la trouva; et elle dit: 

 —Vous l’avez vu bien peu, dans ces dernières années. 

 —Dans ces dernières années, concéda, fort à regret, Sylvie. Sans doute. Il était malade. On le tenait enfermé. 

 Il y eut un silence hostile. Souriantes toutes deux, toutes deux rongeaient leur frein. Annette, rude et guindée; Sylvie, l’air faux comme un jeton, caressante, maniérée. Avant de continuer la partie, elles comptaient les points. Annette, un peu soulagée d’avoir repris un (bien faible) avantage, secrètement honteuse de ses mauvaises pensées, s’efforça de remettre l’entretien sur un ton plus cordial. Elle parla du désir qu’elle avait eu de se rapprocher de celle en qui revivait, aussi,—« un peu »—son père. Mais elle avait beau faire: malgré elle, elle établissait une différence entre leurs parts; elle laissait entendre que la sienne était privilégiée. Elle racontait à Sylvie les dernières années de Raoul; et elle ne pouvait pas s’empêcher de montrer combien elle avait été plus intime avec lui. Sylvie profitait d’un arrêt dans le récit, pour servir à Annette, en retour, ses propres souvenirs de l’affection paternelle. Et chacune, sans le vouloir, enviait la part de l’autre; et chacune tâchait de faire valoir la sienne. Parlant ou écoutant,—(ne voulant pas écouter, mais entendant quand même),—elles continuaient de s’inspecter, de la tête au talon. Sylvie, complaisamment, comparait ses jambes longues et les fines chevilles de ses petits pieds nus qui jouaient dans les pantoufles, aux attaches un peu lourdes, aux chevilles engoncées d’Annette. Et Annette, étudiant les mains de Sylvie, n’oubliait pas de noter les lunules travaillées de ses ongles trop roses.—Ce n’étaient pas seulement deux jeunes filles qui se trouvaient en présence; c’étaient les deux ménages rivaux. Aussi, malgré l’abandon apparent de l’entretien, elles restaient armées du regard et du bec, et s’observaient rudement. La féroce acuité de la jalousie leur faisait à chacune percer du premier coup d’œil, crûment, jusqu’au fond de l’autre, les tares, les vices cachés, dont l’autre ne se doutait peut-être pas. Sylvie lisait dans Annette le démon d’orgueil, la dureté de principes, la violence despotique, qui n’avaient pourtant pas eu encore l’occasion de s’exercer. Annette lisait dans Sylvie la sécheresse foncière et la fausseté souriante. Plus tard, quand elles s’aimèrent, elles se donnèrent bien du mal pour oublier ce qu’elles avaient lu. Pour l’instant, leur animosité le regardait par un verre grossissant. Il y avait des secondes où elles se haïssaient. Annette, le cœur gros, pensait: 

 —Ce n’est pas bien, ce n’est pas bien! Je dois donner l’exemple. 

 Ses yeux faisaient le tour de la modeste chambre, regardaient la fenêtre, les rideaux de guipure, dans une lueur de lune le toit et les cheminées de la maison d’en face, la branche de lilas dans le pot à eau ébréché. 

 L’air froide, d’autant plus qu’elle brûlait au fond, elle offrit à Sylvie son amitié, son aide... Sylvie, négligemment,—un mauvais petit sourire,—écouta, laissa tomber... Annette, mortifiée, cachant mal son dépit d’orgueil et de passion naissante, se leva avec brusquerie. Elles échangèrent un adieu aimablement banal. Et, tristesse et colère au cœur, Annette sortit. 

 Mais comme elle était au bout du couloir carrelé et descendait déjà la première marche de l’escalier, Sylvie courut à elle, dans ses petites babouches, dont l’une resta en route, et, par derrière, lui passa les bras autour du cou. Annette se retourna, en criant d’émotion. Elle étreignit Sylvie, d’un élan passionné. Sylvie cria aussi, mais de rire, pour la violence de l’étreinte. Leurs bouches fougueusement s’étaient jointes. Mots amoureux. Tendres murmures. Remerciements, promesses qu’on se reverrait bientôt... 

 Elles se détachèrent. Annette, riant de bonheur, se trouva, sans savoir comment elle l’avait descendu, au bas de l’escalier. D’en haut, elle entendit un sifflement gamin, comme pour appeler un chien, et la voix de Sylvie qui chuchotait: 

 —Annette! 

 Elle leva la tête, vit tout en haut, dans un rond de lumière, la frimousse penchée de Sylvie qui riait: 

 —Attrape!... 

 reçut en pleine figure une pluie de gouttelettes et le lilas mouillé que Sylvie lui jetait,—et lui jetait aussi, des deux mains, des baisers... 

 Sylvie disparut. Annette, la tête levée, continuait de la chercher, quand elle n’était plus là. Et serrant dans ses bras la branche de fleurs trempée, elle embrassait le lilas. 

 Malgré la distance, et bien que certaines rues, à cette heure tardive, ne fussent pas très sûres, elle revint à pied. Elle aurait bien dansé. Rentrée enfin chez elle, heureuse et harassée, elle ne se coucha pas avant d’avoir placé les fleurs dans un vase, près de son lit. Et elle se releva pour les en retirer, et—comme chez Sylvie—les mettre dans son pot à eau. Recouchée, elle gardait sa lampe allumée, car elle ne voulait pas se séparer de cette journée. Mais elle se retrouva, soudain, trois heures après, au milieu de la nuit. Les fleurs étaient bien là. Elle n’avait pas rêvé, elle avait vu Sylvie... Elle se rendormit, sur le sein de l’image chérie. 

 Les journées qui suivirent furent remplies par un bourdonnement d’abeilles, édifiant une ruche nouvelle. Tel, autour d’une jeune reine, un essaim qui se groupe. Autour de Sylvie aimée, Annette bâtissait un nouvel avenir. La vieille ruche était désertée. Sa reine était bien morte. S’efforçant de masquer cette révolution de palais, le cœur passionné feignait de croire que son amour pour le père émigrait en Sylvie, et qu’il l’y retrouverait... Mais Annette savait bien qu’elle en prenait congé. 

 Impérieux grondement de l’amour nouveau, qui crée et qui détruit... Les souvenirs du père, impitoyablement, furent écartés de la vue. Les objets familiers, relégués—avec tous les égards—dans l’ombre pieuse de chambres où ils ne couraient pas risque d’être souvent troublés. La houppelande, remisée au fond d’un vieux placard. Après l’avoir enfouie, Annette l’en retira, indécise, y appuya sa joue, puis, soudain, rancunière, la rejeta. Illogisme de la passion! Qui des deux trahissait?... 

 Elle s’était éprise de la sœur qu’elle avait découverte. Elle ne la connaissait guère! Mais, du moment qu’on aime, cette incertitude n’est qu’un attrait de plus. Le mystère de l’inconnu s’ajoute au charme de ce qu’on croit connaître. De Sylvie entrevue, elle ne voulait retenir que ce qui lui avait plu. Elle convenait en secret que ce n’était pas très exact. Mais quand, honnêtement, elle tâchait de revoir les ombres du portrait, elle entendait les petites savates trotter dans le couloir; et les bras nus de Sylvie se nouaient autour de son cou. 

 Sylvie allait venir. Elle l’avait promis... Annette préparait tout, afin de la recevoir. Où la ferait-elle entrer?—Là, dans sa jolie chambre. Sylvie s’assiérait ici, à la place favorite, devant la fenêtre ouverte. Annette voyait par ses yeux, se réjouissait de lui montrer sa maison, ses bibelots, ses arbres revêtus de leur plus tendre verdure, et l’échappée là-bas, sur les coteaux fleuris. D’en partager avec elle la grâce et le confort, elle en jouissait avec une fraîcheur de sensations toutes neuves.—Mais voici qu’elle pensa que les yeux de Sylvie feraient la comparaison entre son propre logement et la maison de Boulogne. Une ombre tomba sur sa joie. Cette inégalité lui pesa, comme si elle était à son tort... N’avait-elle pas les moyens de la réparer, précisément en conviant Sylvie à profiter des avantages que le sort lui avait faits?... Oui, mais ce serait s’attribuer sur elle un avantage de plus. Annette pressentait qu’on ne le lui consentirait pas sans résistance. Elle se souvenait du silence railleur, dont Sylvie avait accueilli ses premières invites. Il fallait ménager sa susceptibilité. Comment faire?... Annette essaya quatre ou cinq plans, dans sa tête. Aucun ne la satisfit. Elle changea dix fois l’arrangement de la chambre; après y avoir disposé, avec un plaisir d’enfant, les objets de plus de prix, elle les remporta, et elle ne laissa que ce qu’elle avait de plus simple. Il n’y eut pas un détail—une fleur sur l’étagère, la place d’un portrait,—qu’elle ne discutât... Pourvu que Sylvie n’arrivât point, avant que tout fût en ordre!—Mais Sylvie ne se pressait point; et Annette eut le temps de défaire et refaire, et encore, et encore, ses petits arrangements. Elle trouvait Sylvie bien lente à venir; mais elle en profitait pour corriger quelque chose à ses plans. Inconsciente comédie! Elle se dupait, en attribuant une importance à ces riens. Toute cette agitation de rangements, de dérangements, n’était qu’un prétexte pour se donner le change sur une autre agitation de pensées passionnées, qui troublaient l’ordre habituel de sa vie raisonnée. 

 Le prétexte s’usa. Cette fois, tout était prêt. Et Sylvie ne venait point. Annette l’avait déjà reçue dix fois, en imagination. Elle s’épuisait à attendre... Elle ne pouvait pourtant pas retourner chez Sylvie! Si, allant la revoir, elle lisait dans les yeux ennuyés de Sylvie qu’on se passait bien d’elle! A cette seule idée, l’orgueil d’Annette saignait... Non, plutôt que cette humiliation, ne la revoir jamais!... Pourtant... Elle se décidait, hâtivement, s’habillait pour chercher l’oublieuse. Mais elle n’avait pas fini de boutonner ses gants qu’elle se décourageait; et, les jambes cassées, elle se rasseyait sur une chaise du vestibule, ne sachant plus que faire... 

 Et, juste à cet instant,—affaissée près de la porte, son chapeau sur la tête, toute prête à sortir, et ne s’y décidant pas,—juste, Sylvie sonna!... 

 Entre la sonnerie et la porte qui s’ouvre, dix secondes ne s’écoulèrent pas. Une telle promptitude et l’apparition des yeux ravis d’Annette, dirent assez à Sylvie qu’elle était attendue. Déjà les deux museaux sur le seuil s’embrassaient, avant d’avoir dit un mot. Annette, impétueusement, entraîna Sylvie à travers la maison, sans lui lâcher les mains, en la mangeant des yeux, riant de la gorge, sottement, comme un enfant heureux... 

 Et rien ne se passa comme elle l’avait prévu. Aucune des phrases d’accueil préparées ne servit. Elle ne fit pas asseoir Sylvie à la place choisie. Tournant le dos à la fenêtre, elles s’assirent toutes deux sur le divan, côte à côte, et, les yeux dans les yeux, parlant sans s’écouter, leurs regards se disaient: 

 Annette:—«Enfin! Tu es donc là?» 

 Sylvie:—«Tu le vois, je suis venue...» 

 Mais Sylvie, ayant examiné Annette, dit: 

 —Vous alliez sortir? 

 Annette secoua la tête, sans vouloir expliquer. Sylvie comprit très bien, et, se penchant, souffla: 

 —C’est chez moi que tu allais? 

 Annette tressauta, et, appuyant sa joue sur l’épaule de sa sœur, elle murmura: 

 —Méchante! 

 —Pourquoi? demanda Sylvie, baisant du coin de sa bouche les blonds sourcils d’Annette. 

 Annette ne répondit pas. Sylvie savait la réponse. Elle sourit, épiant malignement Annette qui, maintenant, évitait son regard. Cette violente fille! Sa fougue était brisée. Une timidité subite s’était abattue sur elle, comme un filet. Elles restèrent sans bouger, la grande sœur appuyée sur l’épaule de la petite, satisfaite d’avoir si promptement établi son pouvoir... 

 Puis, Annette releva la tête; et, maîtresses toutes deux de leur premier émoi, comme de vieilles amies, elles commencèrent à causer. 

 Elles n’avaient plus, cette fois, d’intentions hostiles. Elles étaient, au contraire, désireuses de se livrer... Oh! pas complètement, pourtant! Elles savaient qu’il est en chacun des choses qu’il ne faut pas montrer. Même quand on aime? Justement, quand on aime! Mais lesquelles, exactement? Chacune, tout en se confiant, conservant ses secrets, tâtait les limites de ce que l’amour de l’autre pourrait supporter. Et plus d’une confidence qui commençait bien franche, oscillait incertaine, au milieu de la phrase, et coulait gentiment en un petit mensonge. Elles ne se connaissaient pas; elles étaient, l’une pour l’autre, par beaucoup de côtés, une énigme déconcertante: deux natures, deux mondes, malgré tout, étrangers. Sylvie, pour cette visite,—(elle y avait songé plus qu’elle n’en eût convenu),—s’était faite aussi séduisante qu’elle pouvait. Et elle pouvait beaucoup. Annette était sous le charme, et, en même temps, gênée par certains petits artifices de coquetterie qui la mettaient mal à l’aise. Sylvie s’en apercevait, sans tenter d’y rien changer; et cette grande sœur, libre et naïve, brûlante et réservée, l’attirait, l’intimidait. (A l’entendre bavarder, on ne s’en fût pas douté!) L’une et l’autre étaient fines et très observatrices; elles ne perdaient pas un coup d’œil, ni une réflexion. Elles n’étaient pas sûres encore l’une de l’autre. Méfiantes et expansives, elles voulaient se donner. Oui, mais elles ne voulaient pas donner sans recevoir! Elles avaient toutes deux un diable de petit orgueil. Annette avait le plus fort. Mais les mouvements d’amour chez elle étaient aussi plus forts. Et elle se trahissait. Quand elle donnait plus qu’elle n’aurait voulu, c’était une défaite, que Sylvie savourait.—Tels deux négociateurs qui, brûlant de s’entendre, mais, sagement circonspects, guettant chaque mouvement, s’avancent prudemment... 

 Le duel était inégal. Très vite, Sylvie se rendit compte de la passion impérieuse et implorante d’Annette. Mieux qu’Annette. Elle l’expérimenta; d’une patte fourrée, elle en joua, sans en avoir l’air. Annette se sentit vaincue. Elle en eut honte et joie. 

 Sur la demande de Sylvie, elle lui montra tout son appartement. Elle ne l’eût pas fait, d’elle-même; elle craignait de la froisser, en étalant le bien-être dont elle était pourvue; mais, à son soulagement, Sylvie n’en manifesta pas la plus petite gêne. Elle était fort à l’aise, allait, venait, regardait et touchait, comme si elle était chez elle. Ce fut plutôt Annette qui se sentit choquée de ce parfait sans-gêne; et en même temps, elle en fut réjouie dans sa tendresse. Passant près du lit de sa sœur, Sylvie donna sur l’oreiller une petite tape amicale. Elle examina curieusement la table de toilette, d’un regard fit la revue exacte des flacons, passa distraitement dans la bibliothèque, s’extasia devant une paire de rideaux, critiqua un fauteuil, en essaya un autre, fourra son nez dans l’armoire entr’ouverte, palpa la soie d’une robe, et, ayant fait son tour, revenue dans la chambre à coucher d’Annette, s’assit dans le fauteuil bas, près du lit, continuant l’entretien. Annette lui offrit le thé, auquel Sylvie préféra deux doigts de vin sucré. Tandis que, du bout de la langue, elle suçait un biscuit, Sylvie regardait Annette, hésitante, qui voulait parler; et elle avait envie de lui dire: 

 —Vas-y donc! 

 Enfin, Annette prit son élan et, avec une brusquerie qui venait de sa tendresse contrainte, elle proposa à Sylvie d’habiter avec elle. Sylvie sourit, se tut, avala sa bouchée, trempa dans son malaga ses miettes et ses doigts, sourit de nouveau, gentiment, remerciant des yeux et de la bouche pleine, en secouant la tête, comme on fait quand on parle à un enfant; puis elle dit: 

 —Chérie... 

 Et elle refusa. 

 Annette insista, pressante; elle mettait à forcer le consentement une violence impérieuse. Au tour de Sylvie, maintenant, de ne plus vouloir parler! Elle s’excusait, à mi-mots, d’une voix caressante, avec un peu de gêne, aussi avec malice... (Elle l’aimait bien, la brusque et tendre, la candide grande sœur!)... Elle disait: 

 —Je ne peux pas. 

 Et Annette demandait: 

 —Mais, pourquoi? 

 Et Sylvie: 

 —J’ai un ami. 

 Annette ne comprit pas, l’espace d’une seconde. Puis, elle comprit trop, et elle fut atterrée. La lorgnant du coin de l’œil, Sylvie, toujours riante, se leva, et partit, dans un gazouillis de petits mots et de baisers. 

 Annette demeura en présence de son château détruit. Elle avait une grande peine, confuse, faite de sentiments mêlés. Il en était d’assez acres, qu’elle aimait mieux ne pas connaître, mais qui, par bouffées, lui contractaient la gorge... Elle qui se croyait libre de préjugés, l’idée que cette jolie sœur... Ah! c’était trop pénible! Elle en aurait bien pleuré... Pourquoi? C’était stupide! De la jalousie encore?... Non! 

 Elle secoua les épaules et se leva. Elle ne voulait plus y penser.—Elle y pensait, tout le temps... Elle allait, à grands pas, de pièce en pièce, afin de se distraire. Elle s’aperçut qu’elle refaisait dans l’appartement la promenade de sa sœur. Elle ne pensait qu’à elle. A elle et à cet autre... Jalouse, décidément? Non! Non! Non! Non!... Elle tapa du pied, avec colère.... Elle ne l’admettrait pas!... Mais qu’elle l’admît ou non, le mal lui mordait le cœur.—Elle se chercha des explications morales. Elle en trouva. Elle souffrait dans sa pureté. En sa nature complexe, riche d’instincts opposés, qui n’avaient pas encore eu l’occasion de se quereller, il ne manquait pas de forces puritaines. Pourtant ce n’étaient pas les scrupules religieux qui la gênaient. Élevée par un père sceptique, une mère libre-penseuse, en dehors de toute Église, elle s’était habituée à discuter de tout. Elle n’avait peur de soumettre aucun préjugé social à l’esprit d’examen. Elle admettait l’amour libre; en théorie, elle l’admettait très bien. Souvent, dans ses entretiens avec son père ou avec ses camarades d’études, elle en avait soutenu les droits; à ces revendications ne se mêlait pas trop le désir juvénile de paraître «avancée»: elle trouvait sincèrement légitime, naturelle, et même raisonnable la liberté en amour. Jamais elle n’eût songé à blâmer les jolies filles de Paris, qui vivent comme il leur plaît; elle les voyait avec sympathie, certes plus que les femmes de son monde bourgeois.... Eh bien, qu’avait-elle donc maintenant qui la peinait? Sylvie usait de son droit... Son droit? Non, pas son droit! Les autres, mais non pas elle!... On permet davantage à ceux qu’on met moins haut. Pour sa sœur, comme pour elle, Annette avait, justes ou non,—oui, justes!—de plus strictes exigences. L’amour unique lui semblait une aristocratie du cœur. Sylvie avait déchu, Annette lui en voulait!... «L’amour unique? L’amour de toi!... Jalouse, qui te mens!...» Mais plus elle était jalouse de Sylvie, plus elle l’aimait. Et plus elle lui en voulait, plus elle l’aimait. On n’en veut tant qu’à ceux qu’on aime!... 

 Le charme de la petite sœur, tranquillement, opérait. Inutile de s’irriter, de vouloir qu’elle fût différente; elle était ce qu’elle était. Annette se sentait peu à peu travaillée par un autre sentiment: la curiosité. Malgré elle, son esprit tâchait de se figurer comment vivait Sylvie. Elle y pensait beaucoup trop. Il lui arriva de se mettre à sa place. Elle fut assez confuse de constater qu’elle ne s’y trouvait pas trop mal. Le dépit, la révolte indignée qu’elle en eut contre elle-même, la rendit plus sévère pour Sylvie. Elle continua de bouder, et s’interdit de retourner chez sa sœur. 

 Sylvie ne s’en troublait point. Qu’Annette ne lui donnât plus signe de vie, ne l’inquiétait aucunement. Elle avait jugé la grande sœur, elle savait qu’Annette reviendrait. L’attente ne lui pesait pas. Elle avait de quoi occuper son cœur. Son ami, d’abord,—qui n’en habitait pourtant qu’un coin, et pas pour très longtemps. Et tant d’autres objets! Elle aimait bien Annette. Mais enfin, elle avait vécu près de vingt ans sans elle! Elle pouvait attendre encore quelques semaines... Elle devinait ce qui se passait dans l’esprit de sa sœur. Elle en éprouvait un amusement, mêlé d’un reste d’hostilité. Les deux races rivales. Les deux classes. Sans qu’il y eût paru, Sylvie avait, chez Annette, fait la comparaison de leurs vies et de leurs conditions. Elle pensait: 

 —Tout de même, tu vois, on a ses petits avantages. J’ai ce que tu n’as pas... Tu croyais me tenir, et tu ne me tiens pas... Oui, va, va, fais ta moue et ta lèvre gonflée!... J’ai choqué tes convenances... Quel coup, ma pauvre Annette!... 

 Et riant de la déconvenue qu’elle s’imaginait lire sur le visage d’Annette, elle embrassait sa main et envoyait un baiser. Mais, tout en se disant qu’Annette avait de la peine et que le morceau était un peu dur à passer, elle n’en était pas fâchée. Et, comme pour un enfant qui boude devant sa cuiller pleine, elle soufflait, narquoise et câline: 

 —Allons, mon beau petit! Ouvrez le bec!... Houp là!... 

 Il ne s’agissait pas seulement des convenances choquées. Sylvie savait fort bien qu’elle avait blessé Annette dans un autre sentiment beaucoup moins avouable. Et la brigande s’en réjouissait, car elle se sentait ainsi maîtresse de sa sœur; elle en ferait tout ce qu’elle voudrait... «Pauvre Annette! Tu peux te débattre!...» Sylvie était sûre, absolument sûre, qu’elle l’«aurait!» Railleuse, attendrie quand même, elle lui chuchotait, en pensée: 

 —Va! je n’en abuserai pas... 

 Elle n’en abuserait pas?... Et pourquoi donc point? C’est amusant d’abuser! Après tout, la vie, c’est la guerre. Au vainqueur, tous les droits! Si le vaincu y consent, c’est qu’il y trouve son compte! 

 —Baste! Nous verrons bien! 

 Un lundi matin, elle faisait des courses, lorsque, dans la rue de Sèvres, un peu plus loin devant elle, marchant dans le même sens, elle aperçut Annette. Elle s’amusa à la suivre, quelque temps, pour l’observer. Annette marchait à grands pas, selon son habitude. Sylvie, aux petits pas, vifs, souples et dansants, riait de son allure garçonnière et sportive; mais elle appréciait la belle harmonie de ce corps vigoureux. La tête droite, sans regarder autour d’elle, Annette était absorbée. Sylvie la rattrapa, et continua de cheminer sur le trottoir auprès d’elle, sans qu’Annette la remarquât. Imitant sa démarche, et lorgnant du coin de l’œil la joue de la grande sœur, que paraissait pâlir une ombre de mélancolie, Sylvie, sans tourner la tête, remuait les lèvres, disant tout bas: 

 —Annette... 

 Impossible de l’entendre, dans le bruit de la rue. Sylvie s’entendait à peine. Annette l’entendit pourtant. Ou bien eut-elle conscience de ce «double» moqueur, qui, depuis quelques instants, l’escortait en silence? Elle vit soudain près d’elle le profil amusé, les lèvres qui remuaient comiquement sans parler, le petit œil rieur qui regardait de côté... Alors, elle s’arrêta, avec un de ces mouvements de joie impétueuse, qui avaient, une fois déjà, surpris, séduit Sylvie. Les bras brusquement tendus. Un élan de tout l’être. Sylvie pensait: 

 —Elle va bondir... 

 Un instant seulement. Déjà, elle s’était ressaisie; et, presque froidement, elle dit: 

 —Bonjour, Sylvie. 

 Mais ses joues s’étaient colorées; et sa raideur ne tint pas devant l’éclat de rire de la petite, enchantée de sa gaminerie. Elle rit avec elle: 

 —Ah! tu m’as attrapée! 

 Sylvie lui prit le bras, et elles continuèrent leur chemin, modelant tendrement leur pas, l’une sur l’autre. 

 —Tu étais là depuis longtemps? demandait Annette. 

 —Oh! depuis une demi-heure! affirma, sans hésiter, Sylvie. 

 —Non? s’exclamait la crédule Annette. 

 —Je suivais tes mouvements. Je voyais tout. Tout. Tu parlais en marchant. 

 —Ce n’est pas vrai! ce n’est pas vrai! protesta Annette. Ah! la petite menteuse!... 

 Leurs deux bras se serrèrent. Elles se mirent à bavarder des courses qu’elles venaient de faire. Elles étaient toutes joyeuses. Au milieu d’un récit passionnant d’une Exposition de blanc, au Bon Marché, où l’une était allée, où l’autre devait aller,—dans le vacarme d’une rue qu’elles traversaient, se glissant entre les voitures, avec le sûr instinct de deux petites Parisiennes, Sylvie murmura à l’oreille d’Annette: 

 —Tu ne m’as pas embrassée!... 

 Un mouvement brusque d’Annette faillit les faire écraser. En abordant le trottoir, sans cesser de marcher, leurs deux becs se joignirent... Elles allaient maintenant, plus étroitement serrées, dans une rue plus calme, qui menait... Où menait-elle?... 

 —Où est-ce que nous allons? 

 Elles s’arrêtèrent, amusées de constater que, dans leur bavardage, elles s’étaient égarées. Sylvie, agrippant Annette, dit: 

 —Déjeuner ensemble. 

 Annette se défendait,—(l’imprévu la charmait, mais la gênait un peu: elle était méthodique),—parlant de sa vieille tante, qui là-bas l’attendait. Mais Sylvie ne s’embarrassait pas de ces menus détails: elle s’était emparée d’Annette, et ne la lâcherait pas. Elle la fit téléphoner d’un bureau à la tante, et elle l’emmena dans une crémerie de sa connaissance. Ce fut pour les deux jeunes filles, et surtout pour Annette, une partie de plaisir, ce petit déjeuner que Sylvie tenait à offrir à sa sœur plus fortunée: (celle-ci l’avait compris). Annette trouvait tout exquis. Elle s’extasiait sur le pain, sur la côtelette bien cuite. Et il y eut, à la fin, des fraises dans de la crème, dont elles se régalèrent, à petits coups de langue. 

 Mais les langues étaient encore plus occupées à causer qu’à manger. Elles ne parlaient pourtant que de choses insignifiantes, s’imbibant l’une de l’autre, de leurs regards et de leur voix et de leur rayonnement. L’instinct a ses chemins, et plus courts et meilleurs. Il n’était pas encore temps de toucher aux sujets essentiels. Elles tournaient autour, tournaient joyeusement, telles ces guêpes bourdonnantes, qui font dix fois le tour d’une assiette, avant de s’y poser.—Elles ne s’y posèrent pas... 

 Sylvie se leva, et dit: 

 —Maintenant, il faut aller travailler. 

 Annette fit la mine penaude d’un enfant à qui on enlève brusquement son dessert. Elle dit: 

 —On était si bien! Je n’en ai pas assez. 

 —Moi non plus, dit Sylvie en riant. Quand est-ce qu’on en reprend? 

 —Le plus tôt, et le plus long... C’était trop vite fini. 

 —Ce soir, alors. Viens me chercher, vers six heures, à la porte de l’atelier. 

 Annette se troubla: 

 —Mais est-ce que nous serons seules? 

 Elle s’inquiétait de l’idée qu’elle pourrait rencontrer « l’autre ». 

 Sylvie lut en elle: 

 —Oui, oui, on sera seules, dit-elle, indulgente, avec une pointe d’ironie. Elle expliqua tranquillement que l’ami était allé passer deux ou trois jours en province, dans sa famille. Annette avait rougi que Sylvie l’eût devinée. Elle ne se souvenait plus que, la veille, le matin, elle était résolue à lui marquer sa désapprobation morale. En fait de morale, elle ne vit plus qu’une chose: «Ce soir, il ne serait pas là». 

 —Quel bonheur! on pourra passer toute la soirée ensemble. 

 Elle le dit, en tapant des mains. Sylvie balança son pied, comme si elle allait danser, grimaça de plaisir, dit: 

 —Tout le monde est content. 

 prit un air distingué, parce qu’un monsieur venait d’entrer, dit: 

 —Au revoir, ma chère, et fila comme un trait. 

 Elles se retrouvèrent, quelques heures plus tard, dans la sortie de l’essaim baguenaudeur.—Babillant, lorgnant, trottant, achevant de se coiffer devant un miroir de poche, ou devant la glace du coin, les petites cousettes se retournaient en passant, et, de leurs yeux battus, vifs et curieux, dévisageaient Annette,—encore dix pas plus loin, trottant, lorgnant, babillant, se retournaient pour regarder Sylvie qui embrassait Annette. Et Annette avait peine, en voyant que Sylvie avait bavardé. 

 Elle emmena sa sœur dîner à Boulogne. Sylvie s’était invitée. Pour épargner la tante, qui eût fait des «Oh!», des «Ah!», il fut convenu en route que Sylvie serait présentée, à titre d’amie. Ce qui ne l’empêcha pas, à la fin du dîner, quand la vieille dame se retira dans sa chambre, conquise par les gentillesses de la petite rusée, de l’appeler: «Ma tante», comme par jeu familier... 

 Seules, dans le grand jardin, par la claire nuit d’été. Tendrement enlacées, elles allaient à petits pas, aspirant l’haleine des fleurs lasses, qui s’exhale à l’orée d’un beau jour. Comme les fleurs, leur âme exhalait ses secrets. Aux questions d’Annette, Sylvie répondait, cette fois, sans trop cacher. Elle racontait sa vie, depuis la petite enfance; et d’abord, ses souvenirs du père. Elles en parlaient maintenant sans gêne et sans mutuelle envie; il leur appartenait à toutes deux, et elles le jugeaient d’un sourire indulgent, ironique, comme un grand gosse amusant, séduisant, pas sérieux, pas très sage... 

 —(Tous les hommes sont de même!)—On ne lui en voulait pas... 

 —Dis, Annette, s’il avait été sage, je ne serais pas ici... 

 Annette lui pressait la main. 

 —Aïe! ne serre pas si fort! 

 Sylvie parla ensuite de la boutique de fleuriste, où elle avait, enfant, assise sous le comptoir, avec les fleurs tombées, tressé ses premiers rêves,—ses premières expériences de la vie de Paris, en écoutant causer sa mère et les clients,—puis, quand mourut Delphine,—(Sylvie avait treize ans),—son apprentissage chez une couturière, qui était l’amie de la mère, et l’avait recueillie,—puis, après une année et la mort de la patronne, usée par le travail, (on s’use vite, à Paris!) ses divers avatars. Des notations crues, des expériences amères, toujours contées gaiement, vues avec drôlerie. Elle peignait au passage les types et les caractères, piquant d’un coup d’aiguille, sur la trame du récit, un trait, une saillie, un mot ou un museau. Elle ne contait pas tout; elle avait un peu plus expérimenté la vie qu’elle ne disait et que peut-être il ne lui plaisait de s’en souvenir. Elle se rattrapait sur le chapitre de l’ami,—de l’ami dernier. (S’il y avait d’autres chapitres, elle les garda pour elle). Un étudiant en médecine, rencontré à un bal de quartier: (elle se fût bien privée de dîner, pour danser!) Pas très beau, mais gentil, grand, brun, les yeux rieurs, qui se plissaient au coin, les narines retroussées, un nez de bon chien, amusant, affectueux... Elle le décrivait sans le moindre emballement, mais avec complaisance, vantant ses qualités, aussi le blaguant un peu, satisfaite de son choix. Elle s’interrompait pour rire, à certains souvenirs qu’elle disait, et à d’autres qu’elle ne disait pas. Annette, tout oreilles, troublée, intéressée, se taisait, glissant çà et là quelques paroles gênées. Sylvie lui tenait la main, et de son autre main libre, comme égrenant un chapelet, lui caressait le bout des doigts, un à un, en parlant. Elle percevait la gêne de sa sœur, elle l’aimait et s’en amusait. 

 Les deux jeunes filles s’étaient assises sur un banc, sous les arbres; et dans la nuit venue elles ne se voyaient plus. Ce petit diable de Sylvie en profita pour conter des scènes un peu lestes et fort tendres, afin d’intimider tout à fait la grande sœur. Annette devinait sa malice; elle ne savait si elle devait sourire ou blâmer, elle eût voulu blâmer; mais elle était si jolie, la petite sœur! Sa voix sonnait si riante, sa joie semblait si saine! Annette respirait à peine, tâchant de ne pas montrer l’émoi où la jetaient ces récits amoureux. Sylvie, qui sentait sous ses doigts les émotions de l’autre, s’arrêta pour en jouir et préparer une malice nouvelle: et, se penchant vers Annette, à mi-voix, candidement, lui demanda si elle avait aussi un ami. Annette tressaillit—(elle ne s’y attendait pas)—et rougit. Les yeux perçants de Sylvie cherchaient à voir ses traits dans l’ombre protectrice; et, n’y parvenant pas, elle promena ses doigts sur la joue d’Annette... 

 —Elle brûle, dit-elle, en riant. 

 Annette riait gauchement, et brûlait encore plus. Sylvie se jeta à son cou. 

 —Ma sotte, ma bécasse, comme tu es donc mignonne! Non, tu es impayable! Ne m’en veux pas! Je me tords. Je t’aime bien. Aime un peu ta Sylvie! C’est pas grand’chose de bon. Mais tel quel, c’est à toi. Annette, ma canette! Tends ton bec, je t’amoure!... 

 Annette, passionnément, la serra dans ses bras, jusqu’à en perdre haleine. Sylvie, se dégageant, dit d’un ton connaisseur: 

 —Tu sais bien embrasser. Qu’est-ce qui t’a appris? 

 Annette lui ferma la bouche, rudement, avec sa main: 

 —Ne plaisante pas toujours! 

 Sylvie lui baisa la paume: 

 —Pardon, je ne le ferai plus. 

 Et, la joue appuyée sur le bras de sa sœur, elle resta sagement sans parler, écoutant, regardant sur l’obscure transparence d’un pan de ciel échancré par les branches de l’arbre, dans les demi-ténèbres, le visage d’Annette qui s’inclinait vers elle et tout bas lui parlait. 

 Annette ouvrait son cœur. Elle disait, à son tour, la plénitude heureuse de sa jeunesse solitaire, cette aube de petite Diane, passionnée, mais sans troubles, qui jouit de ce qu’elle désire, non moins que de ce qu’elle possède, car entre l’un et l’autre, il n’y a pour elle d’autre distance que d’aujourd’hui à demain. Et elle est si sûre de demain qu’elle en goûte par avance à la treille le parfum de jasmin, sans se presser de le cueillir. 

 Elle conta le tranquille égoïsme de ces années, vides d’événements, gonflées du suc des rêves. Elle dit l’intimité, la tendresse absorbante qui la liait à son père. Et, en se racontant, il lui arrivait ceci de singulier qu’elle se découvrait: car, jusqu’à cette heure, elle n’avait pas eu l’occasion d’analyser son passé. Elle en était, par instants, effarée. Elle s’arrêtait dans son récit; tantôt elle avait de la peine à s’exprimer, tantôt elle s’exprimait avec une ardeur trouble et imagée. Sylvie ne comprenait pas toujours, s’amusait, écoutait moins qu’elle n’observait l’expression du visage, du corps et de la voix. 

 Annette avouait maintenant la souffrance jalouse, que lui avait apportée la découverte de la seconde famille que son père lui avait cachée, et le bouleversement où la jeta l’existence de cette rivale, de cette sœur. Avec sa franchise brûlante, elle ne dissimula rien de ce dont elle rougissait; sa passion se réveillait, tandis qu’elle l’évoquait; elle dit: 

 —Je t’ai haïe!... 

 d’un accent si emporté qu’elle s’arrêta, saisie du son de sa voix. Sylvie, beaucoup moins émue, mais très intéressée, sentait contre sa joue frémir la main d’Annette, et pensait: 

 —Il y en a du feu, là dedans! 

 Annette avait repris la suite des aveux qui lui coûtaient. Et Sylvie se disait: 

 —Est-elle drôle de tout me raconter! 

 Mais elle sentait croître pour l’étrange grande sœur un respect, certes moqueur, mais infiniment tendre, qui lui faisait frotter câlinement son visage contre la paume fraternelle... 

 Annette, dans son récit, en était venue au point où l’attrait de la sœur inconnue s’était emparé d’elle, malgré sa résistance, et où, pour la première fois, elle avait vu Sylvie. Mais ici, la franchise ne put vaincre l’émotion de son cœur. Elle essaya de poursuivre, s’arrêta et, renonçant, elle dit: 

 —Je ne puis plus... 

 Le silence se fit. Sylvie souriait. Elle se souleva, rapprocha son visage de celui de sa sœur, et, lui pinçant le menton, elle lui souffla tout bas: 

 —Tu es une grande amoureuse. 

 —Moi! protesta Annette, toute confuse. 

 Sylvie s’était levée du banc, et, debout devant sa sœur, elle lui serra la tête tendrement contre son corps, et dit: 

 —Pauvre... pauvre Annette!... 

 A partir de ce jour, les deux sœurs se virent constamment. Il ne se passa plus de semaine qu’elles ne se réunissent. Sylvie venait le soir, à Boulogne, surprendre Annette. Plus rarement, Annette retournait chez Sylvie. Par une convention tacite, elles s’arrangeaient de façon qu’Annette ne pût rencontrer l’ami. Elles adoptèrent un jour régulier pour déjeuner ensemble à la crémerie, et jouaient à se donner rendez-vous, ça et là dans Paris. Elles avaient autant de joie l’une que l’autre, à se retrouver ensemble. Ce devint un besoin. Les jours où on ne s’était pas vues, les heures se traînaient, la vieille tante ne parvenait pas à rompre le mutisme d’Annette, et Sylvie, maussade, turlupinait l’ami, qui n’en pouvait mais. La seule chose qui permît de tolérer l’attente était la pensée de tout ce qu’on aurait à se dire, quand on se reverrait. Cela ne suffisait pas toujours; et jamais Annette ne fut aussi heureuse qu’un soir, passé dix heures, quand Sylvie sonna à la porte, disant qu’elle n’avait pu attendre au lendemain pour l’embrasser. Elle brûlait de la retenir; mais la petite, qui n’avait, jurait-elle, que cinq minutes à rester, repartit en courant, après une heure de caquetage, tout d’un trait, sans souffler. 

 Annette eût voulu faire profiter sa sœur de sa maison, de son bien-être. Mais Sylvie avait une façon brusque d’écarter toutes les tentatives: elle avait mis dans sa tête—sa petite tête butée—qu’elle n’accepterait aucune avance d’argent. Elle ne faisait, en revanche, aucune difficulté pour accepter un objet de toilette, ou bien pour «l’emprunter»: (ce qu’elle empruntait, elle oubliait de le rendre). Il lui arriva même, une ou deux fois, de chiper... oh! rien d’important!... Et, bien entendu, elle n’eût jamais touché à une pièce de monnaie! L’argent, ça c’est sacré! Mais un petit bibelot, un bijou sans valeur... Elle n’y résistait pas. Annette avait remarqué ce jeu de petite gazza ladra ; et elle en était gênée. Pourquoi Sylvie ne lui demandait-elle pas? Elle eût été si heureuse de lui donner! Elle tâchait de ne pas voir.—Mais le grand plaisir était d’échanger entre les deux sœurs une blouse, un cache-corset, le linge de leur corps: la passion d’Annette s’en alimentait. Sylvie était experte dans l’art de s’ajuster les robes de sa sœur; et son goût modifiait le goût plus sérieux d’Annette. L’effet n’en était pas toujours très heureux, car Annette, trop éprise, exagérait parfois l’imitation, au delà de ce qui seyait à son style personnel; et Sylvie, amusée, devait retenir son zèle. Beaucoup plus avisée, elle savait, sans le dire, profiter de ce que lui apprenait la sobre distinction d’Annette, certaines nuances de parler, de gestes et de manières; mais sa copie était si fine qu’on eût dit que son modèle la lui eût empruntée. 

 Cependant, malgré leur intimité, Annette ne parvenait à connaître qu’une part de la vie de sa sœur. Sylvie avait son indépendance; et elle aimait à la faire sentir. Au fond, elle n’avait pas tout à fait désarmé, de son hostilité de classe; elle tenait à ce qu’Annette vît bien qu’on ne disposait pas d’elle et qu’on n’entrait chez elle qu’autant qu’il lui plaisait. D’ailleurs, son amour-propre n’était pas sans remarquer que sa sœur n’approuvait pas tout en elle. Notamment sa liaison amoureuse. Bien qu’Annette fît effort pour l’accepter, elle ne savait pas dissimuler la gêne que ce sujet lui causait. Ou bien elle le fuyait, ou, quand elle s’obligeait à en parler, avec le désir sincère de faire plaisir à Sylvie, elle avait dans le ton un rien de forcé, que percevait Sylvie; et celle-ci, d’un mot, écartait le sujet. Annette s’en attristait. Elle voulait de tout cœur que Sylvie fût heureuse, heureuse à sa manière. Que cette manière ne fût point celle qu’elle eût préférée, elle ne voulait pas le montrer. Mais elle le montrait sans doute. Quand on a des sentiments forts, on n’est pas très adroit.—Sylvie lui en voulait; et elle se vengeait par son silence. Il fallait un hasard pour qu’Annette apprît, plusieurs semaines après, certains événements importants dans la vie de la jeune sœur. 

 A vrai dire, de leur importance, il était impossible de faire convenir Sylvie; et peut-être glissaient-ils en effet sur l’élasticité de son tempérament; mais il se pouvait aussi que son amour-propre le prétendît plus que ce n’était. Annette, incidemment, reçut ainsi la nouvelle que, «depuis quelque temps»,—(impossible de préciser: c’était de «l’histoire ancienne»!...)—l’ami n’était plus là, la liaison s’était dénouée. Sylvie ne s’en montrait pas autrement affectée. Annette l’était davantage; mais ce n’était point de regrets. Elle essaya gauchement de savoir ce qui s’était passé. Sylvie haussait les épaules, riait, disait: 

 —Il ne s’est rien passé. C’est passé, voilà tout. 

 Annette eût dû s’en réjouir; mais ces mots de sa sœur lui causaient une peine.... Quel étrange sentiment! Comme elle était mal faite!... Ah! ce mot: «passer»..., pour le monde du cœur! Et qu’on le dît en riant!.... 

 Mais cette grande nouvelle—(c’en était une pour elle)—fut, peu après, suivie d’une autre découverte. Un jour qu’Annette annonçait l’intention d’aller prendre sa sœur, au sortir de l’atelier, Sylvie dit tranquillement: 

 —Non, non, je n’y suis plus... 

 —Comment? fit Annette, étonnée. Depuis quand? 

 —Oh! depuis quelque temps... 

 (Toujours la même façon évasive de compter! Ç’aurait pu être aussi bien la veille que l’an dernier!) 

 —Qu’est-ce qui est arrivé? 

 —Il est arrivé.... ce qui arrive chaque année: (ainsi que dans Malbrough... « z-à Pâques ou à la Trinité ...») Sitôt après le Grand-Prix, vient la morte-saison. Les patronnes se font rosses, pour nous fournir généreusement le prétexte de nous faire fiche à la porte. 

 —Mais alors, où es-tu? 

 —Oh! je suis ici et là. Je vais, je cours, je fais un peu de tout. 

 Annette était consternée: 

 —Alors, tu es sans place, et tu ne me le dis pas! 

 Sylvie jouait celle «qui ne s’en fait pas», qui a bien l’habitude! Négligemment, elle expliquait, d’un petit air de supériorité, (pas fâchée dans le fond, de l’émotion produite), qu’elle bâclait des costumes bon marché pour des entrepreneuses de confections, elle ourlait des petites robes, elle cousait des pantalons d’hommes—(elle bouffonnait en le racontant).—Mais Annette ne riait point. Serrant de près son enquête, elle découvrait que sa sœur courait à droite, à gauche, pour trouver du travail, et qu’elle en acceptait parfois d’exténuant, de rebutant. Maintenant, elle comprenait pourquoi la petite, «depuis quelque temps», lui paraissait pâlie... Pourquoi elle était restée plusieurs jours sans venir, donnant de mauvais prétextes, des mensonges absurdes, afin de passer sans doute une partie de la nuit à s’user les doigts et les yeux à sa couture... Sylvie continuait de conter, à sa façon railleuse d’indifférence affectée, ses petites mésaventures. Mais elle vit les lèvres de sa sœur qui tremblaient de colère. Et brusquement, Annette éclata: 

 —Non! fit-elle, c’est indigne! Je ne puis pas, je ne puis pas le supporter! Quoi! tu dis que tu m’aimes, tu m’as demandé toi-même que l’on soit des amies, tu prétends en être une, et tu me caches tout le plus grave de ce qui te concerne!... 

 (La lèvre retroussée de Sylvie faisait: «Peuh! quelle importance!...»—Mais Annette ne la laissa pas parler, le torrent était lâché). 

 —... J’avais confiance en toi, je croyais que tu me dirais tes peines, tes ennuis, comme je te dis les miens, que tout serait en commun... Et tu me tiens à l’écart, ainsi qu’une étrangère; je ne sais rien, je ne sais rien! Sans un hasard, je n’aurais jamais appris que tu te trouves gênée, que tu cours après une place, que tu ruines ta santé; et tu accepterais n’importe quel travail, plutôt que de m’en parler, quand tu sais que mon bonheur serait de t’aider... C’est mal, c’est mal! Tu m’as blessée. C’est un manque de franchise, c’est un manque d’amitié!... Mais je ne le tolérerai plus!... Non!... Pour commencer, tu vas venir chez moi, et tu y resteras, jusqu’à ce que la période de chômage soit passée... 

 (Sylvie secouait la tête). 

 —... Tu viendras, ne dis pas non! Écoute-moi bien, Sylvie, je ne te le pardonnerais pas. Si tu me disais non, je ne te verrais plus, de ma vie... 

 Sans se donner la peine de s’excuser, d’expliquer, Sylvie, souriante et entêtée, faisait: 

 —Non, non, chérie. 

 Elle avait grand plaisir de l’agitation d’Annette, qui ne se possédait plus, qui était près de pleurer, qui l’aurait bien battue. Elle pensait: 

 —Quand elle est animée, comme elle est plus jolie! 

 Mais elle n’en démordit point. Elle était bien aise de montrer à Annette qu’elle avait, elle aussi, sa petite volonté. 

 Le visage empourpré de colère, Annette répétait, suppliante, impérieuse: 

 —Reste!... Tu resteras... Je le veux... C’est dit?... Tu restes?... Tu restes?... Réponds!... C’est oui?... 

 Avec son même sourire exaspérant, la petite têtue répondit: 

 —C’est non, chérie. 

 Annette s’éloigna, d’un mouvement emporté: 

 —Alors, tout est fini. 

 Et, lui tournant le dos, elle alla vers la fenêtre et ne sembla plus voir Sylvie.—La petite attendit un moment, puis se leva et, de sa voix câline, dit: 

 —Au revoir, Annette. 

 Annette ne se retourna pas. 

 —Adieu, dit-elle. 

 Ses mains étaient crispées. Si elle avait fait un mouvement, Dieu sait ce qui fût arrivé! Elle eût pleuré, crié... Elle resta sans bouger, hautaine et glacée. Sylvie, un peu gênée, non sans quelque inquiétude, malgré tout amusée, s’en allant, derrière la porte lui fit un pied-de-nez. 

 Elle n’était pas très fière—(un peu fière, tout de même)—de sa belle résistance. Annette ne l’était pas davantage de son emportement. Avec consternation, elle se disait maintenant qu’elle avait coupé les ponts: au lieu d’être patiente, adroite, de conquérir Sylvie, elle l’avait presque chassée. Sylvie ne reviendrait plus, c’était un fait certain. Annette, par son dilemme, lui avait fermé sa porte. Et elle s’était interdit à elle-même de la lui rouvrir. Elle ne pouvait pourtant pas, après ses déclarations, aller chercher Sylvie! C’était s’avouer vaincue. Sa fierté ne le permettait pas. Ni même son bon droit. Car Sylvie avait mal agi... Non, non, elle n’irait pas!... 

 Elle mit son chapeau, et alla droit chez Sylvie. 

 Sylvie venait de rentrer. Songeuse, elle examinait la situation embrouillée. Elle la trouvait stupide, mais elle ne voyait pas le moyen d’en sortir: car elle n’envisageait pas l’idée de se plier à la volonté d’Annette, et elle n’envisageait pas davantage celle qu’Annette plierait. Au fond, elle trouvait que la Canette n’avait pas tort. Mais elle ne voulait pas céder. Sylvie n’était pas insensible aux biens de la fortune. Ceux dont disposait Annette avaient, sans qu’il y parût, suffisamment éveillé en elle la tentation et l’envie. (On ne peut pas s’en défendre, même quand on n’est pas—presque pas—envieuse!... Est-ce qu’on peut se défendre, quand on a un jeune corps, tout plein de beaux petits désirs, de se dire ce qu’on eût fait de la fortune, et comme on eût mieux su en jouir que les maladroits qui l’ont reçue dans leur bec, toute rôtie!...) Et—elle n’en convenait pas—mais elle en voulait un peu à Annette... Pourtant, si c’était une faute, Annette tâchait de se la faire pardonner.—Mais justement, Sylvie ne tenait pas à la lui pardonner... Oh! tout cela ne s’avoue pas! Chacun cultive en soi, bien cachés, cinq ou six petits monstres. Et l’on ne s’en vante point, on n’a pas l’air de les voir; mais on n’est pas du tout pressé de s’en débarrasser....—Un sentiment plus avouable était que, tentée par ces biens qu’elle n’avait pas, Sylvie voulait se donner le luxe de paraître les dédaigner... Mais, en vérité, ce luxe était sans charme; et il faisait peu d’usage.—Non, décidément, Sylvie ne goûtait pas un plaisir bien vif de sa victoire; il n’y avait pas de quoi se pavaner, si elle avait vaincu, à ses dépens! Ce qui rendait cette constatation plus pénible, c’est qu’en réalité, sa situation n’avait rien de plaisant. Sylvie avait beaucoup de mal à se tirer d’affaire. Le nombre des chômeurs était considérable; et naturellement, les exploiteurs en abusaient. La santé de la petite n’était pas très brillante. Les chaleurs écrasantes d’un mois de juillet torride, les veilles, la nourriture médiocre, l’eau fade ingurgitée, avaient produit une crise d’entérite avec dysenterie, dont elle était affaiblie. Sous le gril de son toit rôti par le soleil, ses persiennes baissées, Sylvie, à demi nue, la peau brûlante, cherchant un objet frais pour y poser les mains, pensait qu’il eût fait bien bon dans la maison de Boulogne; et, comme elle était, à défaut d’autres biens, abondamment dotée d’ironie, elle s’égayait de sa stupidité. Elle avait bien travaillé!... Et dire qu’elle et Annette étaient d’accord, au fond!... Maintenant, elles s’étaient butées... Mon Dieu! qu’on est donc bête!... Nulle des deux ne céderait!... 

 Et bien sûre, en effet, qu’elle ne céderait point, qu’elle serait bête jusqu’au bout, elle souriait, retroussant sa lèvre pâle, quand elle entendit dans le couloir les pas impétueux d’Annette. Tout de suite, elle les reconnut; elle bondit sur ses pieds: 

 —Annette revenait!... Chère fille!... 

 Elle ne l’attendait pas... Certes, Annette était «la plus bonne!...» 

 Annette était déjà entrée. Toute rouge de passion et de la chaleur de sa course, elle ne savait ce qu’elle allait faire; mais à peine entra-t-elle qu’aussitôt elle le sut. Suffoquée par l’atmosphère de four qui embrasait la demi-obscurité de la chambre, de nouveau elle fut prise d’une colère passionnée. Elle alla à Sylvie, qui se jeta à son cou; elle lui serra les épaules moites, de ses mains impatientes; et, sans répondre à ses baisers, elle dit, d’une voix irritée: 

 —Je t’emmène... Habille-toi... Et ne discute pas! 

 Sylvie discutait tout de même, pour n’en pas perdre l’habitude. Elle faisait mine de protester. Mais elle se laissait faire. Annette l’habillait impérieusement, lui mettait ses bottines, lui boutonnait sa blouse, lui piquait avec brusquerie son chapeau sur la tête, la remuait comme un paquet. Sylvie disait toujours: «Non, non, non», poussait de petits cris indignés, pour la forme; mais elle était ravie de se sentir brutalisée. Et quand Annette eut fini, elle lui prit les deux mains, les baisa, y imprima la marque de ses quenottes, et, riant de contentement, elle dit: 

 —Madame Tempête... Rien à faire! Je me soumets... Emporte!... 

 Annette l’emporta. Elle lui avait pris le bras dans ses fortes mains, qui tenaient comme un étau. Elles montèrent en taxi.—Quand elles furent arrivées, Sylvie dit à Annette: 

 —Je puis te le dire maintenant: eh bien, j’en mourais d’envie. 

 —Pourquoi étais-tu si méchante? demanda, grondeuse et heureuse, Annette. 

 Sylvie prit la main d’Annette, et de l’index recourbé fit: «toc, toc» sur son petit front bombé. 

 —Oui, il en a de la malice! fit Annette. 

 —Il est pareil au tien, dit Sylvie, lui montrant dans une glace leurs deux fronts obstinés. Elles sourirent l’une à l’autre. 

 —Et, ajouta Sylvie, on sait de qui cela vient. 

 La chambre de Sylvie l’attendait depuis longtemps. Même avant de connaître l’existence de Sylvie, Annette tenait la cage prête pour l’amie qui viendrait.—L’amie n’était pas venue: à peine avait-on cru voir son ombre, deux ou trois fois. La personnalité d’Annette assez à part des autres, ses manières, tour à tour froides et ardentes, l’impétueuse brusquerie d’élans qui surprenaient dans une nature réservée, je ne sais quoi d’étrange, d’exigeant, d’impérieux qui, sans qu’elle s’en doutât, couvait et jetait des lueurs, même aux heures où elle était pénétrée du désir de se donner avec une humilité passionnée,—écartaient les jeunes filles de son âge, qui sans doute l’estimaient et subissaient (dirait-on) son fluide, mais prudemment, à distance. Sylvie était la première à prendre possession de la cage d’amitié. On peut croire que ce fut sans trouble, et qu’elle n’était pas en peine d’en sortir, le jour qu’il lui plairait. Annette ne l’intimidait guère. Elle n’eut même aucune surprise de la chambre où elle fut installée. Dès sa première visite, à certains petits détails d’ingénieuse tendresse, et au trouble maladroit d’Annette en la lui montrant, elle avait deviné que ce devait être pour elle. 

 Maintenant qu’elle s’était reconnue vaincue,—pour son avantage—elle n’opposait plus la moindre résistance. Encore languissante de sa crise d’entérite, la petite convalescente s’abandonnait avec bonheur aux gâteries dont l’entourait sa sœur. Le médecin, appelé, l’avait trouvée anémiée, et il avait conseillé un changement d’air, un séjour d’altitude. Mais ni l’une ni l’autre n’était pressée de quitter le nid commun; et elles surent, enjôleuses, se faire dire par le médecin qu’après tout, à Boulogne, on était aussi bien, et que même, en un sens, c’était peut-être mieux que Sylvie commençât par se reconstituer dans un repos complet, avant d’aller demander à l’air vif des montagnes un bon petit coup de fouet. 

 Sylvie put donc s’en donner, de paresser au lit. Il y avait si longtemps que ce ne lui était arrivé! C’était délicieux de dormir, tout son soûl, de dormir pour tous les sommeils rentrés, et—le plus délicieux—de rester sans dormir, les membres étirés dans de beaux draps bien doux, le corps qui n’en peut plus de torpeur et de bonheur, et de chercher du pied les coins frais dans le lit. Et de rêver, et de rêver!... Oh! ils n’allaient pas loin, les rêves! Ils tournaient tous en rond, comme cette mouche au plafond. Ils n’arrivaient même pas à terminer leur phrase. Ils répétaient vingt fois, d’une langue empâtée, une histoire, un projet, un souvenir d’atelier, d’amoureux, ou de chapeau. Au milieu, ils repiquaient une tête dans l’étang au sommeil... 

 —Mais dis donc, dis donc, Sylvie!... (elle protestait, en rêve)... Ce n’est pas une vie... Veux-tu sortir de là! 

 En entr’ouvrant un œil, elle apercevait sa sœur, qui se penchait sur elle, et elle faisait effort—(les mots passaient à peine)—pour dire: 

 —Annette!... Éveille-moi! 

 Annette disait: 

 —Marmotte! 

 et riait, en la secouant. Sylvie jouait à l’enfant: 

 —Oh! ma petite maman, qu’est-ce que j’ai donc fait, pour avoir si sommeil? 

 Le grand amour d’Annette se déversait en transports maternels. Assise sur le lit, il lui semblait que la chère tête qu’elle pressait contre son sein était celle de sa fille. Sylvie se laissait faire, avec de petites plaintes: 

 —Mais comment est-ce que je ferai pour me remettre jamais à mon travail, après? 

 —Tu ne travailleras plus. 

 —Ah! mais si, par exemple! se révoltait Sylvie. 

 Du coup, elle était réveillée; se dégageant de sa sœur, sur son séant dressée, la petite ébouriffée fixait Annette, d’un air qui la défiait. 

 —Voilà qu’elle croit encore qu’on veut la retenir de force!... Mais, ma fille, va-t’en! disait Annette, en riant. Va, si le cœur t’en dit! Personne ne tient à toi!... 

 —Si c’est comme ça, je reste! faisait l’esprit de contradiction. Et Sylvie se renfonçait dans le lit, fatiguée de l’effort. 

 Mais cette fainéantise ne dura que quelques jours; et, gavée de sommeil, vint, après, la période où il n’était plus possible de la tenir en repos. Elle trôlait tout le jour, à moitié habillée: dans les pantoufles de sa sœur, trop larges pour ses pieds nus, dans le peignoir de sa sœur, qu’elle retroussait en toge, les bras et les mollets nus, elle allait de chambre en chambre, regardant, explorant tout. Elle n’avait pas beaucoup la notion du «tien». (Du «mien», c’était une autre affaire!) Annette lui ayant dit: «Tu es chez toi», elle l’avait prise au mot. Elle farfouillait partout. Elle essayait de tout. Elle pataugeait, des heures, dans la salle de bains. Elle ne laissait pas un coin sans l’avoir inspecté. Annette la trouva, le nez dans ses papiers, qui, au reste, eurent vite fait de la lasser. Et la tante, ébahie, reçut l’invasion de la petite court-vêtue, qui, après avoir fureté sur tous les meubles, remué tous les objets, et dit des mots mignons à leur propriétaire, (laquelle suivait en émoi chacun de ses mouvements), laissa tout en désordre, et la vieille demoiselle, scandalisée, charmée. 

 Alors, la maison fut pleine d’un intarissable babil, d’un bavardage sans queue ni tête, sans fin, sans raison de finir. En n’importe quel lieu, en n’importe quel costume, perchées sur le bras d’un fauteuil, ou le peigne à la main, se démêlant les cheveux, ou brusquement arrêtées sur une marche de l’escalier, ou en peignoir de bain, le matin, au sortir du tub,—les deux amies parlaient, parlaient, parlaient; et, une fois commencé, cela pouvait durer des heures ou des journées. Elles en oubliaient de se coucher; la tante protestait en vain, toussotait, frappait au plafond; elles tâchaient de mettre une sourdine à leur voix, en s’étouffant de rire; mais, au bout de cinq minutes... paf! le petit hautbois de Sylvie se remettait à flûter, et l’on entendait les exclamations heureuses ou indignées d’Annette, qui s’emballait toujours, et que la petite avait le don de faire monter à l’arbre. Cette fois, les coups devenaient tout à fait fâchés. Alors, on se décidait à se «pagnoter»; mais cela en durait encore un temps, le déshabillage! Les deux chambres se touchaient, les portes restaient ouvertes, on était constamment sortie de ses frontières, on causait en jupon, on causait sans jupon, et l’on eût d’un lit à l’autre causé toute la nuit, si le sommeil de la jeunesse ne fût venu tout d’un coup mettre un terme à leur clappette. Il s’abattait sur elles, d’un trait, comme un épervier sur un petit poulet. Elles tombaient sur l’oreiller, bouche ouverte, au milieu d’une phrase. Annette dormait comme une masse; son sommeil était lourd, très souvent agité, orageux, saturé de rêves; elle bousculait ses draps, elle parlait en dormant; mais elle ne s’éveillait point. Sylvie, au sommeil léger, avec un doux petit ronflement,—(si vous le lui aviez dit, elle se fût drapée dans sa dignité blessée)—se réveillait, écoutait, amusée, le charabia de sa sœur, quelquefois se levait, allait auprès du lit, où, les draps soulevés en montagne par les genoux repliés, Annette était prostrée; et, penchée à la clarté de la lampe-veilleuse—(car Annette ne pouvait dormir sans lumière)—elle épiait, intriguée, le visage épaissi, alourdi, mais étrangement passionné, parfois tragique, de la dormeuse engloutie dans l’océan des songes. Elle ne la reconnaissait plus... 

 —Annette? Ça? C’est ma sœur?... 

 Elle avait envie de l’éveiller brusquement, de lui passer les bras autour du cou: 

 —Loup, y es-tu?... 

 Mais elle était trop sûre que le loup y était, pour tenter l’expérience. Moins pure et plus normale que sa dangereuse aînée, elle jouait avec le feu, mais elle ne s’y brûlait pas. 

 Elles s’étudiaient l’une l’autre, longuement, s’habillant, se déshabillant, se comparant curieusement. Annette avait des accès de pudeur sauvage qui amusaient Sylvie, à la fois plus libre et plus claire. Souvent, Annette paraissait froide, on eût dit presque hostile; elle avait des violences, ou des larmes sans cause. Le bel équilibre lyonnais, dont naguère elle était fière, semblait bien compromis. Et le plus grave—c’était qu’elle ne le regrettait point. 

 Les confidences allaient loin, maintenant. Il ne serait pas aisé de les reproduire toutes. Des jeunes filles qui s’aiment en viennent naturellement dans leurs entretiens à des audaces tranquilles, qui gardent en leur bouche une demi-innocence, mais qui n’en auraient aucune, répétées par une autre. En ces propos s’accusait la différence des deux natures: l’amoralisme riant, bon enfant, de tout repos, de l’une; et le sérieux de l’autre, passionné, inquiétant, chargé d’électricité. Des heurts se produisaient: la légèreté gourmande et volontiers grivoise, avec laquelle Sylvie parlait des sujets amoureux, irritait Annette. Audacieuse dans l’âme, elle était réservée dans les mots; on eût dit qu’elle craignait d’entendre ce qu’elle pensait. Elle s’enfermait, par accès, à double tour, dans un mutisme farouche, qu’elle comprenait mal. Sylvie le comprenait beaucoup mieux. En quinze jours de vie commune, elle connaissait d’Annette plus qu’Annette n’en connaissait. 

 Ce n’était pourtant pas que ses facultés d’esprit s’élevassent au-dessus de la moyenne d’une aimable fille du peuple de Paris. En dehors d’un sens pratique, très juste et avisé—dont elle ne tirait point tout le parti possible, parce que, le plus souvent, elle préférait obéir à son caprice—il ne fallait pas beaucoup la sortir de sa sphère. Certes, tout l’amusait; mais rien ne l’intéressait à fond, hors la mode, qui n’en a point. Pour tout ce qui concernait l’art: tableaux, musique, lecture, elle ne dépassait point l’honnête médiocrité; elle ne l’atteignait pas toujours. Annette était souvent gênée par son goût. Sylvie s’en apercevait, et faisait: 

 —Ouf! j’ai gaffé encore... Eh bien, dis-moi ce qui se porte dans le monde comme il faut!... 

 (Elle parlait d’un tableau comme on parle d’un chapeau). 

 —... Qu’est-ce qu’on doit admirer? Une fois que je le saurai, je le ferai tout aussi bien qu’un autre... 

 Mais, d’autres fois, elle n’était pas aussi conciliante; elle tenait mordicus pour un héros de feuilleton, ou pour une romance fade, où elle voyait le dernier mot de l’art et du sentiment. Elle obligea cependant son aînée à découvrir la valeur, ou plutôt les promesses artistiques d’un genre, qu’Annette s’obstinait jusqu’alors à nier sans le connaître: le cinéma, dont Sylvie raffolait, à tort et à travers. 

 Il arrivait aussi qu’incapable de sentir la beauté d’un livre qu’elles lisaient ensemble, Sylvie comprît mieux qu’Annette la force de certaines pages, dont l’étrange vérité déconcertait sa sœur: car mieux qu’elle, Sylvie connaissait la vie. Et c’est le Livre des Livres. Ne le lit pas qui veut. Chacun le porte en soi, écrit de la première à la dernière ligne. Mais, pour le déchiffrer, il faut que le maître rude, l’Épreuve, en enseigne la langue. Sylvie en avait reçu les leçons, de bonne heure; elle lisait couramment. Annette commençait tard. Plus lentes à entrer, les leçons devaient pénétrer plus avant. 

 L’été fut, cette année, d’une ardeur excessive. Vers le milieu d’août, les beaux arbres du jardin étaient déjà brûlés. Dans les nuits embrasées, Sylvie tendait son bec pour gober au passage un souffle d’air. Elle était rétablie, mais elle restait pâlotte, et elle n’avait pas beaucoup d’appétit. De tout temps, elle était petite mangeuse, qui, si on l’eût laissée, eût dîné certains soirs d’une glace et de fruits. Mais Annette veillait. Mais Annette grondait. Elle avait fort à faire.—Elle décida enfin le voyage dans les montagnes, remis de semaine en semaine, avec l’arrière-pensée qu’on l’esquiverait. Elle eût voulu garder sa sœur pour elle seule, tout l’été. 

 Elles se rendirent dans une station des Grisons, dont Annette conservait, d’un séjour ancien, le souvenir d’une bonne et simple hôtellerie, dans un cadre pastoral, reposant, de la vieille Suisse. Mais, en quelques années, tout s’était transformé. L’hôtel avait essaimé. C’était une cité de palaces prétentieux. Dans les prairies, des routes d’autos étaient percées; et l’on entendait, au fond des bois, grincer un tramway électrique. Annette voulait fuir. Mais on était fatiguées par la nuit et le jour de voyage étouffants; on ne savait où aller; on n’avait envie que de rester étendues, sans bouger: du moins, où on était, si tout avait changé, l’air avait conservé sa pureté de cristal; Sylvie le suçait de la langue, comme ces glaces qu’à Paris, au milieu du brouhaha des rues, debout près de la voiture d’un marchand ambulant, elle léchait dans la coupe de verre. On se dit qu’on resterait quelques jours, jusqu’à ce qu’il fît moins chaud. Et puis, on s’habitua. On y trouva du charme. 

 La saison était animée. Un match de tennis attirait une alerte jeunesse de trois ou quatre nations. Il y avait des sauteries, de petites représentations. Un essaim bourdonnant flânait, flirtait, paradait. Annette s’en fût passée. Mais Sylvie s’amusait franchement; et le plaisir qu’elle montrait se communiqua à sa sœur. Toutes deux étaient de belle humeur, et n’avaient aucune raison de bouder les divertissements de leur âge. 

 Jeunes, gaies, attrayantes, chacune à sa manière, elles ne tardèrent pas à être très entourées. Annette était en beauté. Dans le plein air et les sports, elle se montrait à son avantage. Forte, bien découplée, aimant la marche et les jeux de mouvement, elle était au tennis une brillante partenaire, l’œil sûr, le jarret souple, le poignet prompt, des ripostes comme des éclairs. Habituellement sobre de gestes, elle avait, aux instants nécessaires, une admirable fougue, des détentes foudroyantes. Sylvie, émerveillée, battait des mains, en la voyant bondir; elle était fière de sa sœur. Elle l’admirait d’autant plus qu’elle se sentait incapable de l’imiter: cette svelte Parisienne était inapte à tous les jeux sportifs; et elle comprenait médiocrement leur attrait. Il fallait se donner trop de mouvement! Elle trouvait plus agréable—et surtout, plus prudent—de rester spectatrice. Elle ne perdait pas son temps.... 

 Elle avait formé une petite cour, et elle y trônait, comme si elle n’avait fait que cela, de sa vie. La fine mouche savait imiter chez les jeunes femmes du monde qu’elle observait tout ce qui était de bon aloi, piquant, et facile à emprunter. L’air de n’y pas toucher, délicieusement distraite, elle avait toujours l’œil et l’oreille aux aguets; rien ne se perdait pour elle. Mais son meilleur modèle restait encore Annette. Avec un sûr instinct, elle savait non seulement la copier en maint et maint détails, mais relever la copie par de légères variantes, et même, en certains cas, en prendre le contre-pied,—oh! juste ce qu’il fallait pour paraître incorrecte, par un raffinement de plus. Elle montrait encore plus d’intelligence, en ne sortant jamais des limites où elle sentait le terrain solide sous ses pas. Là, elle était parfaite, de manières, de tenue et de ton. Une exquise distinction, rehaussée d’une pointe d’extravagance. Annette ne pouvait s’empêcher de rire, en l’entendant débiter à sa cour, avec un aplomb charmant, des connaissances dont elle lui avait, la veille, donné la becquée. Sylvie lui décochait un clin d’œil malicieux.—Il n’aurait pas fallu, certes, la pousser trop loin dans la conversation. Malgré tout son esprit et sa bonne mémoire, elle eût risqué de trahir ses lacunes; mais elle ne se laissait pas faire: elle surveillait ses frontières. Et puis, elle savait aussi choisir ses partenaires. 

 C’étaient, pour la plupart, de jeunes sportmen des pays étrangers: anglo-saxons, roumains, plus sensibles à une faute de jeu qu’à une faute de langage.—Le grand favori du petit cercle féminin était un Italien. Porteur d’un nom sonore de vieille famille lombarde, (éteinte depuis des siècles, mais le nom ne meurt jamais), il avait ce type, si répandu parmi la jeunesse à la mode de la Péninsule, et qui est d’une époque encore plus que d’une race: on y trouve curieusement assemblés l’Américain de la Cinquième Avenue et le condottiere du quattrocento: ce qui donne à l’ensemble, parfois, assez grand air—(d’Opéra).—Beau garçon, haut et droit, bien bâti, la tête ronde et la face rasée, très brun, les yeux ardents, un grand nez conquérant, aux narines bleuâtres, et la mâchoire lourde, Tullio marchait, les reins souples et le torse bombé. Ses manières étaient un mélange de hauteur, d’obséquieuse courtoisie, et de brutalité. Un homme irrésistible. Il n’avait qu’à se baisser pour ramasser les cœurs. Il ne se baissait pas. Il attendait qu’on vînt les lui mettre dans la main. 

 Peut-être pour cette raison qu’Annette, justement, ne lui offrit pas le sien, il avait jeté d’abord son dévolu sur elle. Champion de tennis, il avait apprécié les qualités physiques de la robuste fille; et, causant avec elle, il avait découvert d’autres sujets sportifs, où leurs goûts s’accordaient,—le cheval, le canotage, dont Annette avait fait, avec la passion qu’elle apportait à tout. Il huma de son grand nez le trop plein d’énergie qui gonflait ce corps vierge; et il le désira. Annette perçut ce désir, et elle en fut à la fois blessée et captivée. Sa forte vie physique, comprimée par des années de demi-claustration, s’éveillait, sous la flambée de ce superbe été, au milieu de cette jeunesse qui ne songeait qu’au plaisir, et dans l’excitation de ces jeux vigoureux. Les dernières semaines passées avec Sylvie, ses libres entretiens, la tendresse excessive dont elle était saturée, avaient jeté le trouble dans sa nature, dont elle connaissait si mal et si peu l’étendue. Contre un assaut des sens, la maison était mal défendue. Pour la première fois, Annette éprouva la morsure de la passion sexuelle. Elle en eut honte et colère, comme si on l’eût souffletée. Mais ce n’était pas une raison pour que le désir tombât. Au lieu de se dérober, elle tint tête aux avances, avec une froideur fière et le cœur frémissant. Lui, toujours enveloppant d’une déférence parfaite une rapace convoitise, dont la fascination luisait, il s’éprit d’autant plus qu’il vit qu’elle l’avait compris et qu’elle se posait en adversaire. C’était un autre match, autrement passionnant! Il y eut de durs défis échangés, de rudes passes d’armes, sans qu’il en parût rien au dehors. Tandis qu’il s’inclinait, avec une mâle politesse, pour lui baiser la main,—tandis qu’elle lui souriait, avec une grâce hautaine, elle lisait dans ses yeux: 

 —Je t’aurai. 

 Et ses lèvres fermées lui répondaient: 

 —Jamais! 

 Sylvie suivait le duel, de son regard de lynx; et, tout en s’en amusant, l’envie lui vint d’y jouer sa partie. Quelle partie? Vraiment, elle n’en savait rien.... Eh bien, de se divertir,—et de seconder Annette, bien sûr, cela va sans dire! Ce garçon était bien. Annette, aussi, très bien. Comme un sentiment fort toujours l’embellissait! Cette fierté brûlante, ce front de petit taureau qui s’apprête au combat, ces ondes de rougeurs et de pâleurs subites, que Sylvie croyait voir passer sur le corps, comme des frissons... L’homme se piquait au jeu... 

 —... Rien à faire, mon garçon, non, non, tu ne l’auras pas, si elle ne veut pas!... Mais veut-elle? ne veut-elle pas?... Décide-toi, Annette! Il est pris. Achève-le!... La sotte! Elle ne sait pas... Bon, nous allons l’aider... 

 Ce fut par les louanges d’Annette que s’engagea leur connaissance. Ils l’admiraient tous deux. L’Italien était décidément conquis. Radieuse, les yeux brillants, Sylvie abondait en son sens. Elle était bien adroite à célébrer sa sœur. Mais elle ne l’était pas moins à s’armer de tous ses charmes. Et, une fois mis en jeu, il n’était plus moyen de les arrêter. Elle avait beau leur dire: 

 —Maintenant, tiens-toi tranquille. C’est assez. Tu vas trop loin... 

 ...Ils n’écoutaient plus rien; il n’y avait qu’à les laisser faire... C’était si amusant! Naturellement, cet idiot aussitôt avait pris feu. Que les hommes sont bêtes! Il croyait que, si l’on faisait des grâces, c’était pour ses beaux yeux... Tout de même, ils étaient beaux, ses yeux... Et maintenant, qu’est-ce qu’il allait faire, le poisson, entre les deux hameçons? Est-ce qu’il avait la prétention de les gober toutes deux? Qu’est-ce qu’il va décider?... «Eh bien, mon vieux, choisis!» 

 Elle ne faisait rien pour lui faciliter le choix, en s’effaçant devant Annette. Annette, pas davantage. A partir de ce moment, d’instinct elle redoubla d’efforts pour éclipser Sylvie. Les deux sœurs s’aimaient tendrement. Sylvie était aussi fière des éloges faits d’Annette qu’Annette de l’impression produite par Sylvie. Elles se conseillaient mutuellement. Elles veillaient aux détails de la toilette l’une de l’autre. Avec une science très sûre, elles savaient, par contraste, se faire valoir l’une l’autre. Aux soirées de l’hôtel, elles attiraient tous les regards. Mais en dépit qu’elles en eussent, ces regards instituaient une rivalité entre elles. Elles avaient beau s’en défendre, quand elles dansaient, elles ne pouvaient s’empêcher d’évaluer, chacune, les succès de l’autre. Surtout auprès de celui qui, décidément, les occupait beaucoup plus qu’elles ne l’eussent voulu... Il les occupait beaucoup plus, depuis qu’il ne savait de laquelle il était occupé le plus. Annette commença de sentir une souffrance confuse, quand elle vit Tullio s’empresser près de sa sœur. Toutes deux, bonnes danseuses, chacune avait sa manière. Annette fit tout ce qu’elle put pour établir sa supériorité. Et certes, elle dansait mieux, au regard des connaisseurs. Mais Sylvie, moins correcte, avait plus d’abandon; et dès l’instant qu’elle saisit l’intention d’Annette, elle devint irrésistible. Tullio, en effet, n’y résista point. Annette eut la douleur de voir qu’elle était délaissée. Après une suite de danses avec Sylvie, ils sortirent tous deux, en causant et riant, par la belle nuit d’été. Elle ne put se commander. Il fallut qu’elle quittât le salon, elle aussi. Sans oser s’engager dans le jardin, à leur suite, elle chercha à les voir, de la galerie vitrée qui menait au jardin; et elle les vit, dans l’allée, elle les vit qui, penchés l’un près de l’autre, en marchant, échangeaient des baisers. 

 Cette peine n’était rien auprès de celle qui suivit.—Quand, remontée dans sa chambre, assise sans lumière, Annette vit rentrer Sylvie tout animée, qui s’exclama en la trouvant seule dans l’obscurité, lui caressa les mains, lui baisota les joues, lui fit ses mille et une gentillesses ordinaires,—et quand, après avoir prétexté une migraine subite qui l’avait obligée à se retirer, elle demanda à sa sœur comment s’était passé le reste de la soirée, et si elle s’était promenée avec Tullio,—Sylvie, ingénument, répondit qu’elle ne s’était pas promenée, et qu’elle ne savait pas ce que Tullio était devenu: qu’au reste, Tullio commençait à la raser, et puis qu’elle n’aimait pas les hommes qui étaient trop beaux, et puis qu’il était fat, et puis un peu moricaud... Là-dessus, elle alla se coucher, en chantonnant une valse. 

 Annette ne dormit pas. Sylvie dormit très bien. Elle ne se doutait pas de la tempête qu’elle avait déchaînée... Annette était en proie à des démons lâchés. Ce qui venait de se passer était une catastrophe. Une double catastrophe. Sylvie était sa rivale. Et Sylvie lui mentait. Sylvie, la bien-aimée! Sylvie, sa joie, sa foi!... Tout était écroulé. Elle ne pouvait plus l’aimer... Plus l’aimer? Pouvait-elle, pouvait-elle ne plus l’aimer?... Oh! combien cet amour était enraciné, plus encore qu’elle ne l’avait pensé!... Mais est-ce qu’on peut aimer ce qu’on méprise?... Ah! ce ne serait rien encore, la trahison de Sylvie!... Il y avait quelque chose de plus... «Il y a... il y a... Allons, dis ce qu’il y a!...» Oui, il y avait cet homme, qu’Annette n’estimait pas, qu’Annette n’aimait pas,—et qu’elle aimait maintenant,—aimer? non!—qu’elle voulait . Une fièvre d’orgueil jaloux exigeait qu’elle le prît, qu’elle l’arrachât à l’autre ,—surtout qu’elle ne laissât point l’autre le lui arracher... (« L’autre », voilà ce que, pour Annette, Sylvie était devenue!...) 

 Elle ne reposa point une heure, cette nuit. Ses draps lui brûlaient la peau.—De l’autre lit voisin, s’élevait le bourdonnement léger du sommeil de l’innocence. 

 Quand elles se retrouvèrent face à face, le matin, Sylvie, du premier coup d’œil, vit que tout était changé; et elle ne comprit pas ce qui s’était passé. Annette, les yeux cernés, pâle, dure, hautaine, mais étrangement plus belle,—(et plus belle et plus laide, comme si, à un appel, toutes ses forces secrètes se fussent soudain levées)—Annette, casquée d’orgueil, froide, hostile, murée, regardait, écoutait Sylvie qui disait ses folies ainsi qu’à l’ordinaire, fit à peine bonjour, et sortit de la chambre... Le babil de Sylvie s’arrêta au milieu d’un mot. Elle sortit à son tour, suivit des yeux Annette descendant l’escalier... 

 Elle comprit. Annette avait vu Tullio, qui était assis dans le hall, et, traversant la pièce, elle alla droit à lui. Lui aussi reconnut que la situation avait changé. Elle s’assit près de lui. Ils causaient de sujets banals. La tête droite, dédaigneuse, elle regardait devant elle, évitant de le fixer. Mais il n’avait point de doute: c’était lui qu’elle fixait. Sous ses paupières bleuâtres, ce regard qui se cachait, comme pour fuir la lumière trop intense, disait: 

 —Me veux-tu? 

 Et lui qui, d’un ton satisfait, racontait une histoire insipide, en contemplant ses ongles, il guettait de côté, ainsi qu’un grand félin, ce corps aux seins raidis, et demandait: 

 —Tu veux donc aussi? 

 —Je veux que tu me veuilles,—telle était la réponse. 

 Sylvie n’hésita point. Faisant le tour du hall, elle vint et prit une chaise entre Annette et Tullio. L’irritation d’Annette se trahit d’un regard,—d’un seul: c’était assez. Sylvie en reçut le mépris, à bout portant. Elle en battit des cils, et feignit de ne pas voir; mais elle se hérissa comme une chatte sur qui vient de passer une décharge électrique; elle sourit, et se tint prête à mordre. Le duel à trois, doucereux, s’engagea. Annette, semblant ignorer la présence de Sylvie, sans tenir compte de ce qu’elle disait, parlait par-dessus sa tête à Tullio, gêné: ou, forcée de l’entendre,—car l’autre avait bon bec—soulignait, d’un sourire ou d’un mot ironique, une de ces menues erreurs de langage qui émaillaient encore les discours de Sylvie: (car malgré son adresse, la petite commère n’avait pas réussi à les extirper tout à fait de son jardin). Mortellement blessée, Sylvie ne vit plus la sœur, elle ne vit que la rivale; elle pensa: 

 —Tu encaisseras, à ton tour. 

 Et, retroussant sa lèvre sur ses canines: 

 —Dent pour dent, œil pour œil... Non, les deux yeux pour un... 

 elle se jeta dans le combat. Ah! l’imprudente Annette! Sylvie n’était point, comme elle, gênée par sa fierté; toutes armes lui étaient bonnes, pourvu qu’elle réussît. Annette, bardée d’orgueil, se fût crue dégradée, si elle eût laissé voir à Tullio une ombre de ses désirs. Sylvie ne s’embarrassait pas de semblables scrupules: on allait jouer au monsieur le jeu qui le flattait le mieux... 

 Premiers jours d’octobre, gris et doux. Air silencieux. Pluie tiède qui tombe droite, et ne se presse pas. Odeur chaude et charnelle de la terre mouillée, des fruits mûrs au cellier, des cuvées au pressoir... 

 Près d’une fenêtre ouverte, dans la maison de campagne des Rivière, en Bourgogne, les deux sœurs étaient assises, l’une en face de l’autre, et cousaient. La tête baissée sur l’ouvrage, elles avaient l’air de pointer l’une contre l’autre leurs fronts ronds et sans plis,—ce même front bombé, plus mignon chez Sylvie, chez Annette plus fort, capricieux chez l’une, et chez l’autre obstiné,—la chèvre et la petite taure. Mais quand elles relevaient la tête, leurs yeux échangeaient un regard d’intelligence. Leurs langues se reposaient, ayant carillonné pendant des jours entiers. Elles ruminaient leur fièvre, leurs transports, leurs lampées de paroles passées, et tout ce qu’elles avaient pris et appris l’une de l’autre depuis des jours. Car, cette fois, elles s’étaient livrées tout entières, avec l’avidité de tout prendre et de tout donner. Et maintenant, elles se taisaient, pour mieux penser à tout ce butin caché. 

 Mais elles avaient beau vouloir tout voir et tout avoir: au bout du compte, elles restaient une énigme l’une pour l’autre. Et, sans doute, pour chaque être, chaque être est une énigme; et c’est là un attrait. Mais que de choses en chacune, que l’autre ne comprendrait jamais! Elles se disaient bien (car elles le savaient): 

 —Qu’est-ce que cela fait, comprendre? Comprendre, c’est expliquer. Il n’y a pas besoin d’expliquer pour aimer... 

 Tout de même, cela fait beaucoup! Cela fait que si on ne comprend pas, on ne prend pas tout à fait.—Et puis, aimer, justement, comment aimaient-elles? Elles n’avaient pas du tout la même façon d’aimer. Les deux filles de Raoul Rivière tenaient certes du père toutes deux une riche sève; mais refoulée chez l’une, et dispersée chez l’autre. Rien de plus différent entre les deux sœurs que l’amour. La très libre tendresse de Sylvie, riante, gamine, effrontée, mais au fond très sensée, qui s’agitait beaucoup, mais ne perdait jamais le nord, qui froufroutait des ailes, mais ne s’envolait guère qu’autour de son pigeonnier. L’étrange démon d’amour, qui habitait Annette, et dont, depuis six mois à peine, elle avait reconnu la présence; elle le comprimait, elle s’efforçait de le cacher, car elle en avait peur; son instinct lui disait que les autres le méconnaîtraient: l’Éros en cage, aux yeux bandés, inquiet, avide, et affamé, qui se meurtrit en silence aux barreaux du monde, et ronge lentement le cœur où il est enfermé! La brûlante morsure, incessante, sans bruit, faisait insensiblement chavirer l’esprit d’Annette dans un bourdonnement de torpeur blessée, qui n’était pas sans volupté: comme elle en trouvait une à des sensations qui la faisaient souffrir: une étoffe rêche, des dessous qui la serrent, la main qui se promène sur les aspérités d’un meuble ou le froid d’un mur rugueux. Mâchant l’écorce amère d’une branche qu’elle mordillait, elle sombrait, par moments, dans des oublis de soi et du temps, des pertes de conscience qui duraient, Dieu sait combien, un quart de seconde ou d’heure? et d’où elle ressortait précipitamment, soupçonneuse et honteuse, percevant le regard invisible de Sylvie qui, semblant travailler, la guettait malignement du coin de l’œil, de côté. La petite ne disait rien. Ni l’une ni l’autre ne bronchait; mais des bouffées de feu montaient aux joues d’Annette. Sylvie, sans bien comprendre, flairait de son petit nez cette vie intérieure, qui dormait au soleil et, par brusques détentes, sauvagement se repliait, comme sous des feuilles une couleuvre: elle jugeait la grande sœur bizarre, un peu maboule, vraiment pas comme tout le monde... Ce qui l’étonnait en elle, ce n’étaient pas tant ces mouvements passionnés, ces ardeurs, et tout ce qu’elle devinait des troubles pensées d’Annette, que le sérieux presque tragique qu’y apportait Annette. Tragique? Ah! bien, quelle idée! Sérieux? Pourquoi donc faire? Les choses sont comme elles sont. On les prend comme elles sont. Sylvie n’allait pas se troubler des quinze cents fantaisies qui lui passaient sous la peau! Elles passent, et puis s’en vont. Tout ce qui est bon et agréable est simple et naturel. Et tout ce qui n’est pas bon ni agréable l’est aussi, juste autant. Bon ou pas bon, je le gobe: c’est bientôt avalé! Pourquoi faire tant de façons?... Cette Annette enchevêtrée! avec ses broussailles de pensées chaudes et froides, cette filasse de désirs et de peurs, et ces touffes de passions et de pudeurs emmêlées dans tous les recoins!... Qui la débobinera?... Mais qu’elle fût ainsi anormale, excessive, et incompréhensible, amusait fort Sylvie, l’intriguait, l’attirait; et elle ne l’en aimait que mieux... 

 Le silence prolongé était lourd de secrets inquiétants. Sylvie s’en dégageait, brusquement, en parlant à tort et à travers... Vite, très vite, et tout bas, le nez sur son ouvrage, comme si elle l’injuriait, elle se mettait à marmonner une kyrielle de petits mots fous, de sons inarticulés, généralement en i , des « kikikiki » de pinson qui frétillait de plaisir. Et puis, elle reprenait subito un air grave, elle avait l’air de dire: «Qui? Moi? Je n’ai rien fait...»—Ou bien, mordillant son fil, elle chantonnait, de son filet de voix de tête, nasillant, quelque romance bien bête, où il était question de fleurs, «d’oiseaux jaseurs», ou une grivoiserie dont, malicieusement, l’air d’un enfant bien sage, elle détachait une grosse polissonnerie. Annette sursautait, mi-riante, mi-fâchée: 

 —Veux-tu, veux-tu bien te taire! 

 Elles étaient soulagées. L’air était détendu. Peu importent les mots! Les voix, comme les mains, rétablissent le contact. On se rejoint. Où était-on?... Gare au silence! Savons-nous où il peut, en une seconde d’oubli, t’emporter, m’emportera tire-d’aile? Parle-moi! Je te parle. Je te tiens. Tiens-moi bien!... 

 Elles se tenaient. Elles étaient bien décidées, quoi qu’il arrive, à ne plus se lâcher. Quoi qu’il pût arriver, cela ne touchait en rien à ce fait essentiel: «Je suis moi. Tu es toi. Nous échangeons. Tope là! On ne s’en dédira plus.» Il y avait un don mutuel, un tacite contrat, une sorte de mariage d’âme, d’autant plus efficace que nulle contrainte extérieure,—ni engagement écrit, ni sanction religieuse ou civile—ne pesait sur lui. Et qu’est-ce que cela faisait qu’elles fussent si différentes? On se trompe, en croyant que les meilleures unions reposent sur des affinités,—ou bien sur des contrastes. Ni les unes, ni les autres, mais un acte intérieur, un: «J’ai choisi, je veux, et je fais vœu», mais de la bonne trempe et solidement frappé par le coin d’une double décision têtue, comme ces deux filles au front rond. «Je t’ai, et je n’ai pas plus le pouvoir, maintenant, de te rendre, que de me reprendre... Au reste, tu es libre d’aimer qui tu voudras, de faire ce qui te plaira, quelque folie, un petit crime au besoin, si cela te chante, (je sais bien que tu ne le feras pas! mais quand même!) cela ne change rien au pacte.....» Explique qui voudra! La scrupuleuse Annette, si elle eût osé aller jusqu’au bout de sa pensée, aurait dû s’avouer qu’elle n’était pas du tout sûre de la valeur morale de Sylvie et de ses actions futures. Et Sylvie, qui voyait clair, n’eût pas mis sa main au feu qu’Annette ne serait pas capable, un jour, d’actes déconcertants. Mais cela regardait les autres, cela ne les concernait pas, elles deux. Elles deux, elles étaient sûres, elles avaient l’une dans l’autre une confiance absolue. Le reste du monde pouvait s’arranger comme il voudrait!... Quoi qu’elles fissent, du moment que ce ne pouvait atteindre leur mutuel amour, elles se pardonnaient tout, d’avance, les yeux fermés. 

 Ce n’était peut-être pas très moral; mais tant pis! On aurait le temps d’être moral, une autre fois. 

 Annette, un peu pédante, qui connaissait la vie par les livres,—ce qui ne l’empêchait pas de la découvrir ensuite: (car la vie n’a plus le même son, entendue, hors des livres)—se souvenait des beaux vers de Schiller: 

 — O mes fils, le monde est plein de mensonge et de haine; chacun n’aime que soi; tous les liens formés par un bonheur fragile sont incertains... Ce que le caprice a noué, le caprice le dénoue. La nature seule est sincère; elle seule repose sur des ancres inébranlables. Tout le reste flotte au gré des vagues orageuses... Le penchant vous donne un ami, l’intérêt un compagnon; heureux celui à qui la naissance donne un frère!... Contre ce monde de guerre et de trahison, ils sont deux à résister ensemble... 

 Sylvie ne les connaissait pas, bien sûr! Et elle eût trouvé sans doute que c’étaient, pour dire un sentiment simple, beaucoup de mots embrouillés. Mais, regardant Annette, le front penché, qui ne travaillait pas,—et sa solide nuque, et sa forte chevelure aux masses enroulées,—elle pensait: 

 —Elle rêve, encore, ma grande; elle est de nouveau plongée dans son coffre à folies. Ce qu’il en doit tenir, le coffre!... Heureusement que je suis là, maintenant! On ne l’ouvrira pas sans moi... 

 Car la petite cadette avait la conviction, peut-être exagérée, de sa supériorité de sens et d’expérience. Et elle se disait: 

 —Je la protégerai. 

 Elle aurait eu besoin de se protéger d’abord. Car, dans son coffre, les folies ne manquaient pas non plus. Mais celles-là, elle les connaissait d’avance; et elle les regardait, comme un propriétaire regarde ses locataires. Si on leur donne logement, ce ne sera pas pour rien... Et puis, «fais ce que veux, advienne que pourra!» Tant qu’il ne s’agissait que de soi, cela n’avait pas une énorme importance. On se débrouillerait toujours... Mais protéger une autre, c’était là un sentiment nouveau et délectable... 

 Oui, mais... Annette, le front penché, qui ne travaillait pas, caressait justement le même sentiment. Elle pensait: 

 —Ma petite folle chérie!... Heureusement que je suis arrivée à temps pour la guider!... 

 Et elle formait, pour l’avenir de Sylvie, des plans, certes charmants, mais pour lesquels Sylvie n’était pas consultée... 

 Quand elles avaient bien ruminé, chacune le bonheur de l’autre, (et, bien entendu, le sien propre, par-dessus le marché)... 

 —Zut! mon aiguille est cassée... On n’y voit plus, déjà... 

 ...on jetait son ouvrage, et on sortait ensemble, pour se dégourdir les jambes; on allait sous la pluie, toutes deux enveloppées dans la même houppelande, jusqu’au fond du jardin, sous les arbres larmoyants qui perdaient leurs cheveux; on croquait à la treille une grappe de raisin blond, meilleur d’être mouillé; on causait, on causait... Et soudain, on se taisait, écoutant, aspirant le vent d’automne, l’odeur (on la mangerait) des fruits tombés, des feuilles mortes, la lumière lasse d’octobre qui s’éteint dès quatre heures, le silence des champs engourdis qui s’endorment, la terre qui boit la pluie, la nuit... 

 Et, la main dans la main, rêvant avec la nature frissonnante, qui couve l’espoir craintif et brûlant du printemps,—l’énigme de l’avenir... 

 Leur intimité, en ces fins jours d’octobre embrumés, enroulés comme d’une toile d’araignée, leur était devenue si nécessaire qu’elles se demandaient comment elles avaient pu jusque-là s’en passer. 

 Cependant, elles s’en étaient passées; et elles s’en passeraient encore. La vie ne s’enferme pas, dès vingt ans, dans une intimité, si chère soit-elle,—surtout la vie de deux êtres aussi ailés. Il faut qu’ils tentent les espaces de l’air. Si ferme que s’affirme la volonté de leur cœur, l’instinct de leurs ailes est plus fort. Quand Annette et Sylvie se disaient tendrement: 

 —Comment est-il possible qu’on ait vécu si longtemps l’une sans l’autre? elles ne s’avouaient pas: 

 —Il faudra bien pourtant, tôt ou tard, (quel dommage!) que l’on vive l’une sans l’autre! 

 Car l’autre ne peut pas vivre pour vous, à votre place; et vous ne le voudriez pas. Certes, il était profond, le besoin de leur tendresse mutuelle; mais elles avaient toutes deux un autre besoin plus fort, qui remontait plus loin, aux sources mêmes de leur être, les deux petites Rivière: le besoin de leur indépendance. Elles qui avaient tant de traits différents, elles avaient justement (ce n’était pas de chance!) ce trait commun entre elles. Et elles le savaient bien: c’était même une des raisons pour lesquelles, sans se le dire, elles s’aimaient le plus; car elles s’étaient reconnues en lui.—Mais alors, que devenaient leurs projets de fondre ensemble leurs vies? Quand chacune se berçait du rêve qu’elle saurait protéger la vie de l’autre, elle n’ignorait pas que l’autre n’y consentirait pas plus qu’elle-même n’y consentirait. C’était un tendre rêve, avec lequel on jouait. On tâchait que le jeu durât le plus longtemps possible. 

 Et il ne pouvait même pas durer longtemps. 

 Ce n’eût été rien encore d’être deux indépendantes. Mais ces petites Républiques, jalouses de leur liberté, avaient, sans le vouloir, comme toutes les Républiques, des instincts despotiques. Chacune avait tendance, ses lois lui semblant bonnes, à les exporter chez l’autre. Annette, capable de se juger, se blâmait après coup de ses empiétements sur le domaine de sa sœur;—mais elle recommençait. Elle avait un caractère entier et passionné qui, en dépit d’elle, était enclin à dominer. Cette nature pouvait bien s’atténuer quelque temps, sous le voile d’une grande tendresse; mais elle se maintenait. Il faut avouer, d’ailleurs, que si Annette faisait effort pour s’adapter aux volontés de Sylvie, Sylvie ne lui rendait pas la tâche commode. Elle n’en agissait qu’à sa tête; et sa tête avait, en vingt-quatre heures, plus de vingt-quatre volontés, qui n’allaient pas toujours d’accord entre elles. Annette, méthodique, ordonnée, riait d’abord, s’impatientait ensuite de ces sautes de caprices. Elle l’appelait: Rose des Vents et: Je veux ... Qu’est-ce que je veux ?—Et Sylvie l’appelait: Bourrasque, Madame J’ordonne , et Midi à douze heures , parce qu’elle était agacée de sa ponctualité. 

 Tout en se chérissant, il était difficile qu’elles pussent s’accommoder longtemps de la même façon de vivre. Elles n’avaient pas les mêmes goûts et les mêmes habitudes. Parce qu’elles s’aimaient, Annette pouvait bien prêter une oreille indulgente aux petits potins de Sylvie, qui avait l’œil très bon pour faire sa cueillette, l’oreille encore meilleure, mais non pas très bonne langue. Et Sylvie pouvait bien paraître s’intéresser, en avalant tout rond un bâillement amusé... 

 —(«Passe! Veux-tu passer!...») 

 aux lectures assommantes dont Annette voulait avec elle partager le plaisir... 

 —Dieu! que c’est joli, chérie! 

 ou à certaines préoccupations de pensée saugrenues, sur la vie, sur la mort, ou sur la société... 

 —(«La barbe!... Turlututu!... Ils en ont, du temps à perdre!...») 

 —Et toi, demandait Annette. Qu’est-ce que tu en penses, Sylvie? 

 («Flûte!» pensait Sylvie). 

 —Je pense comme toi, chérie. 

 Cela n’empêchait pas du tout de s’adorer. Mais ça gênait tout de même un peu pour converser. 

 Et que faire des journées, seules dans la maison morose, à la lisière des bois, en face des champs dépouillés, sous le ciel bas d’automne qui se confond dans le brouillard avec la plaine nue? Sylvie avait beau dire et croire qu’elle adorait la campagne, elle avait bientôt fait d’en épuiser les plaisirs; elle y était désœuvrée, désorientée, perdue... La nature, la nature... Parlons franc! La nature la rasait... Non! ce pays de croquants!... Elle n’en supportait pas les petits désagréments: le vent, la pluie, la boue, (celle de Paris, en regard, lui paraissait plaisante), les souris trottinant derrière les vieilles cloisons, les araignées qui rentrent pour prendre quartiers d’hiver dans les appartements, et ces bêtes affreuses, les moustiques trompettants, qui se régalaient de ses chevilles et de ses poignets. Elle en eût bien pleuré d’agacement et d’ennui.—Annette, toute à la joie du grand air et de la solitude avec la sœur aimée, invulnérable à l’ennui, et riant des piqûres, cherchait à entraîner Sylvie dans ses courses crottées, sans remarquer la mine maussade et dégoûtée. Un souffle de vent de pluie l’enivrait; elle oubliait Sylvie, elle partait à grands pas dans les terres labourées, ou à travers les bois, en secouant les branches mouillées; ce n’était que longtemps après qu’elle se souvenait de la petite délaissée. Et Sylvie, qui boudait, en mirant piteusement son visage gonflé, se morfondait, pensant: 

 —Quand sera-t-on rentrées? 

 Enfin, parmi les mille et une volontés de la Rivière cadette, il y en avait une qui était bonne, bon teint, que rien ne pouvait altérer; et l’air de la campagne y donnait un nouveau lustre. Elle aimait son métier. Elle l’aimait vraiment. De bonne race ouvrière de Paris, il lui fallait son travail, son aiguille et son dé, pour occuper ses doigts et sa pensée. Elle avait le goût inné de la couture; ce lui était une volupté physique de manier pendant des heures une étoffe, un tissu léger, une mousseline de soie, de les plisser, froncer, de donner un coup de pouce à une coque de ruban. Et puis, sa petite caboche, qui ne se flattait pas, Dieu merci, de comprendre les idées qu’hébergeait la grande cervelle d’Annette, savait qu’ici, dans son domaine, dans le royaume des chiffons, elle avait ses idées, elle aussi, elle en avait à revendre... Eh bien, est-ce qu’elle pouvait renoncer à ses idées? On croit qu’il n’est pas de plus grand plaisir pour une femme que de porter de jolies robes!... Pour une femme vraiment douée, c’est un bien plus grand plaisir encore d’en fabriquer. Et de ce plaisir-là, quand on y a goûté, on ne peut plus se passer.—Dans l’oisiveté douillette où la tenait sa sœur, tandis qu’Annette promenait ses belles mains sur le clavier, Sylvie avait la nostalgie du bruit des grands ciseaux et de la machine à coudre. Toutes les œuvres d’art, si on les lui eût offertes, ne valaient pas pour elle le brave mannequin sans tête, qu’on drape à sa fantaisie, qu’on tourne, qu’on retourne, devant lequel on se met à croupetons, qu’on malmène sournoisement, et qu’on prend dans ses bras pour faire un tour de danse, quand la première n’y est pas. Quelques mots, çà et là, laissaient assez deviner le cours de ses pensées; et Annette, impatiente, voyant ses yeux s’illuminer, savait qu’elle allait encore subir une histoire d’atelier. 

 Aussi, lorsque de retour à Paris, Sylvie annonça qu’elle allait reprendre son chez soi et son travail régulier, Annette soupira; mais elle ne fut pas surprise. Sylvie, qui s’attendait à une opposition, fut beaucoup plus touchée du soupir, du silence, que de toutes les paroles. Elle courut à sa sœur assise, et, agenouillée devant elle, lui enlaçant la taille, et lui tendant ses lèvres: 

 —Annette, ne m’en veux pas! 

 —Chérie, lui dit Annette, ce qui est ton bonheur est le mien, tu le sais. 

 Mais elle avait de la peine. Sylvie en avait aussi. 

 —Ce n’est pas ma faute, dit-elle. Je t’aime tant, je t’assure! 

 —Oui, mon petit, je suis sûre. 

 Elle souriait, mais elle fit encore un gros soupir. Sylvie, toujours à genoux, lui prit entre ses mains le visage, et en approchant le sien: 

 —Je te défends de soupirer!... Vilaine! Si tu soupires comme ça, je ne pourrai plus partir. Je ne suis pas un petit bourreau. 

 —Non, chérie, tu n’es pas... J’ai tort, je ne le ferai plus... Mais ce n’était pas pour te blâmer. C’est qu’on va se quitter. 

 —Se quitter!... Par exemple!... Vilaine!... On se verra, tous les jours. Tu viendras. Je viendrai. Tu me gardes ma chambre. Est-ce que tu as la prétention, par hasard, de me la reprendre? Non, non, elle est à moi, je ne te la rends pas. Quand je serai fatiguée, je compte bien m’y faire gâter. Et tu sais, certains soirs, où tu ne m’attendras pas, à des heures indues, j’arrive, j’ai la clef, j’entre et je te surprends... Gare, si tu fais des farces!... Tu verras, tu verras, on s’aimera encore plus; ce sera encore meilleur... Se quitter!... Penses-tu que je voudrais te quitter, que je pourrais me passer de mon Annette jolie! 

 —Ah! câline! mâtine! disait Annette, en riant, comme elle s’entend bien à vous enjôler! Sacré petit menteur! 

 —Annette! veux-tu pas jurer! faisait Sylvie, sévère. 

 —Eh bien! menteur tout court... Est-ce que c’est permis? 

 —Oui, ça, ça peut aller, disait Sylvie, magnanime... 

 Elle sautait au cou d’Annette, et l’embrassait à l’étouffer. 

 —Je te mens, je te mens, je te mange!... 

 La tendre et rusée avait d’autres moyens de se faire pardonner. Elle demanda à Annette de l’aider à s’établir à son compte. Cette «jeunesse» de vingt ans voulait être maîtresse chez soi, ne plus être commandée, commander à son tour,—ne fût-ce qu’à son mannequin. Annette fut enchantée d’avoir à donner de l’argent. Les deux sœurs firent des devis ensemble, discutèrent à perte de vue sur l’installation, coururent les jours suivants pour chercher un logement, puis pour choisir les meubles et le matériel, puis pour le mettre en place, puis pour se mettre en règle avec l’administration, dressèrent pendant des soirées des listes de clientèle, firent projet sur projet, démarche sur démarche:—si bien qu’Annette finit par avoir l’illusion que c’était elle qui s’établissait avec Sylvie. Et elle en oublia que leurs vies allaient se séparer. 

 Les clientes ne tardèrent pas à se montrer chez Sylvie. Annette promenait dans ses visites les plus jolies robes de la petite couturière, et chantait ses louanges. Elle réussit à lui envoyer plusieurs jeunes femmes de son monde. Sylvie, de son côté, exploitait sans scrupules les adresses des clientes de ses anciennes patronnes. Elle était cependant assez sage pour ne pas vouloir élargir trop vite le cercle de ses opérations. Peu à peu. La vie est longue. On a le temps... Elle aimait le travail, mais non jusqu’à la manie de certaines fourmis humaines—et surtout féminines—qu’elle avait vues se tuer à la tâche. Elle entendait bien réserver sa place au plaisir. Le travail en est un. Mais il n’est pas le seul. « De tout, un peu .» Sa devise de petit appétit, mais friand et curieux... 

 En peu de temps, sa vie fut si remplie qu’il n’en resta plus beaucoup pour Annette. Sylvie lui gardait bien, quoi qu’il advînt, sa part; elle y tenait. Mais pour le cœur d’Annette, une part était peu. Elle ne savait pas se donner à moitié, ou au tiers, ou au quart. Il lui fallut apprendre que le monde est, dans ses affections, comme un petit marchand: il les livre, au détail. Ce fut long à comprendre, plus long à accepter. Elle n’en était encore qu’aux premières leçons. 

 Elle souffrit, sans le dire, de se voir, peu à peu, éliminée des journées de Sylvie. Sylvie n’était plus jamais seule, chez elle, à l’atelier. Et bientôt, elle ne le fut plus, en dehors du métier. Elle avait repris un ami. Annette se replia. Sa tendresse pour sa sœur la défendait maintenant contre le dépit jaloux et la sévérité des jugements de naguère. Mais elle ne la défendait pas contre la mélancolie. Sylvie, qui l’aimait assez pour avoir, malgré sa légèreté, l’intuition de la peine qu’elle causait, s’arrachait, de temps en temps, à la farandole de ses occupations, sérieuses ou plaisantes,—et tout d’un coup, au milieu d’un travail, ou bien d’un tête-à-tête, elle plantait là les affaires pressées, et courait chez Annette. Alors, c’était un tourbillon de tendresse qui passait. A l’heure où elle passait, cette tendresse n’était pas moindre chez Sylvie que chez Annette. Mais elle passait; et quand le tourbillon remportait à ses affaires ou bien à ses plaisirs Sylvie, repue d’Annette, Annette, reconnaissante du petit ouragan d’amoureux bavardage, de folles confidences, d’embrassades rieuses, qui l’avait visitée, soupirait, se retrouvant plus seule et plus troublée. 

 Ce n’étaient pourtant pas les occupations qui lui manquaient. Ses journées étaient aussi pleines que celles de Sylvie. 

 Sa vie, sa double vie, intellectuelle et mondaine, interrompue depuis la mort du père, avait repris son cours. Les besoins de son esprit, qu’avaient refoulés, pendant la dernière année, les exigences du cœur, s’étaient réveillés plus forts. Autant pour combler les heures creusées par l’absence de Sylvie que parce qu’en une riche nature l’intelligence est mûrie par les expériences de la vie passionnelle, elle s’était remise à ses études de sciences; et elle s’étonnait d’y porter un regard plus clair qu’elle ne l’avait, avant. Elle s’intéressait à la biologie, et projetait une thèse sur les origines du sentiment esthétique et ses manifestations dans la nature. 

 Elle avait renoué aussi ses relations de société; elle retournait dans le monde qu’elle fréquentait jadis avec son père. Elle y trouvait un plaisir neuf. Plaisir de curiosité, d’esprit plus averti, qui découvrait chez ceux qu’on croyait connaître des aspects imprévus dont on ne se doutait pas. D’autres plaisirs encore, d’un ordre bien différent, les uns dont on convenait, les autres qu’on n’avouait pas: plaisir de plaire, forces obscures d’attraction (de répulsion aussi) qui s’éveillent en nous, qui s’éveillent autour, relations magnétiques qui, sous des mots trompeurs, s’instituent entre les esprits et les corps, sourds instincts de possession qui, par moments, affleurent à la surface égale et monotone des pensées de salons, s’effacent invisibles, mais frémissent au fond... 

 Le monde et le travail n’occupaient encore que la moindre partie de ses jours. Jamais la vie d’Annette n’était aussi peuplée que lorsqu’elle était seule. Dans les longues soirées et les heures de la nuit, où le sommeil rejette l’âme dans la veille, avec ses pensées hallucinées, comme le flot qui se retire laisse sur le rivage les myriades d’organismes arrachés aux abîmes nocturnes de l’océan,—Annette contemplait le flux et le reflux de sa mer intérieure, et la plage ensemencée. C’était le grand équinoxe du printemps. 

 Une partie de ces forces qui remuaient en elle ne lui étaient pas neuves; mais en même temps que leur énergie était décuplée, le regard de l’esprit en prenait conscience avec une netteté exaltée. Leurs rythmes contradictoires mettaient au cœur une ivresse, un vertige... Impossible de saisir l’ordre caché dans cette mêlée. Le choc violent de la passion sexuelle, qui avait, en un orage d’été, secoué le cœur d’Annette, laissait un ébranlement durable. Le souvenir de Tullio avait beau être effacé, l’équilibre de l’être était pour longtemps troublé. La tranquillité de sa vie, l’absence d’événements faisaient illusion à Annette: elle eût pu croire qu’il ne se passait rien et répété volontiers le cri nonchalant de ces veilleurs de nuit, dans les belles nuits italiennes: « Tempo sereno !...» Mais la chaude nuit couvait des orages nouveaux; et l’air, instable, frémissait de remous inquiets. Un perpétuel désordre. Les poussées des âmes mortes, revivantes, se heurtaient dans cette âme en fusion... Ici, le dangereux héritage paternel, ces désirs qui, d’ordinaire, oubliés, endormis, se levaient brusquement, comme une lame de fond. Là, des forces contraires: une fierté morale, la passion de la pureté. Et cette autre passion de son indépendance, dont Annette avait éprouvé déjà, dans son union avec Sylvie, la gêne impérieuse,—dont elle pressentait, avec inquiétude, les conflits plus tragiques, un jour, avec l’amour. Tout ce travail intérieur l’occupait, la remplissait, pendant les longues journées d’hiver. L’âme, comme la chrysalide, enserrée dans le cocon de la lumière embrumée, rêvait son avenir, et s’écoutait rêver... 

 Soudain, elle perdait pied. Il se produisait de ces arrêts de conscience, comme l’automne dernier, çà et là, en Bourgogne, de ces vides où l’on sombre... Des vides? Non, ils n’étaient pas vides; mais que se passait-il au fond?... Ces étranges phénomènes, inaperçus, inexistants peut-être avant les dix derniers mois, et qui s’étaient déclenchés surtout depuis la crise passionnelle de l’été, devenaient plus fréquents. Annette avait le sentiment vague que ces gouffres de conscience s’ouvraient aussi la nuit, parfois, pendant qu’elle dormait... de lourds sommeils d’hypnose... Lorsqu’elle en ressortait, elle revenait de très loin; il n’en restait pas un souvenir; et pourtant, on avait la hantise qu’il s’y était passé des choses graves, des mondes, de l’innommable, de l’au-delà de ce qui est permis et tolérable à la raison, bestial et surhumain, comme chez les monstres grecs ou les gargouilles des cathédrales. Une glaise informe, et qui collait aux doigts. On se sentait lié vivant à cet inconnu des songes. Pesait une tristesse, une honte, la lourdeur chaude d’une complicité, qu’on ne pouvait définir. La chair en restait imprégnée d’une odeur fade qui traînait pendant des jours. C’était comme un secret qu’on portait, au milieu des images fugaces de la journée, caché derrière la porte close du front lisse, sans pensées, les yeux indifférents, qui regardent au dedans, et les mains sagement croisées au-dessus du ventre—lac dormant... 

 Annette portait ce rêve perpétuel, partout où elle allait: dans le mouvement des rues, dans la torpeur studieuse des cours et des bibliothèques, dans l’aimable banalité des entretiens de salon, que relève un grain de flirt et d’ironie. Plus d’un remarquait dans les soirées le regard absent de cette jeune fille qui, distraitement, souriait, moins à ce qu’on lui disait qu’à ce qu’elle se racontait, attrapait au hasard quelques mots qui passaient, et repartait bien loin, écoutant on ne savait quels oiseaux cachés au fond de sa volière. 

 Si bruyant était le concert du petit peuple intérieur qu’Annette se surprit à l’écouter, un jour que Sylvie, l’aimée, était là devant elle, lui riait, l’étourdissait de son cher bavardage, lui disait... Qu’est-ce qu’elle lui disait?... Sylvie s’en aperçut; elle la secoua en riant: 

 —Tu dors, tu dors, Annette! 

 Annette protestait. 

 —Si, si, je l’ai vu, tu rêves debout, comme un vieux cheval de fiacre. Qu’est-ce que tu fais de tes nuits? 

 —Polisson!... Et des tiennes, si je te demandais?... 

 —Des miennes? Tu veux savoir? Très bien! Je vais te raconter. On ne s’ennuiera pas. 

 —Non! Non! faisait Annette, en riant, tout à fait réveillée. 

 Elle mettait la main sur la bouche de sa sœur. Mais Sylvie, se dégageant et lui prenant la tête, la regardait dans les yeux: 

 —Tes beaux yeux de somnambule... Montre un peu ce qu’il y a dedans... Qu’est-ce que tu rêves, Annette? Dis! Dis! Dis ce que tu rêves! Raconte! Allons, raconte! 

 —Qu’est-ce que tu veux que je raconte? 

 —Dis à quoi tu pensais. 

 Annette se défendait, mais elle finissait toujours par céder. Ce leur était à toutes deux un vif plaisir de tendresse—peut-être aussi d’égoïsme—de tout se raconter. Elles ne s’en lassaient point. Annette essayait donc de démêler ses rêves, beaucoup moins pour Sylvie que pour son propre soulagement. Elle expliquait, non sans peine, mais avec un grand scrupule et un sérieux, qui faisait pouffer Sylvie, toutes ses folles pensées,—les naïves, les candides, les baroques, les hardies, et même parfois... 

 —Eh bien! eh bien! Annette!... Dis donc, quand tu t’y mets!... s’exclamait Sylvie, qui jouait la scandalisée. 

 Elle n’avait peut-être pas une vie intérieure moins étrange,—(ni plus ni moins que nous tous),—mais elle ne s’en doutait pas, et elle ne s’y intéressait pas, en petite personne pratique, qui croit une fois pour toutes à ce qu’elle voit, à ce qu’elle touche, au rêve sensé et vulgaire de l’existence à fleur de terre, et qui écarte, comme absurde, tout ce qui pourrait l’en troubler. 

 Elle riait de tout de son cœur, en écoutant sa sœur. Cette Annette, tout de même, qui eût pensé cela! Avec son air innocent, elle vous disait gravement, parfois, des choses énormes. Et puis, elle s’effarait de choses toutes simples, que tout le monde savait. Elle en faisait part à Sylvie, avec une conviction comique. Par là-dessus, Dieu sait quelles idées saugrenues lui passaient par la caboche!... Sylvie la trouvait compliquée, adorable, tordante, fichtre pas débrouillarde. Toujours cette maladie de se mettre martel en tête, pour ce qu’il n’y a qu’à laisser «chanter comme ça vous vient!» 

 —C’est que, disait Annette, ça chante une demi-douzaine d’airs à la fois! 

 —Eh bien, c’est amusant, faisait Sylvie. C’est comme à la fête du Lion de Béfort. 

 —Horreur! criait Annette, se bouchant les oreilles. 

 —Moi, j’adore ça. Trois ou quatre manèges, des tirs, des trompes de trams, des orgues à vapeur, des cloches, des sifflets, tout le monde qui crie ensemble, on ne peut plus s’entendre, on crie plus fort qu’eux tous, ça ronfle, ça rit, ça roule, ça vous réjouit le cœur... 

 —Petit populo! 

 —Mais, mon aristoquée, c’est toi, (tu viens de le dire), c’est toi qui es comme ça! Si ça ne te plaît pas, tu n’as qu’à faire comme moi. Chez moi, tout est rangé. Chaque chose à sa place. Chaque lièvre à son tour! 

 Et certes, elle disait vrai. Quelque chahut qu’il fît sur la place Denfert, ou dans son petit cerveau, elle savait se retrouver dans l’une comme dans l’autre. Elle eût fait instantanément l’ordre dans le désordre le plus inextricable. Elle savait mettre d’accord tous ses divers besoins, et du corps et du cœur, et de la vie bourgeoise et de celle qui ne l’était pas. A chacun son casier. Comme le lui disait Annette: 

 —Un meuble à tiroirs... Voilà comment tu es!... 

 (lui montrant le fameux chiffonnier Louis XV, où les lettres du père avaient été rangées). 

 —Oui, répondait Sylvie, narquoise, il me ressemblait... 

 (Ce n’était pas du meuble qu’elle parlait). 

 —...Au fond, c’est moi la vraie ... 

 Elle voulait faire enrager Annette. Mais Annette ne «marchait» plus. Elle n’était plus jalouse de l’hérédité de son père. Elle en avait sa part. Elle l’eût bien cédée. C’était, à certains jours, un hôte assez gênant!... 

 Elle ne savait comment; mais, cette dernière année, elle avait perdu l’aplomb de son esprit logique et de ses jambes solides, fermement implantés dans le monde réel; et elle ne voyait pas comment elle réussirait à le retrouver. Elle eût donné beaucoup pour chausser les petites bottines de Sylvie qui, sans une hésitation, de leur pas décidé, faisaient claquer sur le sol leurs talons. Elle ne se sentait plus assez rivée à la vie quotidienne, à la vie de tout le monde et de tous les instants. Au contraire de sa sœur, elle était trop prise par son existence intérieure; et elle ne l’était plus assez par celle que le soleil éclaire. Il en serait ainsi, sans doute, tant qu’elle n’aurait pas été happée par le grand piège sexuel, où les rêveurs tombent plus vite et plus maladroitement que les autres. L’heure insidieuse venait. Le filet s’apprêtait... 

 Mais pour une âme un peu fauve, et de la grande espèce, ce filet même suffirait-il à la tenir longtemps?... 

 En attendant qu’elle le sût, elle tournait autour,—certes sans y penser: car si elle y eût pensé, elle se fût rejetée en arrière, avec une révolte irritée.—N’importe! Chacun de ses pas la rapprochait du piège... 

 Elle devait se l’avouer: elle qui, l’année d’avant, affectait à l’égard des hommes la tranquille assurance d’un camarade, sans doute un peu coquet, aimable, mais indifférent,—car d’eux elle ne semblait rien désirer ni craindre,—elle les voyait maintenant avec d’autres yeux. Elle se tenait dans une attitude d’observation et d’attente troublée. Depuis l’aventure avec Tullio, elle avait perdu son beau calme insolent. 

 Elle savait à présent qu’elle ne pourrait se passer d’eux; et le sourire de son père lui venait aux lèvres, quand elle se rappelait ses déclarations enfantines, à l’idée du mariage. La passion avait laissé dans la chair son dard de guêpe. Chaste et brûlée, naïve et avertie, elle connaissait ses désirs; et si elle les refoulait dans l’ombre de sa pensée, ils marquaient leur présence par le désarroi qu’ils introduisaient dans le reste de ses idées. Toute son activité d’esprit était désorganisée. Ses forces de réflexion étaient paralysées. Au travail, écrivant ou lisant, elle se sentait diminuée. Elle ne pouvait se concentrer sur un objet qu’au prix d’efforts disproportionnés; elle en était, après, épuisée, écœurée. Et elle avait beau faire, le nœud de son attention se défaisait toujours. Dans tout ce qu’elle pensait, s’infiltraient des nuées. Les buts très nets,—trop nets et trop bien en lumière—qu’elle avait fixés à son intelligence, s’estompaient dans le brouillard. La route droite qui devait l’y mener, s’interrompait, à tout instant coupée. Annette, découragée, pensait: 

 —Je n’arriverai jamais. 

 Après avoir naguère attribué orgueilleusement à la femme toutes les capacités intellectuelles de l’homme, elle avait l’humiliation de se dire: 

 —Je me suis trompée. 

 Sous l’impression de lassitude qui l’oppressait, elle reconnaissait (à tort ou à raison) certaines faiblesses cérébrales de la femme, qui tiennent peut-être à sa déshabitude séculaire de la pensée désintéressée, de cette activité d’esprit objectif et libéré de soi, qu’exige la science ou l’art véritables,—mais plus probablement à la sourde obsession des grands instincts sacrés, dont la nature a mis en elle le riche et lourd dépôt. Annette sentait que, seule, elle était incomplète: incomplète d’esprit, et de corps, et de cœur. Mais de ces deux derniers, elle se parlait le moins possible: ils ne se rappelaient que trop à sa pensée. 

 Elle était à cette heure de la vie où l’on ne peut plus vivre sans compagnon. Et la femme, moins que l’homme: car en elle, ce n’est pas seulement l’amante, c’est la mère que l’amour éveille. Elle ne s’en rend pas compte: les deux aspirations se fondent en un même sentiment. Annette, sans fixer encore sur aucun ses pensées, avait le cœur gonflé du besoin de se donner à un être, et plus fort et plus faible, qui la prît dans ses bras et qui bût à son sein. A cette idée, elle défaillait de tendresse; elle eût voulu que tout le sang de son corps se convertît en lait, afin de le donner... Bois!... O bien-aimé!... 

 Tout donner!... Mais non! Elle ne pouvait tout donner. Ce ne lui était pas permis... Donner tout!... Oui, son lait, son sang, son corps, et son amour... Mais tout? toute son âme? toute sa volonté? et pour la vie entière?... Non, cela, elle le savait, elle ne le ferait jamais. Quand elle l’eût voulu, elle ne l’aurait pas pu. On ne peut pas donner ce qui n’est pas à nous,—mon âme libre. Mon âme libre ne m’appartient pas. C’est moi qui appartiens à mon âme libre. Je ne puis en disposer... Sauver sa liberté est beaucoup plus qu’un droit, c’est un devoir religieux... 

 Il y avait dans ces pensées d’Annette un peu de la raideur morale qu’elle tenait de sa mère. Mais chez elle, tout prenait un caractère passionné; elle eût réchauffé de son sang impétueux les idées les plus abstraites... Son «âme!»... Ce mot «protestant»! (C’était elle qui parlait...—Elle l’employait souvent!...) Est-ce que la fille de Raoul Rivière n’en avait qu’une seule, âme? Elle en avait un troupeau, et, dans le tas, trois ou quatre de belle taille, qui ne s’entendaient pas toujours ensemble... 

 Toutefois, ce combat intérieur se livrait dans une sphère imprécise. Annette n’avait pas encore eu l’occasion de mettre à l’épreuve ces passions contraires. Leur opposition restait un jeu de l’esprit, ardent, assez émouvant, mais sans risques; on n’était pas forcé de se décider; on pouvait s’accorder le luxe d’essayer en pensée l’une ou l’autre solution. 

 C’était un sujet de discussions rieuses avec Sylvie, un de ces problèmes du cœur, dont raffole le cœur juvénile, dans les périodes d’oisiveté ou d’attente, jusqu’au jour où la réalité décide brusquement pour vous, sans se soucier de vos élégants arrangements.—Sylvie comprenait très bien le double besoin d’Annette; mais elle n’y voyait, pour son compte, aucune contradiction; il n’y avait qu’à faire comme elle: aimer, quand il vous plaît; être libre, quand il vous plaît... 

 Annette secouait la tête: 

 —Non! 

 —Quoi! non? 

 Elle refusait de s’expliquer. 

 Sylvie disait, moqueuse: 

 —Tu trouves que c’est assez bon pour moi? 

 Annette se récriait: 

 —Non, chérie. Tu sais bien que je t’aime, comme tu es. 

 Mais Sylvie ne se trompait guère. Annette, par affection, se refusait à juger (en soupirant tout bas) les libres amours de Sylvie. Mais pour elle-même, elle en rejetait la pensée. Ce n’était pas seulement le puritanisme maternel qui y eût vu une flétrissure. C’était sa nature «entière», c’était la plénitude même de son Désir, qui se refusait à le morceler en menue monnaie. Malgré l’obscur appel d’une forte vie sensuelle, il lui eût été impossible, à ce moment de sa vie, d’accueillir sans révolte l’idée d’un amour où tout l’être, les sens, le cœur et la pensée, le respect qu’on a de soi, le respect qu’on a de l’autre, le religieux élan de l’âme passionnée, n’eussent pas également leur place au banquet. Donner son corps et réserver sa pensée,—non, il ne saurait en être question... C’était une trahison!... Alors, il ne restait donc qu’une solution, le mariage, l’amour unique? Etait-ce un rêve possible, pour une Annette? 

 Qu’il fût possible ou non, il n’en coûtait rien de le rêver, par avance. Elle ne s’en privait point.—Elle était arrivée à la lisière du bois de l’adolescence, au bel instant final où, savourant encore l’ombre et l’abri des songes, on voit s’ouvrir dans la plaine, au soleil, les longues routes blanches. Sur laquelle s’inscriront nos pas? Rien ne presse de choisir. L’esprit s’attarde en riant, et il les choisit toutes.—Une jeune fille heureuse, sans soucis matériels, qui rayonne l’amour, les bras pleins d’espérance, voit s’offrir à son cœur la possibilité de vingt vies différentes; et, avant même de se demander: 

 —«Quelle est celle que je préfère?» elle prend toute la gerbe, afin de la respirer. Annette goûtait, tour à tour, par l’imagination, l’avenir partagé avec tel, et puis tel, et puis tel compagnon, laissant le fruit mordu, en grignotant un autre, puis revenant au premier, en tâtant un troisième,—sans se décider pour aucun.—Age d’incertitude, heureuse d’abord, exaltée, mais qui bientôt connaît aussi des lassitudes, des dépressions accablées, et parfois même le doute désespérant. 

 Ainsi rêvait Annette sa vie—ses vies à venir. Elle en confiait l’incertaine attente à la seule Sylvie. Et Sylvie s’amusait des indécisions langoureuses et inquiètes de sa sœur. Elle les connaissait peu: car elle avait plutôt l’habitude—(elle s’en vantait, pour scandaliser Annette)—de se décider avant de choisir. Se décider, tout de suite. Après, on a le temps de faire son choix... 

 —Et au moins, disait-elle, de son air fanfaron, on sait de quoi on parle! 

 Dans le monde où elle allait, Annette avait de grands succès. Elle était courtisée par la plupart des jeunes gens. Les jeunes filles, dont beaucoup étaient plus jolies, ne lui en savaient pas très bon gré. Elles avaient d’autant plus de raisons d’être froissées qu’Annette ne semblait pas se donner grand mal pour plaire. Distraite, un peu lointaine, elle ne faisait rien pour piquer l’intérêt ou flatter l’amour-propre des hommes qui la recherchaient. Tranquillement installée dans un coin du salon, elle les laissait venir, sans qu’elle parût remarquer leur présence, écoutait en souriant, (on n’était jamais sûr qu’elle avait entendu), et, lorsqu’elle répondait, ne sortait guère d’aimables banalités. Cependant, ils venaient tous, et tâchaient de la captiver: les mondains, les brillants, et les honnêtes jeunes gens. 

 Les jalouses prétendaient qu’Annette cachait son jeu, et que son indifférence n’était qu’une ruse de coquette avertie; elles faisaient remarquer que, depuis quelque temps, la correction un peu froide d’Annette dans sa mise, avait fait place à d’élégantes toilettes, dont la note fantasque savait habilement, disaient-elles, relever l’ennui de sa laideur endormie. Les méchantes langues ajoutaient que c’était sa fortune plus que ses yeux qu’on courtisait.—Mais, quant à ses toilettes, l’artifice charmant n’en devait pas être attribué à Annette: le goût et l’esprit de Sylvie avaient tout fait. Et, sans doute, Annette était un «beau parti»; mais si sa petite cour, certes, en tenait compte, c’était plutôt la nuance de respect dont se marquaient leurs hommages qu’on devait attribuer à cette considération. Moins pourvue par la fortune, ils ne l’eussent pas moins, mais plus hardiment poursuivie. 

 L’appât était plus profond. Annette, sans être coquette, était suffisamment servie par ses instincts. Riches et forts, ils n’avaient pas besoin qu’on leur dît ce qu’il fallait faire: leur action était sûre, car la volonté ne s’en mêlait pas. Tandis que, souriante, engourdie, comme tassée dans sa vie intérieure, elle se laissait aller au flot agréable d’une songerie indistincte, qui ne l’empêchait pas de voir et d’entendre, en un vague voluptueux, son corps parlait pour elle; une puissante attraction s’exhalait de ses yeux, de sa bouche, de ses membres frais et robustes, de la jeunesse de son être chargé d’amour, comme une glycine en fleur. Le charme était si fort que nul, en la voyant, (à moins qu’il ne fût une femme), n’eût songé qu’elle fût laide. Et si elle parlait peu, il suffisait de quelques mots çà et là, dans un entretien vide, pour évoquer des horizons d’esprit inaccoutumés. Aussi n’offrait-elle pas moins aux désirs de ceux qui cherchaient l’âme qu’aux convoitises de ceux qui avaient reconnu en ce corps assoupi (eau qui dort) les richesses du plaisir qui s’ignorent. 

 Elle, ne semblait pas voir; mais elle voyait très bien. C’est un don féminin. Il était, chez Annette, complété par une vigueur d’intuition, qui est souvent le propre d’une forte vitalité, et qui, sans gestes ni paroles, perçoit immédiatement le langage d’être à être. Quand elle semblait distraite, c’était qu’elle l’écoutait. Ombreuse forêt des cœurs!... Ils étaient—eux et elle—à la chasse. Chacun cherchait sa piste. Après avoir quelque temps flotté de l’une à l’autre, Annette choisit la sienne. 

 Les jeunes hommes entre qui se limitait son choix appartenaient à cette bourgeoisie riche, intelligente, active, d’idées avancées, (ils le croyaient du moins), dont avait fait partie Raoul Rivière. On était peu après la tornade de l’Affaire Dreyfus. Elle avait rapproché des hommes de milieux de pensée différents, mais qu’un commun instinct de justice sociale avait groupés ensemble. Cet instinct, comme on vit par la suite, n’était pas très résistant. L’injustice sociale se borna pour lui à une seule injustice. Exemple en avait été, entre mille, ce Rivière, que les iniquités du monde n’empêchaient pas de dormir, qui même avait su conclure, sans troubles de conscience, de fructueuses affaires avec le Sultan, au temps que Sa Hautesse opérait froidement, dans le silence de l’Europe complaisante, le premier massacre des Arméniens,—et qui, très sincèrement, avait été bouleversé par la fameuse Affaire. Il ne faut pas trop demander aux hommes! Quand ils ont combattu pour la justice, une fois dans leur vie, ils sont époumonnés. Du moins, ils ont été justes, un jour: il faut leur en savoir gré. Ils s’en savent gré, eux-mêmes. La société de Rivière, les familles dont les fils étaient aujourd’hui les amoureux d’Annette, n’avaient aucun doute sur les mérites qu’ils s’étaient acquis dans le championnat du Droit, et sur l’inutilité de les renouveler par des efforts nouveaux. Ils restaient, une fois pour toutes, l’équipe du Progrès, les bras croisés. 

 D’esprit assez apaisé, d’ailleurs, sur le terrain international, à cette heure passagère où les luttes civiques avaient à peu près éteint les haines nationales; à part un vieux tison d’anglophobie, que la guerre des Boers faisait encore fumer,—d’un patriotisme atténué, très peu militariste,—portés à la tolérance et à la bonne humeur, car ils s’étaient bien pourvus, étant du parti vainqueur,—ils donnaient l’impression d’une société facile à vivre, à la morale large, vaguement humanitaire, plus certainement utilitaire, sceptique, sans grands principes, mais sans grands préjugés... (Il ne fallait pas s’y fier!...) Ils comptaient dans leurs rangs quelques catholiques libéraux, pas mal de protestants, un plus grand nombre de Juifs, et un gros de bonne bourgeoisie française, indifférente à toute religion et y ayant substitué la politique; elle portait des étiquettes variées, mais ne s’écartant guère du républicanisme qui, ayant duré trente ans, commençait à devenir une forme—la plus pratique—du conservatisme. Le socialisme y était représenté aussi; mais c’était par de jeunes bourgeois, riches et intellectuels, qu’avaient conquis la langue dorée et l’exemple de Jaurès. Il en était encore à sa lune de miel avec la République. 

 Annette ne s’était jamais sérieusement intéressée à la politique. Sa forte vie intérieure ne lui en laissait pas le temps. Mais elle avait passé, comme les autres, par son heure d’exaltation pendant «l’Affaire». Son amour pour son père la modelait à l’image de ce qu’il sentait. Elle était prédisposée, par l’élan de son cœur et par l’instinct de liberté qu’elle portait dans son sang, à se trouver toujours du parti des opprimés. Elle avait donc connu des moments d’émotion passionnée, quand Zola et Picquart affrontaient la grande Bête—l’opinion déchaînée; et il n’était pas impossible que, comme plus d’une jeune fille, en passant le long de la prison du Cherche-Midi, son cœur n’eût battu pour celui qui y était enfermé. Mais ces sentiments étaient peu raisonnés; et Annette n’avait pu s’obliger à un examen critique de «l’Affaire». La politique la rebutait; quand elle avait tenté d’y regarder de près, elle s’en était aussitôt écartée par un mélange d’ennui et de répugnance, qu’elle ne cherchait pas à analyser. Son regard était trop franc pour ne pas avoir entrevu la somme de petitesses et de malpropretés, qui se répartissent à peu près également de l’un et de l’autre côtés. Moins sincère que ses yeux, son cœur voulait continuer à croire que le parti qui soutenait les idées de justice devait être composé des hommes les plus justes. Et elle se reprochait ce qu’elle nommait sa paresse à mieux connaître leur action. C’est pourquoi elle se contraignait, à leur égard, à une sympathie d’attente,—comme à l’exécution d’une page de musique nouvelle, que garantit un nom autorisé, un auditeur respectueux, qui ne la comprend pas, fait crédit aux beautés que, plus tard, il découvrira, peut-être... 

 Annette, étant loyale, croyait à la vertu des étiquettes, ignorant que nulle part la fraude n’est plus courante que dans le commerce des idées. Elle attribuait encore quelque réalité aux ismes de fabrique, dont le cachet distingue les divers crus politiques; et elle était attirée par ceux qui annonçaient les partis avancés. Une secrète illusion lui faisait espérer que c’était de ce côté qu’elle aurait le plus de chances de rencontrer le compagnon. Habituée à l’air libre, elle allait vers ceux qui le cherchaient, comme elle, hors des vieux préjugés, des manies séculaires, et de l’étouffement de la maison du passé. Elle ne disait point de mal de la vieille demeure. Des générations y avaient abrité le rêve de leur vie. Mais l’air était vicié. Y reste qui voudra! Il fallait respirer. Et elle quêtait des yeux l’ami qui l’aiderait à reconstruire, saine et claire, sa maison. 

 Dans les salons qu’elle fréquentait, il ne manquait pas de jeunes hommes capables, semblait-il, de la comprendre et de l’aider. Avec ou sans étiquette, beaucoup avaient l’esprit hardi.—Mais le malheur voulait que leur hardiesse ne fût pas orientée vers les mêmes horizons. Comme dit le philosophe, «l’élan vital» est limité. Il ne s’exerce jamais, à la fois, de tous les côtés. Rares, infiniment, sont les esprits qui projettent leur lumière tout autour, en marchant. La plupart de ceux qui ont réussi à allumer leur lanterne (et ils ne sont pas nombreux!) tiennent leur fanal braqué devant eux, sur un point, un seul point; et autour, ils ne voient goutte. On dirait même que l’avance dans une direction soit presque toujours payée par un recul dans une autre. Tel qui, en politique, est un révolutionnaire, est, en art, un conservateur poncif. Et s’il s’est dépouillé d’une poignée de ses préjugés, (de ceux auxquels il tenait le moins), il n’en serre que plus avarement les autres contre sa peau. 

 Nulle part ne s’accusaient mieux les inégalités de cette marche cahotante que dans l’évolution morale des deux sexes. La femme qui, s’efforçant de rompre avec les errements du passé, s’engageait sur un des sentiers qui menaient à la société nouvelle, y rencontrait rarement l’homme qui voulait aussi fonder le monde nouveau. Il prenait une autre route. Et si leurs chemins grimpants devaient finir, peut-être, par se réunir là-haut, pour l’instant, ils se tournaient le dos. Cette divergence de buts était surtout frappante, à cette époque, en France, où l’esprit féminin, plus longtemps retenu en arrière, était en train de prendre, depuis quelques années, une soudaine avance, dont les hommes d’alors ne se rendaient pas compte. Les femmes, elles-mêmes, n’en avaient pas toujours une exacte mesure, jusqu’au jour où le heurt d’une expérience personnelle leur révélait le mur qui les séparait de leurs compagnons. Le choc était rude.—Annette devait, à ses dépens, faire la découverte du douloureux malentendu. 

 Parmi les âmes flottantes, dont l’essaim l’entourait, ses yeux, ses yeux distraits qui, sans qu’on s’en doutât, faisaient le tour de chacune, venaient de fixer leur choix. Mais ils ne l’avaient point dit. Elle tâchait de se donner le plus longtemps possible l’illusion d’hésiter encore. Quand on n’a plus la peine de prendre la décision, c’est alors qu’il est doux de se murmurer: 

 —«Rien ne me tient encore», et, pour la dernière fois, de laisser grandes ouvertes toutes les portes de l’espoir. 

 Ils étaient deux, surtout, entre qui elle aimait à laisser suspendu son avenir,—bien qu’elle sût très bien celui qu’elle avait choisi: deux jeunes hommes de vingt-huit à trente ans, Marcel Franck et Roger Brissot. Tous deux de bourgeoisie aisée, de manières distinguées, aimables, intelligents, mais de milieux d’esprit et de caractères différents. 

 Marcel Franck, de famille à demi israélite, avait un de ces types séduisants, que donnent parfois les mariages mixtes entre individus bien choisis des deux races. De taille moyenne, mince, fin, élégant, il avait les yeux bleus dans la face d’un blanc mat, le nez un peu busqué, une petite barbe blonde; le profil allongé, légèrement chevalin, rappelait Alfred de Musset. Il en avait aussi le regard spirituel, caressant, qui tantôt câlinait, tantôt déshabillait. Son père, riche commerçant en draps, homme d’affaires avisé et de passions robustes, qui avait le goût de l’art nouveau, patronnait de jeunes revues, achetait du Van Gogh et du douanier Rousseau, avait épousé une belle Toulousaine, second prix de comédie au Conservatoire, quelque temps en vedette chez Antoine et Porel, qui, d’abord prise d’assaut, et puis en justes noces, par le vigoureux Jonas Franck, avait abandonné la scène en plein succès, pour tenir intelligemment, en même temps que les affaires de son mari, un salon littéraire, bien connu des artistes. Le ménage, très uni, où, d’un tacite accord, chacun ne regardait pas de trop près la conduite de l’autre,—où chacun savait, d’ailleurs, dans l’intérêt commun, ménager le qu’en-dira-t-on,—avait élevé le fils unique dans une atmosphère d’intelligence tolérante et aiguisée. Marcel Franck y avait appris qu’il est une harmonie du travail et du plaisir, et qu’en leur savante union réside l’art de la vie. Il ne cultivait pas moins cet art que les autres, où il était devenu un très fin connaisseur. Attaché à la direction des musées nationaux, il s’était fait un renom précoce, comme écrivain d’art. Autant que les tableaux, il savait observer les figures vivantes, de son regard paresseux, pénétrant, insolent, indulgent. Et, parmi les jeunes hommes qui courtisaient Annette, il était celui qui lisait le mieux en elle. Elle le savait bien. Quelquefois, au sortir d’une de ses songeries distraites, où, dans un entretien, elle suivait de tout autres pensées que celles qu’elle exprimait, elle rencontrait ses yeux curieux, qui avaient l’air de lui dire: 

 —Annette, je vous vois nue. 

 Et le plus étonnant, c’est qu’elle n’en était pas gênée, elle, la pudique Annette. Elle avait envie de répondre: 

 —Comment me trouvez-vous, ainsi? 

 Ils échangeaient un sourire d’intelligence. S’il la voyait sans voiles, c’était de peu d’importance: elle savait qu’elle ne serait jamais à lui. Marcel lisait cette certitude en elle. Il n’en était pas troublé. Il pensait: 

 —On verra bien! 

 Car il connaissait l’autre . 

 L’autre ,—Roger Brissot, avait été son camarade de lycée. Franck s’expliquait parfaitement qu’Annette le préférât... Pour commencer, du moins... («Ensuite?... Ça, c’est une autre affaire!...»)—Brissot était beau garçon, une belle figure claire, l’expression franche, de gais yeux bruns, les traits réguliers, un peu forts, la face pleine, les dents saines,—rasé, une abondance juvénile de cheveux noirs, relevés sur le front intelligent par la raie de côté. Grand, la poitrine large, les jambes longues, les bras musclés, il avait une aisance de mouvements et le geste animé. Il parlait bien, très bien, d’une voix chaude, musicale, un peu basse et cuivrée, qu’on aimait,—qu’il aimait. Rival d’études de Franck, d’une intelligence vive, facile, brillante, habitué aux succès de l’esprit, il n’avait pas moins de goût pour les jeux du corps. En Bourgogne, où les propriétés de sa famille—bois et vignes—touchaient à la maison de campagne des Rivière, il était intrépide marcheur, chasseur, bon cavalier. Annette l’avait jadis rencontré, plus d’une fois, dans ses promenades. Mais en ce temps, elle se souciait peu d’un compagnon, elle aimait à aller seule; et Roger, lui aussi, dans ces mois de plein-air, lâché hors de Paris, faisait le jeune Hippolyte; il affectait de préférer son cheval et son chien à une fille. Ils n’avaient guère échangé, en passant, que des saluts et des regards. De ceux-ci, tout n’avait pas été perdu. Il leur en était resté d’agréables images et la vague attraction de deux êtres physiquement bien appariés. 

 La famille Brissot y avait songé. Non moins que les personnes, les biens semblaient faits pour se joindre. Pourtant les relations de voisinage, tant que vécut Raoul Rivière, étaient restées polies, mais froides et assez lointaines. Par une curieuse bizarrerie, Rivière qui, pour le libre esprit, ne l’eût cédé à personne, avait, comme architecte, presque toute sa clientèle, jusqu’à l’Affaire Dreyfus, dans l’aristocratie et le camp réactionnaire: et comme il était trop habile pour ne pas leur servir la messe, et même (sans métaphore) pour ne pas y aller, lorsque c’était utile pour se faire bien noter, il passait pour réac, voire pour clérical (ce qui le faisait bien rire!) aux yeux des républicains radicaux de sa province. Or, les Brissot étaient des piliers du radicalisme. Cette famille de robe—avocats, procureurs,—qui s’enorgueillissait d’être républicaine depuis plus d’un siècle, (elle l’était en effet, au temps de la Première République, mais oubliait de mentionner que l’aïeul, ex-Conventionnel, avait reçu l’ordre du Lys, au retour des Bourbons), croyait à la République, comme d’autres croient à Dieu le Père; et elle se considérait comme liée par ses traditions: noblesse oblige! Aussi avait-elle estimé de son devoir de manifester son blâme austère à Raoul Rivière, en le tenant à distance: ce dont il ne s’était point affecté, car il n’attendait d’eux aucune commande.—Vint la fameuse Affaire, où Rivière, on l’a vu, se trouva, sans y avoir songé, dans le parti du Progrès. Il s’en vit, en un instant, blanchi; on passa l’éponge sur le passé; on découvrit même à Rivière de hautes qualités civiques et républicaines, dont il ne se serait pas douté, mais dont il eût certainement tiré un bon parti, si la mort n’était venue troubler ses plans. 

 Ceux des Brissot n’en souffrirent point. Ces grands républicains, qui avaient su, au cours d’un siècle, mener de front le respect de leurs principes et celui de leurs intérêts, étaient riches, et, naturellement, songeaient à l’être davantage. On savait que Rivière avait laissé à sa fille une jolie fortune. On eût été bien aise de joindre sa propriété de Bourgogne aux biens Brissot qu’elle eût heureusement complétés. Mais pour des gens qui avaient les principes des Brissot, les raisons de fortunes ne venaient qu’en second,—même quand il arrivait qu’on y pensât en premier: en question de mariage, la jeune personne devait d’abord entrer en ligne de compte.—La jeune personne, en l’occurrence, répondait à toutes les exigences. Annette satisfaisait par ce qu’on savait d’elle, par ses allures sérieuses, par ce qu’on avait appris de son dévouement à son père. Elle frappait par son intelligence, par sa simplicité. Elle avait dans le monde une tenue parfaite. Du calme. Assez d’esprit. Une bonne santé. Sans doute, trouvait-on un peu d’affectation dans ses travaux de Sorbonne, ses recherches, ses diplômes. Mais on pensait que c’étaient des passe-temps de jeune fille intelligente qui s’ennuie, et qu’elle laisse de côté, à son premier enfant. Et il ne déplaisait pas aux Brissot de montrer qu’ils aimaient les lumières, même chez une femme,—pourvu, naturellement, qu’elles ne fussent pas gênantes. Dieu merci! Annette ne serait pas la première intellectuelle de la famille. Madame Brissot la mère, et la sœur de Roger, Mademoiselle Adèle, avaient la réputation,—justifiée en un sens,—d’être femmes de tête, non moins que femmes de cœur, qui savaient prendre part à la vie de pensée, comme à la vie d’action des hommes de leur maison. L’intellectualité d’Annette était une garantie que, du moins, (le grand point!) il n’y avait de son côté nul danger clérical. Pour le reste, elle trouverait dans sa nouvelle famille l’affectueuse tutelle, qui saurait la garder de toute exagération. La chère enfant n’aurait aucune peine à s’incorporer à ceux dont elle prendrait le nom: elle n’avait plus de parents, et serait trop heureuse de se mettre sous l’égide d’une seconde mère et d’une sœur un peu plus âgée, qui déjà ne demandaient qu’à la diriger. Car les dames Brissot, qui étaient bonnes observatrices, jugeaient Annette vraiment bien sympathique, tout à fait distinguée, douce, polie, réservée, timide, (de leur point de vue, ce n’était pas un mal), un peu froide, (c’était presque une vertu). 

 Ce fut donc avec l’adhésion de toute la famille, préalablement consultée, que Roger fit sa cour. Il ne lui cachait rien, sûr qu’il en serait toujours approuvé. Ce grand garçon était idolâtré des siens. Il le leur rendait bien. Dans la famille Brissot, on pratiquait l’admiration mutuelle. Il y avait une hiérarchie; mais chacun avait son prix. Il fallait reconnaître qu’ils étaient tous assez bien partagés, du côté de l’esprit, comme des avantages du corps et de la fortune. Ils le reconnaissaient, mais de bonne grâce, en gens bien élevés. Ils ne le manifestaient point à ceux que, notoirement, ils jugeaient inférieurs. Mais il n’y avait aucun moyen d’en douter, à la douce certitude qui se lisait sur leurs traits. De toutes leurs certitudes, Roger était la plus certaine. Il était leur orgueil le plus tendre, et peut-être le plus justifié. L’arbre Brissot n’avait jamais porté de fruit plus réussi. Roger avait les meilleurs dons de sa race; et s’il en avait aussi les défauts, ils n’étaient point choquants: sa bonne grâce, sa jeunesse les faisait oublier. Il était plein de talent: tout lui était facile, mais surtout la parole. L’éloquence était un des fiefs de la famille. Elle comptait déjà un maître du barreau; et tous avaient, de naissance, le goût du bien dire. Il eût été injuste de prétendre, que, comme ces paroliers du Midi, ils eussent besoin de parler pour penser. Mais ils avaient besoin de parler: c’était incontestable. Leurs facultés réelles s’épanouissaient en phrases; le silence les eût atrophiées. Le père de Roger, qui avait été un des plus illustres bavards dont se fût honorée la tribune de la Chambre, et à qui ses électeurs avaient joué le mauvais tour de ne pas le renommer, étouffait de son éloquence rentrée; et Roger, alors âgé de six ans, lui disait naïvement, quand ils étaient tous deux seuls, au foyer: 

 —Papa, fais-moi un discours! 

 Il en faisait à présent, pour son compte. Sa jeune réputation avait été brillamment établie, d’emblée, dans les conférences d’avocats, au Palais. Comme tous les Brissot, il avait orienté ses dons vers la politique. Les meetings de l’Affaire Dreyfus lui furent un tremplin excellent; il se jeta dans l’arène, il y discourut à toute volée. La fougue juvénile, la bravoure, la parole débordante et choisie de ce beau garçon lui attir��rent les sympathies enthousiastes des jeunes femmes Dreyfusistes et de beaucoup de ses cadets. Les Brissot, toujours désireux de ne pas se laisser distancer sur la route du Progrès, mais très préoccupés de ne jamais faire un pas de trop, ni trop tôt, en avant,—après avoir prudemment prospecté le terrain, aiguillèrent leur fils, leur jeune gloire, sur la voie du socialisme bien-pensant. Roger, le nez sur la piste, de lui-même s’y rendait. Comme les meilleurs de la jeunesse de son temps, il était sous la fascination de Jaurès, et s’efforçait de modeler son action oratoire sur la parole splendide du grand rhéteur, pleine de visions prophétiques et de mirages illusoires. Il proclama le devoir du rapprochement entre le peuple et les intellectuels. Ce lui fut un thème de discours fort éloquents. Si le peuple—qui manquait de loisirs—n’en connut pas grand’chose, ils émurent les loisirs de la jeune bourgeoisie. Avec les souscriptions et l’aide personnelle d’un petit groupe d’amis, Roger fonda un cercle d’études, un journal, un parti. Il y dépensa beaucoup de temps et un peu d’argent. Les Brissot, qui savaient compter, savaient aussi dépenser à propos. Il leur plaisait de voir leur fils devenir le leader de la nouvelle génération. Ils préparaient le terrain pour les prochaines élections. Roger avait sa place marquée dans la Chambre future. Il ne l’ignorait pas. Habitué dès l’enfance à voir les siens croire en lui, il y croyait aussi; et, sans savoir au juste quelles étaient ses idées, il avait en elles une foi absolue. Aucune outrecuidance. Il était plein de lui, mais si naturellement! Tout lui réussissait; il y était si habitué qu’il ne songeait même pas à s’en enorgueillir; mais il eût été stupéfié qu’il en fût autrement; ses dogmes les plus certains en eussent reçu une sérieuse atteinte. Qu’il était donc sympathique! Égoïste sans le savoir, et sans fond, naïvement, bon garçon, beau garçon, disposé à donner, mais résolu à recevoir, et ne concevant pas que rien pût lui être refusé, simple, gentil, cordial, exigeant, attendant que le monde se mît à ses pieds... Il était vraiment très attrayant. 

 Annette subit l’attrait. Elle le jugeait assez bien, mais elle ne l’en aimait que mieux. Elle souriait de ses faiblesses, qui lui étaient infiniment chères. Il lui semblait que, par là, il était moins homme et plus enfant. Son cœur se réjouissait qu’il fût l’un et l’autre. Un charme de Roger était qu’il ne cachait rien; il se montrait tout entier. Le naïf contentement qu’il avait de lui-même lui prêtait un naturel parfait. 

 Il se livra d’autant mieux qu’il s’était épris d’Annette. Ardemment, sans réserves. Il n’aimait rien à demi. Mais il ne voyait rien qu’à moitié. 

 Il s’enflamma pour elle, un soir que dans un salon il avait été très éloquent. Annette n’avait rien dit; mais elle avait merveilleusement écouté. (Du moins, il le pensait). Ses yeux intelligents lui rendaient sa propre pensée plus claire et plus ailée. Son sourire lui donnait la joie de ce qu’il avait si bien dit, et celle plus douce encore de la sentir partagée... Qu’elle était belle ainsi, celle qui l’écoutait! Quel admirable esprit, quelle âme exceptionnelle se lisaient en ces yeux attentifs et parlants, en ce sourire qui avait tout compris!... Bien qu’il fût seul à parler, il avait l’illusion qu’il parlait avec elle. En tout cas, il ne parlait plus que pour elle; et il se sentait soulevé au-dessus de lui-même par ce dialogue intérieur, par l’échange mystérieux de ces muettes reparties... 

 Pour dire la vérité, Annette n’écoutait guère. Assez intelligente pour saisir promptement le sens général de la pensée de Roger, elle suivait distraitement, selon son habitude, les belles phrases balancées. Mais elle profitait de ce qu’il était occupé de son éloquence, pour bien le regarder: les yeux, la bouche, les mains, et ce mouvement du menton qu’il faisait en parlant, et ces belles narines de poulain hennissant, et sa façon de rouler certaines lettres, gentiment, et tout ce que cela exprime, et le dehors et le dedans... Elle savait regarder. Elle voyait le désir qu’il avait d’être admiré, elle voyait le plaisir qu’il avait à plaire, à ce qu’elle le jugeât beau, intelligent, éloquent, étonnant. Et elle ne pensait pas du tout—(si! un peu, un petit peu...) à le trouver comique. Elle en était au contraire attendrie... 

 (—«Oui, chéri, tu es beau, tu es charmant, intelligent, éloquent, étonnant... Tu veux un petit sourire?... Tiens, chéri, je t’en fais deux... avec mes plus doux yeux... Es-tu content?...») 

 Et elle riait, dans son cœur, de le voir, tout heureux et glorieux, redoubler son ramage, comme un oiseau de printemps. 

 Il savourait l’hommage, il le buvait tout pur, sans une goutte d’ironie; il en voulait encore, il n’était jamais las. Et, s’enivrant de son chant, il ne le distinguait plus de celle qui l’admirait. Elle lui parut l’incarnation de tout ce qu’il y avait de beau, de pur, de génial en lui. Il l’adora. 

 Elle, en qui dès les premiers regards l’amour s’était glissé,—quand elle se sentit baignée de cette adoration, elle n’opposa plus la moindre résistance. Même la tendre ironie dont elle protégeait, comme d’un gorgerin, les battements de son cœur, tomba; et elle offrit son sein nu à l’amour. Elle avait une telle soif de tendresse! Quelle douceur de la désaltérer (elle en jouissait d’avance) aux lèvres de cet être qui la séduisait! Qu’il les lui présentât, devançant son désir, d’un élan si ardent, la pénétrait d’une reconnaissance passionnée... 

 Le feu avait bien pris. Chacun brûlait du désir de l’autre, et l’alimentait du sien. Et plus l’un s’exaltait, plus il attendait de l’autre; et plus l’autre s’efforçait de surpasser son attente. C’était très fatigant. Mais ils avaient à dépenser une force immense de jeunesse. 

 Pour l’instant, celle d’Annette était réduite à un rôle passif. On ne lui en laissait pas d’autre. Roger l’envahissait. Elle était submergée. Il lui accordait à peine le temps de respirer. Sa nature expansive, débordante, avait besoin de tout dire, de tout confier: l’avenir, le présent, le passé. Et il y en avait long! Roger tenait de la place! Mais il voulait aussi tout savoir, tout avoir. Il entrait, de vive force, dans les secrets d’Annette. Annette avait beaucoup à faire de défendre ses dernières retraites. Un peu scandalisée, heureuse et amusée, elle avait des velléités de se cabrer contre cette invasion; mais l’envahisseur était si adorable!... Elle se laissait faire, voluptueusement; elle avait, en se livrant à ce viol de pensée,—(« Et cognovit eam ...» Il ne la connaissait guère!...)—de secrets mouvements de révolte et de plaisir... 

 Ce n’était pas trop prudent, de tout livrer de soi. Certaines confidences des heures d’abandon risquent d’être employées plus tard, comme armes, par le confident. Mais c’était bien le dernier des soucis d’Annette et de Roger. A cette heure de l’amour, rien de l’aimé ne pouvait déplaire, rien ne pouvait étonner. Tout ce que confiait l’aimé, loin de surprendre l’amant, semblait répondre à ses vœux inexprimés. Roger ne surveillait pas plus—surveillait moins encore—les aveux indiscrets, que l’oreille indulgente d’Annette enregistrait pourtant, à son insu, très fidèlement. 

 Quelque plaisir qu’ils prissent à mettre en commun le passé, le présent,—le présent, le passé se noyaient dans le rêve de l’avenir,—de leur avenir: car bien qu’Annette n’eût rien dit, rien promis, son adhésion était si bien supposée, escomptée, exigée qu’Annette finissait par croire elle-même qu’elle l’avait donnée. Les yeux mi-clos, heureux, elle écoutait donc Roger—(il était de ceux qui jouissent de demain toujours plus que d’aujourd’hui)—exposer avec un enthousiasme inlassable la vie magnifique de pensée et d’action qui lui était réservée... A qui, lui? A Roger. A elle aussi, bien entendu, puisqu’elle faisait partie de Roger. Elle n’était pas choquée de cette absorption: elle était trop occupée à entendre, à voir, à boire ce merveilleux Roger. Il parlait beaucoup de socialisme, de justice, d’amour, d’humanité délivrée. Il était véritablement splendide. En parole, sa générosité ne connaissait pas de bornes. Annette était émue. C’était enivrant de se dire qu’elle pourrait être associée à cette œuvre de puissante bonté. Roger ne lui demandait jamais ce qu’elle en pensait. Il était sous-entendu qu’elle pensait comme lui. Elle ne pouvait pas penser autrement. Il parlait pour elle. Il parlait pour les deux, parce qu’il parlait mieux. Il disait: 

 —Nous ferons... Nous aurons... 

 Elle ne protestait pas. Elle eût plutôt remercié. Tout cela était si large, si vague, si désintéressé qu’elle n’avait aucun motif de s’y trouver gênée. Roger était toute lumière et toute liberté... Un peu diffuse, peut-être. Annette eût, peut-être, souhaité quelques précisions. Mais cela viendrait plus tard; on ne pouvait tout dire, du premier coup. Faisons durer le plaisir!... Aujourd’hui, il n’y avait qu’à jouir de ces horizons illimités... 

 Elle jouissait surtout de la charmante figure, de l’ardente attraction de leurs deux corps amoureux, où subitement passaient des ondes électriques, du flot de sève sensuelle qui les gonflait tous deux, tous deux riches des forces d’une chaste jeunesse, sains, robustes et brûlants. 

 Jamais l’éloquence de Roger n’était plus certaine que lorsqu’elle s’interrompait et que, dans les dernières vibrations des paroles qui leur avaient ouvert des visions exaltées, leurs yeux se rencontraient: le soudain contact était comme une étreinte. Alors, un tel désir s’enflammait en eux que leur souffle s’arrêtait. Roger ne songeait plus à éblouir et à parler. Annette ne songeait plus à l’avenir de l’humanité, ni même au sien. Ils oubliaient tout, tout ce qui les entourait: le salon, le public. Ils n’étaient plus, à ces secondes, qu’un être unique, une cire en feu. Plus rien que le Désir de la nature,—unique, dévorant, et pur, comme le feu.—Ensuite, Annette, les yeux troubles et les joues allumées, s’arrachait au vertige, avec la certitude tremblante et enivrée qu’un jour elle succomberait... 

 Pour personne, leur passion n’était plus un secret. Ils étaient tous les deux incapables de la voiler. Annette avait beau se taire: ses yeux parlaient pour elle. Leur muet acquiescement était si éloquent qu’aux regards du monde, comme de Roger, elle semblait tacitement engagée. 

 Seule, la famille Brissot ne perdait pas de vue qu’Annette ne l’était point. Aux déclarations de Roger, Annette se prêtait sans doute, avec un plaisir évident. Mais elle évitait de répondre; elle était assez habile pour détourner l’entretien sur quelque grand sujet, où le naïf Roger, lâchant la proie pour l’ombre, se lançait à perte de vue, tout heureux de parler. Et cette fois encore, Annette n’avait point parlé.—Ayant deux ou trois fois observé ce manège, les Brissot, gens prudents, décidèrent de s’en mêler. Ce n’était pas qu’ils pussent concevoir un doute sur la détermination d’Annette et la félicité qu’un si brillant parti devait lui procurer. Mais enfin, il faut toujours compter avec les caprices bizarres des jeunes filles! Ils connaissaient la vie. Ils en connaissaient les pièges. Ils étaient de madrés provinciaux français. Quand la décision qu’on attend s’attarde en route, la prudence conseille d’aller la chercher. Les deux dames Brissot se mirent en chemin. 

 Il y avait un sourire qu’on nommait, à Paris, dans le cercle des connaissances, le sourire Brissot: il était gras et doux, affable et supérieur, badin avec mesure—et poids, sachant tout d’avance, ruisselant de bienveillance, parfaitement indifférent; il offrait à mains pleines, mais pleines restaient les mains.—Les deux dames Brissot en étaient fleuries. 

 Madame Brissot mère, grande belle femme, la face large, les joues grasses, bien nourrie, rebondie, avait le port imposant, le corsage opulent, et une parole onctueuse, excessivement flatteuse, qui mit à la gêne la sincère Annette. Ce n’était pas pour elle seule—(elle le remarqua bientôt avec soulagement).—Ce ton laudatif était distribué à tous avec largesse. Il s’accompagnait d’un perpétuel badinage, qui était, chez les Brissot, une marque courtoise de la certitude qui leur était infuse et de la bonhomie avec laquelle ils acceptaient ce don. 

 Mademoiselle Brissot, la sœur de Roger, grande et forte elle aussi, était d’un blond très pâle, si décoloré qu’il semblait presque blanc, albinos. Elle y ajoutait un nuage de poudre de riz sur les joues, et un trait de rouge aux lèvres. Elle visait à l’idéal de pastel Louis XV. Elle eût fait pour Nattier une Phœbé de Bourgogne, mignarde, chlorotique, et charnue. Sa mère appelait cette robuste fille: «ma pauvre petite mignonne»; car Mademoiselle Brissot, qui se portait comme un charme, avait conçu l’idée, en mirant sa pâleur, qu’elle devait être de santé délicate. Mais elle ne l’exploitait pas, en se faisant dorloter. Elle en usait pour mieux montrer son énergie et se donner le droit de dédaigner les créatures plus molles de son sexe, qui gémissaient de leurs petits bobos. De vrai, elle était admirable, active, infatigable, lisant tout, voyant tout, sachant tout, faisant de la peinture, se connaissant en musique, parlant de littérature, accomplissant, chaque jour, avec Madame Brissot, le programme des deux cents ou trois cents visites qu’elles devaient exécuter en un temps donné, les recevant, en retour, et donnant des dîners, suivant les concerts, les théâtres, les séances de la Chambre et les expositions, sans fléchir, sans trahir la fatigue, que par quelque soupir virilement étouffé, à des moments choisis,—d’ailleurs, sachant nourrir le corps qu’elle matait, mangeant solidement, (comme toute la famille), et dormant sa pleine nuit, sans un rêve. Elle n’était pas moins maîtresse de son cœur que de son corps. Elle préparait posément son mariage avec un homme politique, d’une quarantaine d’années, qui était en ce moment gouverneur d’une des grandes colonies d’outre-mer. Elle n’avait nullement songé à l’y accompagner. Elle ne voulait quitter Paris et le nom des Brissot que lorsque l’heureux élu pourrait lui offrir en France une situation digne d’elle. Au reste, elle savait, en haut lieu, ne pas le faire oublier. Ils s’écrivaient avec régularité des lettres cordiales et d’affaires. Cette cour à distance durait depuis plusieurs années. Le mariage viendrait à son heure. Elle n’était pas pressée. Le mari serait un peu mûr. Mais il n’en vaudrait que mieux, au goût de Mademoiselle Brissot. C’était une forte tête.—De tête, les Brissot n’avaient jamais manqué. Celle de Mademoiselle Brissot était éminemment politique. Elle était, disait sa mère, de vocation, une Égérie. Madame Brissot admirait les lumières de Mademoiselle Brissot. Mademoiselle Brissot admirait le génie domestique et l’esprit de Madame Brissot. Elles se faisaient des grâces minaudières. Elles s’embrassaient devant Annette. C’était charmant. 

 Elles mirent pourtant une sourdine à ce culte mutuel, pour cajoler Annette. Ce ne furent que compliments, sur elle, sur sa maison, sur ses toilettes, son goût, son esprit, sa beauté. Le ton excessivement louangeur choquait un peu Annette; mais on ne reste pas tout à fait insensible à l’opinion flatteuse que d’autres ont de vous, surtout lorsque ces autres semblent les messagers de l’être qu’on chérit. Il était difficile de douter qu’il n’en fût pas ainsi: car les dames Brissot mêlaient sans cesse le nom de Roger à leurs propos. Elles entrelaçaient ses éloges à ceux d’Annette; elles faisaient des allusions souriantes, persistantes, à l’impression produite sur lui par Annette, à des paroles qu’elle lui avait dites, et qu’il s’était hâté de redire avec enthousiasme—(il redisait tout: Annette était fâchée, mais tout de même touchée).—Elles faisaient valoir son brillant avenir; et Madame Brissot prenait un ton pénétré, pour dire son espoir, sa confiance, que Roger trouvât—qu’il eût trouvé—la compagne digne de lui. Elle ne nommait personne, mais on se comprenait. Toutes ces petites ruses étaient visibles de vingt pas, à l’œil nu. Elles voulaient l’être. C’était une sorte de jeu de société, où l’on devait parler autour du mot que chacun avait sur la langue, sans jamais le prononcer. Le sourire de Madame Brissot semblait guetter le mot, prêt à sortir, sur les lèvres d’Annette, comme pour crier: 

 —Un gage! 

 Annette souriait, ouvrait la bouche. Mais le mot ne sortait pas... 

 Annette fut invitée chez les Brissot, à des soirées intimes, dans leur appartement de la rue de Provence. Elle fit la connaissance de Brissot père, grand et gros, l’œil malin sous une broussaille de sourcils, rubicond, une courte barbe grise, l’air d’un avoué retors et paterne, qui l’accabla de galanteries et de plaisanteries vieillies. Il essaya de jouer aussi au jeu de société; mais ses circonlocutions mettaient les pieds dans le plat. Annette s’effaroucha; et Madame Brissot fit signe à son mari de ne plus s’en mêler. Il se tint donc en dehors de la partie, la suivant du coin de l’œil, goguenard, convenant que ce n’était pas son affaire et que les femmes s’en acquittaient mieux que lui. 

 Adroitement, Madame Brissot n’invita d’abord avec Annette que trois ou quatre amis intimes,—puis deux,—puis un,—puis rien. Et Annette se trouva seule, avec les quatre Brissot. «En famille», disait Madame Brissot, d’un ton plein de promesses onctueusement maternelles. Annette sentait le piège; mais elle ne se dérobait pas. Elle avait trop de plaisir à être avec Roger. Par tendresse pour lui, elle était indulgente pour les siens; elle se fermait les yeux sur ce qui, dans ce milieu, l’agaçait sourdement. La finesse d’instinct féminine en avertissait Mesdames Brissot: si fort que fût leur amour-propre, il ne faisait jamais tort à leur intérêt; elles surent, d’un tacite accord, s’effacer, parler moins, tamiser leur pensée, ménager aux amoureux de fréquents tête-à-tête, qui n’étaient pas troublés. La cause de Roger ne pouvait être mieux défendue que par lui. De plus en plus épris, inquiet de la réserve d’Annette, qui l’eût moins frappé si sa mère et sa sœur ne la lui eussent fait remarquer, Roger n’avait jamais été plus attrayant que depuis que sa confiance en soi était atteinte. Il ne discourait plus: son éloquence était tombée. Pour la première fois de sa vie, il s’efforçait à lire dans l’âme d’un autre. Assis auprès d’Annette, ses yeux humbles et ardents dévoraient, imploraient la petite énigme, tâchaient de la deviner. Annette jouissait de ce trouble, de cette timidité si nouvelle chez lui, de l’attente craintive qui guettait chacun de ses mouvements. Elle était ébranlée. A des moments, elle était près de se pencher vers lui, de dire les paroles décisives.—Et cependant, elle ne les disait pas. A la dernière seconde, elle se rejetait en arrière, d’instinct, sans savoir pourquoi; elle écartait brusquement la déclaration que Roger allait faire, et ses propres aveux. Elle échappait... 

 Alors, le piège se resserra. D’un des salons voisins, Madame et Mademoiselle Brissot couvaient discrètement l’infructueux entretien. On les voyait parfois, traversant le salon, souriantes et affairées. Elles jetaient, en passant, quelque mot amical; mais elles ne s’arrêtaient pas. Et les deux jeunes gens poursuivaient leurs longues causeries. 

 Un soir qu’ils feuilletaient distraitement un album, qui leur était un prétexte pour rapprocher leurs têtes, en échangeant à mi-voix leurs pensées, il se fit un silence; et subitement, Annette perçut le danger. Elle voulut se lever; mais le bras de Roger déjà lui entourait la taille; et la bouche passionnée du jeune homme lui prenait la bouche entr’ouverte. Elle essaya de se défendre. Mais comment se défendre contre soi-même! Ses lèvres rendirent le baiser, en voulant s’y arracher. Elle se dégageait pourtant, quand on entendit, à l’autre bout du salon, la voix émue de Madame Brissot, qui claironnait: 

 —Ah! ma fille chérie!.. 

 Et elle appelait: 

 —Adèle!... Monsieur Brissot!... 

 Annette, stupéfaite, se vit, en un instant, entourée par la famille Brissot, rayonnante, attendrie. Madame Brissot la couvrait de baisers, en s’épongeant les yeux avec son mouchoir, et répétait: 

 —Aimez-le bien! 

 Mademoiselle Brissot disait: 

 —Ma petite sœur! 

 Et Monsieur Brissot, toujours gaffeur: 

 —Enfin!.. Vous y avez mis le temps!.. 

 Ce pendant que Roger, agenouillé devant Annette, lui baisait les mains, et la suppliait du regard, craintif, un peu honteux, qui demandait pardon, et implorait: 

 —Ne dites pas non! 

 Annette, pétrifiée, se laissait embrasser; la supplication de ces yeux qu’elle aimait achevait de la ligoter. Elle fit un dernier effort pour protester: 

 (—Mais je n’ai rien dit!..) 

 Mais elle vit passer dans les yeux de Roger un chagrin si sincère qu’elle ne put le supporter: elle s’obligea à sourire; et le visage de Roger s’illuminant de bonheur, le sien rayonna aussi de la joie qu’elle faisait. Elle lui serra la tête entre ses mains. Roger se releva, en criant d’allégresse. Et ils échangèrent, sous les regards bénisseurs des parents, le baiser de fiançailles. 

 Quand Annette se retrouva seule, chez elle, la nuit, elle fut atterrée. Elle ne s’appartenait plus. Elle s’était donnée... Donnée! Donné sa vie!... Son cœur se serra d’angoisse. 

 Elle s’exagérait encore l’étroitesse des liens qu’elle venait d’accepter. Elle n’était pas de ces jeunes filles modernes qui, devant leur fiancé, plaisantent agréablement avec l’idée du divorce. Elle ne donnait pas d’une main, pour reprendre de l’autre. Elle n’était plus à elle. Elle était aux Brissot.—Et soudain, les Brissot lui parurent l’ennemi. Tout ce que ses yeux avaient vu, dans ces dernières semaines, se projeta devant elle, en traits accentués: tous leurs travaux d’approche, afin de l’envelopper, leur conspiration contre sa liberté, la comédie finale qui lui avait extorqué son consentement, par surprise... (Roger, Roger lui-même n’en avait-il pas été complice?..)—Et elle se hérissa, comme une bête cernée, qui voit le cercle se resserrer, et qui se sent perdue, et qui est près de se jeter tête baissée contre les rabatteurs, pour se frayer passage, ou mourir et se venger. Pour la première fois, tout ce qui lui déplaisait dans les Brissot, mais dont elle avait écarté jusqu’alors la pensée, lui apparut grossi, odieux, intolérable... Roger même!... Jamais elle ne pourrait vivre emmurée dans cet homme, cette famille, cette coterie d’intérêts qui n’étaient pas les siens, qui ne le seraient jamais. Elle décida de rompre... 

 Rompre, le pouvait-elle encore, quand elle venait de s’engager? Roger le permettrait-il?... Il faudrait bien qu’il le permît! Il ne pouvait l’empêcher... A l’idée qu’il pourrait s’y opposer, Annette le haït. En cet instant, la peine de l’autre ne comptait plus; elle n’eût pas hésité à lui broyer le cœur, pour reprendre sa liberté... Et puis, elle revit ses yeux implorants. Et elle fut bouleversée... N’importe! L’égoïsme de la vie menacée, l’instinct de conservation étaient plus forts que tout, plus forts que la tendresse, plus forts que la pitié! Il lui fallait se sauver. Et malheur à qui lui barrerait l’issue!... 

 Toute la nuit, dans son lit, se tournant, se retournant, dévorée de fiévreuse insomnie, elle vécut par avance la scène qu’elle allait avoir avec Roger. Elle dit, elle essaya toutes les paroles qu’il et qu’elle diraient. Elle tenta de le convaincre, elle discuta, elle s’emporta, elle le plaignit, et elle le détesta.—Elle se trouva, à l’aube, épuisée, mais décidée. Elle irait chez Roger... Ou, non! elle lui écrirait; elle en serait plus libre d’exprimer jusqu’au bout ce qu’elle voulait dire, sans être interrompue. Elle briserait. Pour éviter que les Brissot ne revinssent à la charge, elle résolut de s’évader de Paris, d’aller pour quelques jours dans un hôtel des environs. Et se levant, elle écrivit la lettre, dont elle avait cent fois agité les termes dans sa tête; puis, elle commença hâtivement ses préparatifs de départ. 

 Elle était au milieu, quand Roger l’y surprit. Elle n’avait pas songé à défendre sa porte, ne s’attendant pas si tôt à sa venue. Il entra, devançant dans son impatience amoureuse le domestique qui l’annonçait. Il apportait des fleurs. Il débordait de bonheur et de reconnaissance. Et il était si tendre, si jeune, si séduisant qu’Annette, en le voyant, n’eut plus la force de parler. Toutes ses belles résolutions furent oubliées, son cœur était repris dès le premier regard. Avec l’étonnante mauvaise foi de l’amour, aussitôt elle découvrit autant de raisons pour le mariage qu’elle en avait contre, la minute d’avant. Elle essayait de lutter; mais la joie riait dans ses yeux cernés par les soucis de la nuit. Elle regardait son Roger, qui la buvait d’un regard enivré, et elle se disait: 

 —Pourtant, j’ai décidé... Je dois pourtant décider... Qu’est-ce que j’ai décidé?... 

 Mais le moyen de savoir, quand il y avait ce regard qui vous lampait jusqu’à l’âme! Penser, comment penser, comment se retrouver!... Elle ne savait plus, elle était perdue... Et, en attendant, c’était si bon de se sentir aimée!... Tout ce qu’elle put faire,—avec un immense effort,—ce fut de demander à Roger de ne pas précipiter le mariage... Et tout de suite, Roger prit un air si déçu, si navré qu’Annette n’eut pas le courage de continuer. Comment faire de la peine à un si cher garçon? Elle se hâta tendrement de le rassurer, de lui dire qu’elle l’aimait; faiblement, elle tenta de maintenir son délai, qu’il repoussait avec autant d’énergie que s’il se fût agi de sa vie. Enfin, après un amoureux marchandage des deux côtés, ils consentirent à céder, chacun pour moitié; et le mariage fut fixé au milieu de l’été. 

 Après, Roger partit; et Annette, se regardant penaude dans son miroir, y retrouva ses indécisions... Comment sortir de là? Elle contempla ses préparatifs de voyage interrompus. 

 —Bien travaillé! dit-elle. 

 Elle haussa les épaules, rit... Que Roger était charmant!... Elle remit dans l’armoire le linge, les objets qu’elle avait sortis pour sa malle... 

 —Tout de même, pensait-elle, je ne veux pas, je ne veux pas!... 

 Nerveuse, elle laissa tomber une pile de chemisettes... Patatras! Et des brosses de toilette dégringolent à la suite... Elle donna un coup de pied dans le tas, impatientée... 

 Et puis, elle les ramassa, courbée vers le plancher. Au milieu de son rangement, elle se lassa et s’assit sur le parquet, pas fière de sa volonté... 

 —Baste! fit-elle, s’étendant sur le tapis, j’ai encore quatre mois pour changer... 

 Le visage enfoui dans un coussin, sur le ventre couchée, elle comptait les jours... 

 Les Brissot, prudemment, se prêtèrent au vœu qu’exprimait Annette, de prolonger la période des fiançailles: ils ne voulaient pas compromettre le succès, en se montrant trop pressants. Mais il leur parut nécessaire d’entourer Annette, pendant les mois d’attente. On ne pouvait la laisser livrée à elle-même: l’étrange fille risquait toujours de s’échapper. 

 On était aux approches du Dimanche de la Passion. Les Brissot invitèrent Annette à passer chez eux, dans leur propriété de Bourgogne, les semaines de Pâques. Annette accepta, à regret; elle était tentée, et elle avait peur: peur d’ajouter aux chaînes qui déjà la liaient; peur d’être prise tout à fait, ou bien de tout briser; peur d’autres choses encore, plus dangereuses, qu’elle ne voulait pas regarder. Elle ne tenait pas à sortir de l’état d’incertitude amoureuse où elle se laissait bercer: elle en souffrait un peu, et elle y trouvait du charme. Elle eût voulu le prolonger. Mais elle savait bien que ce n’était pas sain, et qu’elle n’en avait pas le droit, vis-à-vis de Roger. 

 Elle se décida enfin à s’ouvrir de ses inquiétudes à Sylvie. Jamais elle ne lui avait dit un mot de son amour pour Roger. Pourtant, elle lui confiait tout: de tous les autres jeunes hommes, elle lui parlait souvent... Oui, mais les autres jeunes hommes, elle ne les aimait pas! Et le nom de Roger avait été tenu de côté. 

 Sylvie s’exclama, l’appela: «Cachottière!» et elle rit follement quand Annette essaya de lui expliquer son indécision, ses scrupules, ses tourments. 

 —Enfin, demanda-t-elle, ton oiseau, il est beau? 

 —Oui, répondit Annette. 

 —Il t’aime? 

 —Oui. 

 —Et tu l’aimes? 

 —Je l’aime. 

 —Eh bien, alors, qu’est-ce qui peut t’arrêter? 

 —Ah! c’est si difficile! Comment est-ce que je peux dire?... Je l’aime... Je l’aime beaucoup... Il est si ravissant!... 

 (Elle commença à le décrire complaisamment, sous les yeux railleurs de Sylvie. Elle s’interrompit...) 

 —Je l’aime beaucoup... beaucoup... Et aussi, je ne l’aime pas... Il y a des choses en lui... Je ne pourrai pas vivre avec... Je ne pourrai jamais... Et puis... Et puis, il m’aime trop. Il voudrait me manger... 

 (Sylvie éclata de rire.) 

 —... C’est vrai, me manger toute, me manger toute ma vie, toute ma pensée à moi, tout l’air que je respire... Oh! c’est un bon mangeur, mon Roger! Il fait plaisir à voir, à table... Il a bon appétit... Mais, moi, je ne veux pas être mangée. 

 Elle riait aussi, de bon cœur; et Sylvie riait, à son cou, assise sur ses genoux. Annette reprit: 

 —C’est affreux de se sentir dévorée, comme cela, toute vivante, de n’avoir plus rien à soi, de ne pouvoir plus rien garder... Et il ne s’en doute pas... Il m’aime à la folie, et j’ai idée, vois-tu, qu’il n’a pas cherché seulement à me comprendre, il ne s’en inquiète même pas. Il vient, il prend, il m’emporte... 

 —Eh bien, c’est rudement bon! dit Sylvie. 

 —Tu ne penses qu’à des bêtises! dit Annette, la serrant dans ses bras. 

 —Et à quoi veux-tu que je pense? 

 —Au mariage. C’est une chose sérieuse. 

 —Sérieuse! Oh! bien, pas si sérieuse! 

 —Quoi! ce n’est pas sérieux de donner tout de soi, sans rien réserver? 

 —Et qui est-ce qui parle de ça? Il faudrait être fou! 

 —Mais il veut tout avoir! 

 De rire, Sylvie se tordit comme un petit poisson. 

 —Ah! Canette! grande sotte!... Nique-douille!... 

 (Il lui paraissait si simple de dire ce qu’on voulait, de donner ce qu’on voulait, et de garder, sans le dire, tout le reste! Elle avait une ironie affectueuse à l’égard des hommes et de leurs exigences. Ils ne sont pas très malins!...) 

 —Mais moi non plus, je ne le suis pas, dit Annette. 

 —Oh! pour cela! fit Sylvie. Tu prends tout au sérieux. 

 Annette en convint, contrite. 

 —C’est malheureux, tout de même!... Je voudrais être comme toi. Tu as de la chance! 

 —Changeons! Passe-moi la tienne! dit Sylvie. 

 Annette n’avait aucune envie de changer.—Sylvie la quitta réconfortée. 

 Tout de même, Annette ne se comprenait pas! Elle était intriguée. 

 —Curieux! se disait-elle, je veux tout donner. Et je veux tout garder!... 

 Le lendemain,—c’était la veille du départ—tandis qu’achevant ses préparatifs, elle recommençait de se tourmenter, une singulière visite vint ajouter à ses inquiétudes, en les lui rendant plus claires. Marcel Franck se fit annoncer. 

 Après quelques paroles d’aimable courtoisie, il fit allusion aux fiançailles d’Annette, dont Roger ne faisait pas mystère. Il la félicita avec gentillesse; son ton et ses yeux étaient doucement ironiques, affectueux. Annette se sentait très à l’aise avec lui, comme avec un ami perspicace, à qui l’on n’a pas besoin de tout dire, ou de rien cacher: car on se comprend à demi-mot. Ils parlèrent de Roger, que Marcel Franck enviait, en souriant. Annette savait qu’il disait vrai, et qu’il était amoureux. Mais il n’y avait aucun trouble entre eux. Elle l’interrogea sur Roger, qu’il connaissait intimement. Marcel en fit l’éloge; mais comme elle insistait pour qu’il en parlât d’une façon moins banale, Marcel, en plaisantant, dit que c’était inutile qu’il lui décrivît Roger, car elle le connaissait tout aussi bien que lui. Et, en parlant ainsi, il la fixait d’un regard si pénétrant qu’un moment interdite, elle détourna les yeux. Puis, le fixant à son tour, elle retrouva son fin sourire, qui montrait qu’on s’était compris. Ils causèrent quelque temps de choses indifférentes, que brusquement Annette interrompit, préoccupée: 

 —Parlez-moi franchement, dit-elle. Vous trouvez que j’ai tort? 

 —Je ne vous donnerai jamais tort, dit-il. 

 —Non, pas de politesse! Vous êtes le seul qui puisse me dire la vérité. 

 —Vous savez cependant que ma situation est particulièrement délicate. 

 —Je le sais. Mais je sais aussi qu’elle n’a pas d’influence sur la sincérité de vos jugements. 

 —Merci! fit-il. 

 Elle reprit: 

 —Vous croyez que nous avons tort, Roger et moi? 

 —Je crois que vous vous trompez. 

 Elle baissa la tête. Puis, elle dit: 

 —Je le crois aussi. 

 Marcel ne répondit pas. Il continuait de la regarder et de sourire. 

 —Pourquoi souriez-vous? 

 —J’étais sûr que vous le pensiez. 

 Annette, approchant ses yeux: 

 —Dites-moi maintenant comment vous me voyez? 

 —Je ne vous apprendrai rien. 

 —Vous m’aiderez à voir mieux. 

 —Vous êtes, lui dit Marcel, une amoureuse révoltée. Perpétuellement amoureuse (pardon!) et perpétuellement révoltée. Vous avez besoin de vous donner et vous avez besoin de vous garder... 

 (Annette ne put cacher un petit sursaut.) 

 —Je vous choque? 

 —Non, non, tout le contraire! Comme c’est vrai! Allez! Dites encore!... 

 —Vous êtes, reprit Marcel, une indépendante, qui ne peut rester seule. C’est la loi de nature. Vous la sentez plus vive, parce que vous êtes plus vivante. 

 —Oui, vous me comprenez! Vous me comprenez mieux que lui. Mais... 

 —Mais c’est lui que vous aimez. 

 Nulle amertume dans le ton. Très amicalement, ils se dévisageaient, amusés de cette curieuse nature humaine. 

 —Ce n’est pas facile de vivre, dit Annette, de vivre à deux. 

 —Mais si, ce serait bien facile, si l’on ne s’était ingénié, depuis des siècles, à se compliquer la vie par des gênes réciproques. Il n’y a qu’à les rejeter. Mais naturellement, notre excellent Roger, comme tout bon vieux Français, n’en conçoit pas l’idée. Ils se croiraient perdus, s’ils ne sentaient plus sur eux les gênes du passé. « Où il n’y a pas de gêne, il n’y a pas de plaisir ...», surtout lorsqu’en étant gêné, on gêne son voisin. 

 —Comment vous, concevez-vous donc le mariage? 

 —Comme une association intelligente d’intérêts et de plaisirs. La vie est une vigne qu’on exploite en commun: ensemble, on la cultive et l’on fait les vendanges. Mais on n’est pas forcés de boire son vin, tous deux, toujours en tête à tête. Une mutuelle complaisance qui demande et donne à l’autre la grappe de plaisir, dont on dispose, chacun, et qui le laisse discrètement achever sa cueillette ailleurs. 

 —Vous voulez parler, dit Annette, de la liberté de l’adultère? 

 —Le vieux mot périmé! Je veux parler, dit Marcel, de la liberté amoureuse, la plus essentielle de toutes. 

 —C’est celle qui m’importe le moins, dit Annette. Le mariage n’est pas pour moi un carrefour, où l’on se donne à tous les passants. Je me donne à un seul. Le jour où je cesserais de l’aimer et où j’aimerais un autre, je me séparerais du premier; je ne me partagerais pas entre eux, et je ne supporterais pas le partage. 

 Marcel fit un geste ironique, qui semblait dire: 

 —Quelle importance?... 

 —Voyez-vous, mon ami, dit Annette, au bout du compte, je suis plus loin de vous encore que de Roger. 

 —Vous êtes donc aussi, demanda Marcel, de la bonne vieille école: «Gênons-nous les uns les autres»? 

 —La seule grandeur du mariage, dit Annette, est l’amour unique, la fidélité de deux cœurs. S’il la perd, que lui reste-t-il, en dehors de quelques avantages pratiques? 

 —Ce n’est pas rien, fit Marcel. 

 —Ce n’est pas assez, dit Annette, pour compenser ses sacrifices. 

 —Si vous jugez ainsi, de quoi vous plaignez-vous? Vous rivez vos fers, dont on essaie de vous délivrer. 

 —La liberté que je veux, dit Annette, n’est pas celle du cœur. Je me sens assez forte pour le garder intact à qui je l’ai donné. 

 —En êtes-vous si sûre? demanda Marcel, tranquillement. 

 Annette n’en était pas si sûre! Elle connaissait aussi le doute. C’était la fille de sa mère qui parlait, en ce moment, ce n’était pas Annette tout entière. Mais elle ne voulait pas l’admettre, surtout avec Marcel, et dans une discussion. Elle dit: 

 —Je le veux. 

 —La volonté en ces affaires!... fit Marcel, avec son fin sourire... C’est comme si l’on décrétait qu’un feu rouge est un feu vert. L’amour est un phare à feux changeants. 

 Mais Annette, entêtée, dit: 

 —Pas pour moi!... Je ne veux pas! 

 Elle sentait parfaitement, et avec la même exigence, le besoin de changer et celui de rester immuable, ces deux instincts passionnés de toute forte vie. Mais tour à tour se révoltait celui des deux qui se croyait le plus menacé. 

 Marcel, connaissant bien la fille fière et butée, s’inclina poliment. Annette, qui se jugeait aussi exactement qu’il la jugeait, un peu honteuse, dit: 

 —Enfin, je ne voudrais pas... 

 Et, cette concession faite à l’esprit de vérité, elle continua, plus ferme, se sentant maintenant sur un terrain dont elle était sûre: 

 —Mais je voudrais qu’en échange du don mutuel de sa fidèle tendresse, chacun gardât le droit de vivre selon son âme, de marcher dans sa voie, de chercher sa vérité, de s’assurer, s’il le faut, son champ d’activité propre, d’accomplir en un mot la loi propre de sa vie spirituelle, et de ne pas la sacrifier à la loi d’un autre, même de l’être le plus cher: car nul être n’a le droit d’immoler à soi l’âme d’un autre, ni la sienne à un autre. C’est un crime. 

 —C’est très beau, chère amie, dit Marcel; mais moi, vous savez, l’âme, ça sort de ma compétence. Peut-être que ça rentre mieux dans celle de Roger. Mais j’ai peur qu’en ce cas, il ne l’entende pas de la même façon. Je ne vois pas bien les Brissot concevant, dans leur cercle de famille, la possibilité d’une autre «loi spirituelle» que celle de la fortune politique et privée des Brissot. 

 —A propos, dit Annette en riant, demain, je vais chez eux, en Bourgogne, pour deux ou trois semaines. 

 —Eh bien, fit Marcel, ce sera le cas de confronter votre idéalisme au leur. Car ce sont de grands idéalistes, eux aussi! Après tout, je me trompe peut-être. Je crois que vous vous entendrez très bien. Au fond, vous êtes admirablement faits pour aller ensemble. 

 —Ne me défiez pas! dit Annette. Je reviendrai peut-être de là une Brissot accomplie. 

 —Fichtre! ça ne serait pas gai!... Non, non, je vous en prie!... Brissot, ou non Brissot, conservez-nous Annette! 

 —Hélas! je voudrais la perdre que je ne le pourrais pas, j’en ai peur, dit Annette. 

 Il prit congé, en lui baisant la main. 

 —C’est dommage, tout de même!... 

 Il partit. Annette se disait aussi que c’était dommage, mais pas dans le même sens où l’entendait Marcel. Il avait beau la voir exactement, il ne la comprenait pas plus que Roger, qui ne la voyait point. Il eût fallu, pour la comprendre, des âmes plus «religieuses»—plus religieusement libres—que celles de presque tous ces jeunes hommes français. Ceux qui sont religieux le sont dans la tradition du catholicisme, qui est d’obéissance et de renoncement au libre mouvement de l’esprit, (surtout quand il s’agit de la femme). Et ceux qui sont libres d’esprit se doutent rarement des besoins profonds de l’âme. 

 Roger attendait, avec la voiture, à la petite gare de Bourgogne, où Annette descendit le lendemain. Aussitôt qu’elle le vit, ses soucis s’envolèrent. Roger était si heureux! Elle ne l’était pas moins. Elle sut gré aux dames Brissot d’avoir trouvé de mauvaises excuses pour n’être pas venues la chercher. 

 Un soir clair de printemps. L’horizon d’or encerclait les molles ondulations de blonde verdure nouvelle et de roses labours. Les alouettes gazouillaient. La charrette à deux roues volait sur la route blanche, qui sonnait sous les pas du petit cheval ardent; et l’air vif fouettait les joues rouges d’Annette. Elle se tenait serrée contre le jeune compagnon qui, tout en conduisant, lui riait et lui parlait et, brusquement, se penchant sur ses lèvres, lui prenait et donnait un baiser, à la volée. Elle ne résistait pas. Elle l’aimait, elle l’aimait! Cela ne l’empêchait pas de savoir que tout à l’heure elle recommencerait de le juger, de se juger. Autre chose est de juger, autre chose est d’aimer. Elle l’aimait comme cet air, comme ce ciel, comme ce souffle de prairie, comme un morceau du printemps. A demain, de faire le jour dans sa pensée! Elle se donnait congé pour aujourd’hui. Jouissons de cette heure délicieuse! Elle ne sera pas deux fois... Il lui semblait voler au-dessus de la terre, avec son bien-aimé. 

 On fut trop tôt arrivé, bien qu’au dernier tournant, en montant l’allée de peupliers, on allât à petits pas, et même, que s’arrêtant pour laisser souffler le cheval, à l’abri des hautes haies qui masquaient la façade du château, les deux jeunes gens s’étreignissent longuement sans parler. 

 Les Brissot s’empressèrent. Ils surent trouver des paroles délicates pour évoquer discrètement le souvenir de son père. Dans le cercle de famille, Annette, le premier soir, se laissait choyer, reconnaissante, attendrie; il y avait si longtemps qu’elle était privée de la chaleur affectueuse du foyer! Elle voulait se faire illusion. Chacun y mettait du sien. Sa résistance était engourdie... 

 Mais, au milieu de la nuit, comme elle se réveillait, écoutant une souris qui rongeait, dans le silence de la vieille maison, sa pensée évoqua l’idée de la souricière; elle se dit: 

 —Je suis prise... 

 Elle eut une angoisse, elle essaya de se raisonner: 

 —Non, non, je ne le veux pas, je ne le suis pas... 

 Une sueur nerveuse lui mouillait les épaules. 

 Elle dit: 

 —Demain, je parlerai sérieusement à Roger. Il faut qu’il me connaisse. Il faut que nous voyions loyalement si nous pouvons vivre ensemble... 

 Mais, le lendemain venu, elle eut tant de plaisir à retrouver Roger, à se laisser envelopper de sa chaude affection, à respirer ensemble l’enivrante douceur de la campagne printanière, a rêver du bonheur—(impossible peut-être, mais qui sait? qui sait?... peut-être tout proche... il n’y a qu’à tendre la main...)—qu’elle remit au lendemain les explications... Et puis, au lendemain... Et puis, au lendemain... 

 Et, chaque nuit, les angoisses la reprenaient, lancinantes, avec des coups au cœur... 

 —Il faut, il faut parler... Il le faut pour Roger... Chaque jour il s’enchaîne et m’enchaîne davantage. Je n’ai pas le droit de me taire. C’est le tromper... 

 Dieu! Dieu! qu’elle était faible!... Pourtant, elle ne l’était pas, dans la vie ordinaire. Mais le souffle de l’amour est comme ces vents chauds, dont la langueur brûlante vous casse les jointures, fait défaillir le cœur. Une lassitude extrême d’obscure volupté. Une peur de bouger. Une peur de penser... L’âme, tapie dans son rêve, craint de s’en éveiller.—Annette savait bien qu’au premier geste qu’elle ferait, le rêve allait se briser... 

 Mais même en ne bougeant pas, le temps bouge pour nous, et la fuite des jours suffit à entraîner l’illusion qu’on voudrait conserver. On a beau se surveiller: on ne peut vivre ensemble, du matin jusqu’au soir, sans, au bout de quelque temps, se montrer comme on est. 

 La famille Brissot parut, au naturel. Le sourire était de façade. Annette était entrée dans la maison. Elle vit des bourgeois affairés et moroses, qui géraient leurs biens avec un plaisir âpre. Il n’était pas question ici de socialisme. Des immortels Principes, on invoquait seulement la Déclaration des Droits du propriétaire. Il ne faisait pas bon y porter atteinte. Leur garde était occupé sans relâche à dresser des contraventions. Eux-mêmes, ils exerçaient une surveillance stricte, qui leur était une sorte de délectation chagrine. Ils paraissaient en guerre d’embuscades avec leurs domestiques, avec leurs fermiers, avec leurs vignerons, avec tous leurs voisins. L’esprit de chicane procédurière, qui était dans la famille, et aussi dans la province, s’y épanouissait. Quand le père Brissot avait réussi à pincer au piège un de ceux qu’il guettait, il riait bien. Mais il ne riait point le dernier: l’adversaire était de la même glaise bourguignonne; on ne le prenait pas sans vert; le lendemain, il ripostait par un tour de sa façon. Et l’on recommençait... 

 Sans doute, à ces démêlés Annette n’était pas conviée; les Brissot en causaient entre eux, au salon, ou à table, tandis que Roger et Annette semblaient occupés l’un de l’autre. Mais la fine attention d’Annette suivait tout ce qui se disait autour. Roger, d’ailleurs, interrompait l’amoureux entretien, pour prendre part à la discussion, qui les passionnait tous. Ils s’échauffaient alors; tous parlaient à la fois; ils oubliaient Annette. Ou ils la prenaient à témoin de faits qu’elle ignorait.—Jusqu’à ce que Madame Brissot, se rappelant la présence de celle qui écoutait, coupât net le colloque, et que, tournant vers elle son sourire fondant, elle remît l’entretien sur des routes fleuries. Alors, sans transition, l’on revenait à l’affable bonhomie. C’était dans le ton général un curieux alliage de pruderie et de gauloiserie,—de même que se mêlaient dans la vie de château largesse et lésinerie. Monsieur Brissot, guilleret, faisait des calembours. Mademoiselle Brissot parlait de poésie. Sur ce thème chacun disait son mot. Ils prétendaient s’y connaître. Leur goût datait d’une vingtaine d’années. Pour tout ce qui concernait l’art, ils avaient des opinions arrêtées. Ils s’appuyaient sur celles, dûment contrôlées, de «leur ami un tel», qui était de l’Institut, et archi-décoré. Pas d’esprits plus timides—avec autorité—que ces grands bourgeois, qui se croyaient aussi avancés en art qu’en politique, et qui ne l’étaient pas plus dans l’une que dans l’autre: car dans l’une et dans l’autre, ils n’arrivaient jamais—à bon escient—qu’après les batailles gagnées. 

 Annette se sentait bien lointaine. Elle regardait, écoutait, et elle se disait: 

 —Mais qu’est-ce que j’ai à faire avec ces figures là? 

 L’idée que l’une ou l’autre pouvait prétendre à exercer sur elle une tutelle ne la révoltait même plus, lui donnait envie de rire. Elle se demandait ce qu’aurait pensé Sylvie, si on l’eût gratifiée d’une famille de cette étoffe. Quels cris, quels éclats de rire!... 

 Annette y répondait parfois, toute seule, dans le jardin. Et il arrivait que Roger, étonné, l’entendît et lui demandât: 

 —Qu’est-ce qui vous fait donc rire? 

 Elle répondait: 

 —Rien, chéri. Je ne sais pas. Des bêtises... 

 Et elle tâchait de reprendre sa mine bien sage. Mais c’était plus fort qu’elle: elle repartait de plus belle, et même devant mesdames Brissot. Elle demandait pardon; et mesdames Brissot, indulgentes, un peu vexées, disaient: 

 —Cette enfant! Il faut qu’elle dépense son rire! 

 Mais elle ne riait pas toujours. Des ombres passaient brusquement sur sa belle humeur. Après des heures de tendresse et de confiance rayonnantes avec Roger, elle avait, sans transition, et sans aucun motif, des accès de mélancolie, de doute, d’anxiété. L’instabilité de sa pensée, depuis l’automne dernier, bien loin de se calmer, s’accentuait plutôt dans ces mois d’amour partagé. C’étaient, par giboulées, une invasion d’instincts bizarrement désharmoniques, irritabilité, humour baroque, maligne ironie, orgueil ombrageux, rancunes inexpliquées. Annette avait beaucoup à faire de les mettre sous l’éteignoir. Et le résultat n’en était pas fameux: elle semblait alors plongée dans une taciturnité hostile et inquiétante. Comme elle gardait son intelligence nette, elle s’étonnait de ces variations, et elle se les reprochait. Cela n’y changeait pas grand’chose. Mais le sentiment de ses imperfections l’amenait à une indulgence—plus voulue que sincère—pour celles de ces «magots...» (Encore!... L’impertinente!... «Pardon! je ne le ferai plus!...») Puisqu’ils étaient les parents de Roger, elle devait les accepter, si elle acceptait Roger... Toute la question était de savoir si elle acceptait Roger. Le reste, mon Dieu, le reste n’a pas grande importance, quand on est deux pour se défendre. 

 Seulement, était-on deux? Roger la défendrait-il? Et même, avant de se demander si elle accepterait Roger, Roger l’accepterait-il sincèrement et d’un cœur généreux, lorsqu’il la verrait enfin comme elle était? Car, jusqu’ici, il ne voyait que sa bouche et ses yeux. Quant à ce qu’elle pensait et voulait,—la vraie Annette,—on eût dit qu’il ne tenait pas beaucoup à la connaître; il trouvait plus commode de l’inventer. Annette cependant se berçait de l’espoir que, l’amour aidant, il ne serait pas impossible, après s’être regardés bravement jusqu’au cœur, de se dire: 

 —Je te prends. Je te prends comme tu es. Je te prends avec tes défauts, tes démons, avec tes exigences, avec ta loi de vie. Tu es ce que tu es. Comme tu es, je t’aime. 

 Elle se savait capable, pour son compte, de cet acte d’amour. Pendant les derniers jours, elle avait longuement observé Roger, de ses yeux de fleur, où, sans qu’on y prît garde, tout venait se mirer. Roger, qui ne se méfiait plus, s’était souvent montré plus Brissot qu’elle n’eût voulu, pris par les intérêts et les querelles de la tribu, et y portant le même esprit chicanou. Certains petits côtés durs, retors, ne lui étaient pas plaisants. Mais elle ne voulait pas les juger sévèrement, comme elle eût fait chez d’autres. Ces traits lui semblaient imités. Roger, en beaucoup de choses, lui paraissait encore un enfant incertain, soumis aux siens, qu’il copiait béatement, très timide d’esprit, en dépit de ses grandes paroles. Bien qu’elle commençât à percer le peu de consistance de ses projets de rénovation sociale, et qu’elle ne fût plus tout à fait dupe de son idéalisme oratoire, elle ne lui en voulait pas, car elle savait qu’il ne cherchait pas à la tromper, et qu’il était sa première dupe; elle était même prête, avec une tendre ironie, à écarter de son chemin ce qui pourrait troubler l’illusion dont il avait besoin pour vivre. Et jusqu’à son égoïsme naïf, qu’il étalait parfois, d’une façon encombrante, ne la rebutait pas, lui paraissait sans méchanceté. Au fond, tous ses défauts étaient défauts de faiblesse. Et l’amusant était qu’il posait pour la force... L’homme de bronze... Aes triplex ... Pauvre Roger!... C’était presque touchant. Annette en riait tout bas, mais en gardant pour lui des trésors d’indulgence. Elle l’aimait bien. Elle le voyait, malgré tout, bon, généreux, ardent. Elle était comme une mère, qui traite d’une main douce les petits vices, à ses yeux, pas bien graves, d’un cher enfant; elle ne l’en rend pas responsable; elle n’en est que plus portée à le plaindre et à le dorloter... Ah! et puis, Annette n’avait pas seulement pour Roger les yeux indulgents d’une mère! Elle avait ceux très partiaux d’une amante. Le corps parlait. Sa voix était bien forte. Celle de la raison pouvait dire ce qui lui plaisait: il y avait une façon d’entendre, qui, de ces blâmes mêmes, allumait les désirs. Annette voyait bien tout. Mais, de même qu’il est une manière, en inclinant la tête et clignant les paupières, d’harmoniser les plans d’un paysage, Annette, tout en voyant les traits fâcheux de Roger, les regardait d’un angle où ils s’adoucissaient. Elle n’eût pas été loin d’aimer jusqu’aux laideurs: car on donne plus de soi, en aimant les défauts de ce qu’on aime; quand on aime ce qu’il a de beau, on ne donne pas, on prend. Annette pensait: 

 —Je t’aime d’être imparfait. Si tu savais que je le vois, tu t’en irriterais. Pardon! Je n’ai rien vu... Mais moi, je ne suis pas comme toi: je veux que tu me voies imparfaite! Je le suis, je le suis; et j’y tiens; ce que j’ai d’imparfait, c’est moi, plus que le reste. Si tu me prends, tu le prends. Le prends-tu?... Mais tu ne veux pas le connaître. Quand te donneras-tu la peine enfin de me regarder? 

 Roger n’était pas pressé. Après plusieurs essais inutile pour l’amener sur ce terrain dangereux, qu’il semblait fuir, Annette, dans une promenade, interrompant l’entretien, s’arrêta, lui prit les deux mains, et dit: 

 —Roger, il faut que nous causions. 

 —Causer! dit-il en riant. Mais il me semble que nous ne nous en privons pas! 

 —Non, dit-elle, je n’entends pas nous dire des gentillesses: causer sérieusement. 

 Il prit tout de suite une mine un peu effrayée. 

 —N’ayez pas peur, dit-elle. C’est de moi que je voudrais vous parler. 

 —De vous? dit-il, en se rassérénant. Alors, ce ne peut être que charmant. 

 —Attendez! Attendez! fit-elle. Quand vous m’aurez entendue, vous ne le direz peut-être plus. 

 —Que pourriez-vous me dire maintenant qui me surprît? Depuis tant de jours que nous sommes ensemble, ne nous sommes-nous pas tout dit? 

 —Je n’ai guère eu, pour ma part, qu’à dire amen , fit Annette, en riant. C’est toujours vous qui parlez. 

 —Oh! la méchante! fit Roger. Est-ce que ce n’est pas de vous que je parle? 

 —Oui, c’est aussi de moi. Et même, vous parlez pour moi. 

 —Vous trouvez que je parle tant? dit Roger naïvement. 

 Annette se mordit les lèvres. 

 —Non, non, mon cher Roger, j’aime quand vous parlez. Mais quand vous parlez de moi, je reste à vous écouter; et c’est si beau, si beau, que je dis: «Ainsi soit-il!» Mais cela n’est pas ainsi. 

 —Vous êtes la première femme qui se plaigne que son portrait soit beau. 

 —J’aimerais mieux qu’il fût moi. Ce n’est pas un beau portrait, Roger, que vous allez accrocher dans votre maison de famille. Je suis une femme vivante, qui a ses volontés, ses passions, ses pensées. Êtes-vous sûr qu’elle pourra entrer chez vous, avec tout son bagage? 

 —Je la prends, les yeux fermés. 

 —Je vous demande de les ouvrir. 

 —Je vois votre âme limpide, qui se peint sur votre visage. 

 —Pauvre Roger! Bon Roger!... Vous ne voulez pas regarder. 

 —Je vous aime. Cela me suffit. 

 —Je vous aime aussi. Et cela ne me suffit pas. 

 —Cela ne vous suffit pas? dit-il, d’un ton consterné. 

 —Non. J’ai besoin de voir. 

 —Qu’est-ce que vous voulez voir? 

 —Je voudrais voir comment vous m’aimez. 

 —Je vous aime plus que tout. 

 —Naturellement! Vous ne pouvez pas moins. Mais je ne vous demande pas combien , je vous demande comment vous m’aimez... Oui, je sais que vous me voulez; mais qu’est-ce que vous voulez en faire, au juste, de votre Annette? 

 —La moitié de moi-même. 

 —Voilà bien!... C’est que, voyez-vous, mon ami, je ne suis pas une moitié. Je suis une Annette tout entière. 

 —C’est une façon de parler. Je veux dire que vous êtes moi, et que je suis vous. 

 —Non, non, ne soyez pas moi! Roger, laissez-moi l’être! 

 —En unissant nos vies, n’en ferons-nous pas la même? 

 —C’est cela qui m’inquiète. J’ai peur de ne pas pouvoir être tout à fait la même. 

 —Qu’est-ce qui vous trouble, Annette? Qu’est-ce que ces idées? Vous m’aimez, n’est-ce pas? Vous m’aimez? C’est l’essentiel! Ne vous inquiétez pas du reste. Le reste me regarde. Vous verrez, j’arrangerai—moi et les miens qui seront vôtres—nous arrangerons si bien votre vie que vous n’aurez rien à faire qu’à vous laisser porter. 

 Annette regardait à terre, et dessinait sur le sol des lettres avec le bout de son pied. Elle souriait: 

 (—Il ne comprenait pas du tout, ce cher garçon...) 

 Elle releva les yeux vers Roger, qui, bien tranquille, attendait sa réponse. Elle dit: 

 —Roger, regardez-moi. N’ai-je pas de bonnes jambes? 

 —Bonnes et belles, dit-il. 

 —Ça! fit-elle, le menaçant du doigt, ça n’est pas la question... Ne suis-je pas une solide marcheuse? 

 —Certes, dit-il, je vous aime d’être ainsi. 

 —Eh bien, est-ce que vous croyez que je vais me laisser porter?... Vous êtes très bon, très bon, je vous remercie; mais laissez-moi marcher! Je ne suis pas de celles qui craignent les fatigues de la route. Me les enlever, c’est m’enlever l’appétit d’exister. J’ai un peu l’impression que vous et les vôtres, vous avez tendance à me décharger de la peine d’agir et de choisir, à tout installer d’avance dans des cases prévues, bien confortablement,—votre vie, leur vie, ma vie,—tout l’avenir. Moi, je ne voudrais pas. Je ne veux pas. Je me sens au commencement. Je cherche. Je sais que j’ai besoin de chercher, de me chercher. 

 Roger avait un air bienveillant et railleur. 

 —Et que pouvez-vous bien chercher? 

 Il voyait là des lubies de petite fille. Elle le sentit, et dit, d’un ton ému: 

 —Ne vous moquez pas!... Je ne suis pas grand’chose, je ne m’en fais pas accroire... Mais enfin, je sais que je suis, et que j’ai une vie,... une pauvre vie... Ce n’est pas long, une vie, et ce n’est qu’une fois... J’ai le droit... Non, pas le droit, si vous voulez! cela paraît égoïste... J’ai le devoir de ne pas la perdre, de ne pas la jeter au hasard... 

 Au lieu d’être touché, il prit un air piqué: 

 —Vous trouvez que vous la jetez au hasard? Est-ce qu’elle sera perdue? Est-ce qu’elle n’aura point là un beau, un très bel emploi? 

 —Beau, sans doute... Mais lequel? Qu’est-ce que vous m’offrez? 

 Il décrivit avec feu, une fois de plus, sa carrière politique, l’avenir qu’il rêvait, ses grandes ambitions personnelles et sociales. Elle l’écouta parler; puis, l’arrêtant doucement au milieu, (car d’un pareil sujet il n’était jamais las): 

 —Oui, Roger, dit-elle. Certainement. C’est très, très intéressant. Mais pour vous dire la vérité,—ne soyez pas froissé!—je ne crois pas autant que vous en cette cause politique à laquelle vous vous consacrez. 

 —Quoi! vous n’y croyez pas? Vous y croyiez pourtant, lorsque je vous en parlais, dans les premiers temps que je vous vis à Paris... 

 —J’ai un peu changé, dit-elle. 

 —Qu’est-ce qui vous a fait changer?... Non, non, ce n’est pas possible... Vous changerez encore. Ma généreuse Annette ne peut pas se désintéresser de la cause du peuple, du renouveau social! 

 —Mais je ne m’en désintéresse pas, dit-elle. Ce dont je me désintéresse, c’est de la cause politique. 

 —L’une et l’autre se confondent. 

 —Pas tout à fait. 

 —La victoire de l’une sera la victoire de l’autre. 

 —J’en doute un peu. 

 —C’est pourtant le seul moyen de servir le progrès et le peuple. 

 (Annette pensait: «En se servant soi-même.»—Mais elle se le reprocha.) 

 —J’en vois d’autres. 

 —Lesquels? 

 —Le plus vieux est encore le meilleur. Comme ceux qui suivaient le Christ, donner tout, laisser tout, pour aller au peuple. 

 —Quelle utopie! 

 —Oui, je crois. Vous n’êtes pas utopiste, Roger. Je l’avais cru, d’abord. Je ne le crois plus maintenant. Vous avez, en politique, le sens des réalités. Avec votre grand talent, je suis bien sûre de vos succès futurs. Si je doute de la cause, je ne doute pas de vous. Vous aurez une belle carrière. Je vous vois déjà à la tête d’un parti, orateur applaudi, groupant au Parlement une majorité, ministre... 

 —Arrêtez-vous! dit-il, «... Macbeth, tu seras roi !...» 

 —Oui, je suis un peu sorcière... pour les autres. Mais ce qui est vexant, c’est que je ne le suis pas pour moi. 

 —Ce n’est pourtant pas difficile! Si je deviens ministre, cela vous concerne aussi... Voyons, là, franchement, cela ne vous ferait pas plaisir? 

 —De quoi? D’être ministre?... Dieu du ciel! Pas le moindre!... Pardon, Roger, pour vous, cela me ferait plaisir, sûrement. Et si j’étais avec vous, croyez que je tiendrais mon rôle, de mon mieux, je serais heureuse de vous aider... Mais, (n’est-ce pas? vous voulez bien que je sois franche?), j’avoue qu’une telle vie ne remplirait pas—mais pas du tout ma vie. 

 —Sans doute, je le comprends. La femme la mieux faite pour partager une vie d’action politique—voyez, par exemple, mon admirable mère!—ne saurait s’y borner. Sa vraie tâche est au foyer. Et sa vocation propre, c’est la maternité. 

 —Je sais, dit Annette. Cette vocation ne nous est pas disputée. Mais... (j’ai peur de ce que je vais dire, j’ai peur que vous ne me compreniez pas)... je ne sais pas encore ce que m’apportera la maternité. J’aime bien les enfants. Je crois que je serai très attachée aux miens... (Vous n’aimez pas ce mot? Oui, je vous parais froide...) Peut-être que je serai très prise... C’est possible. Je ne sais pas... Mais je ne voudrais pas dire quelque chose que je ne sens pas. Et, pour être sincère, cette «vocation», en moi, n’est pas encore tout à fait éveillée. En attendant que la vie me révèle ce que je ne connais pas, il me semble que la femme ne devrait jamais, en aucun cas, engouffrer toute sa vie dans cet amour de l’enfant... (Ne froncez pas le sourcil!...) Je suis convaincue qu’on peut aimer bien son enfant, faire loyalement sa tâche domestique, et garder assez de soi—comme on doit—pour le plus essentiel. 

 —Le plus essentiel? 

 —Son âme. 

 —Je ne comprends pas. 

 —Comment faire comprendre sa vie intérieure? Les mots sont si obscurs, si incertains, gâchés! L’âme... C’est ridicule de parler de son âme! Qu’est-ce que cela veut dire?... Je ne pourrais pas expliquer ce que c’est.—Mais c’est. C’est ce que je suis, Roger. Le plus vrai, le plus profond. 

 —Le plus vrai, le plus profond, ne me le donnez-vous pas? 

 —Je ne puis donner tout, dit-elle. 

 —Alors, vous n’aimez pas. 

 —Si, Roger, je vous aime. Mais nul ne peut donner tout. 

 —Vous n’aimez pas assez. Quand on aime, on ne pense à rien garder de soi. L’amour... l’amour... l’amour... 

 Il s’envola dans un de ses grands discours. Annette l’entendait célébrer, en termes pathétiques, le don entier de soi, la joie du sacrifice au bonheur de l’aimé. Elle pensait: 

 (—Mon chéri, pourquoi dis-tu tout cela? Crois-tu que je l’ignore? Crois-tu que je ne pourrais pas me sacrifier à toi, si c’était nécessaire, et y trouver ma joie? Mais à une condition: c’est que tu ne l’exiges pas... Pourquoi l’exiges-tu?... Pourquoi sembles-tu l’attendre, comme ton droit? Pourquoi n’as-tu pas confiance en moi, en mon amour?) 

 Après qu’il eut fini, elle dit: 

 —C’est très beau. Je ne serais pas capable, vous le savez, d’exprimer ces choses aussi bien que vous. Mais peut-être qu’à l’occasion, je ne serais pas incapable de les sentir... 

 Il s’exclama: 

 —Peut-être! A l’occasion!..... 

 —Vous trouvez cela bien peu, n’est-ce pas?... C’est plus que vous ne croyez... Mais je n’aime pas à promettre plus... (peut-être ce sera moins)... que je ne pourrais tenir. Je ne sais pas d’avance... Il faut se faire crédit. Nous sommes des honnêtes gens. Nous nous aimons, Roger. On fera tout ce qu’on peut. 

 Il leva les bras, de nouveau: 

 —Tout ce qu’on peut!... 

 Elle sourit, et reprit: 

 —Voulez-vous me faire crédit? J’ai besoin d’y faire appel. J’ai beaucoup à demander... 

 Il fut prudent: 

 —Dites! 

 —Je vous aime, Roger; mais je voudrais être vraie. J’ai vécu, depuis l’enfance, assez seule, et très libre. Mon père me laissait une grande indépendance, dont je n’abusais point, parce qu’elle me semblait tout à fait naturelle, et parce qu’elle était saine. J’ai pris ainsi des habitudes d’esprit, dont il m’est difficile maintenant de me passer. Je me rends compte que je suis un peu différente de la plupart des jeunes filles de ma classe. Et pourtant, je crois que ce que je sens, elles le sentent aussi; j’ose seulement le dire, et j’en ai une conscience plus claire.—Vous me demandez d’unir ma vie à la vôtre. C’est mon souhait. C’est, pour chacune de nous, le vœu le plus profond, de trouver le cher compagnon. Et il me semble que vous pourriez l’être, Roger... si... si vous vouliez... 

 —Si je voulais! dit-il, la bonne plaisanterie! Je ne fais que le vouloir!... 

 —Si vous vouliez vraiment être mon compagnon. Ce n’est pas une plaisanterie. Réfléchissez!... Unir nos vies, cela ne signifie pas supprimer l’une ou l’autre... Qu’est-ce que vous m’offrez?... Vous ne vous en apercevez pas, parce que depuis longtemps le monde est habitué à ces inégalités. Mais elles me sont neuves... Vous ne venez pas à moi, seulement avec votre affection. Vous venez avec les vôtres, vos amis, vos clients et votre parenté, avec votre route tracée, votre carrière fixée, votre parti et ses dogmes, votre famille et ses traditions,—tout un monde qui est à vous, tout un monde qui est vous. Et moi, qui ai un monde aussi, qui suis aussi un monde,—vous me dites: «Laisse là ton monde! Jette-le, et entre dans le mien!»—Je suis prête à venir, Roger, mais à venir tout entière. M’acceptez-vous tout entière? 

 —Je veux tout, fit-il: c’est vous qui, tout à l’heure, disiez que vous ne pouvez me donner tout. 

 —Vous ne me comprenez pas. Je dis: «M’acceptez-vous libre? Et m’acceptez-vous toute?» 

 —Libre? répondit Roger, circonspect. Tout le monde est libre en France, depuis 89... 

 (Annette souriait: «Le bon billet!...») 

 —... Mais enfin, il faut s’entendre. Il est bien évident que, du moment, que vous vous mariez, vous n’êtes plus tout à fait libre. Vous contractez, de ce, des obligations. 

 —Je n’aime pas beaucoup ce mot, dit Annette; mais la chose ne me fait pas peur. Je prendrais joyeusement, librement, ma part des peines et des travaux de celui que j’aime, des devoirs de la vie commune. Et plus ils seraient durs, plus ils me seraient chers, avec l’aide de l’amour. Mais je ne renonce pas pour cela aux devoirs de ma vie propre. 

 —Et quels autres devoirs? D’après ce que vous m’avez dit et ce que je crois savoir, votre vie, ma chère Annette, votre vie jusqu’à présent, si calme, si modeste, ne paraît pas avoir eu de bien grandes exigences. Que peut-elle réclamer? Est-ce de votre travail que vous voulez parler? Souhaitez-vous de le continuer? Ce genre d’activité me semble, je l’avoue, décevant pour une femme. A moins d’une vocation. C’est gênant, en ménage... Mais je ne crois pourtant pas que vous soyez affligée de ce présent du ciel. Vous êtes trop humaine et bien équilibrée. 

 —Non, il ne s’agit pas d’une vocation spéciale. Ce serait simple, alors: il faudrait la suivre... La demande, l’exigence (comme vous dites) de ma vie est moins facile à formuler: car elle est moins précise et beaucoup plus vaste. Il s’agit du droit qui s’impose pour toute âme vivante: le droit à changer. 

 Roger se récria: 

 —Changer! Changer d’amour? 

 —Même en restant toujours, comme je le veux, fidèle à un seul amour, l’âme a droit à changer... Oui, je sais bien, Roger, «changer», ce mot vous effraie... Moi-même, il m’inquiète... Quand l’heure qui passe est belle, je voudrais n’en plus bouger... On soupire de ne pas se fixer pour toujours!... Mais pourtant, on ne le doit pas, Roger; et d’abord, on ne le peut pas. On ne reste pas sur place. On vit, on va, on est poussé, il faut, il faut avancer! Ce n’est point faire tort à l’amour. On l’emporte avec soi. Mais l’amour ne doit pas vouloir nous retenir en arrière, enfermés avec lui dans l’immobile douceur d’une seule pensée. Un bel amour peut durer toute une vie; mais il ne la remplit pas toute. Songez, mon cher Roger, que, tout en vous aimant, je me trouverai peut-être un jour, (je me trouve déjà) à l’étroit dans votre cercle d’action et de pensée. Je ne songerais jamais à contester pour vous la valeur de votre choix. Mais serait-il juste qu’il me fût imposé? Et ne trouvez-vous pas équitable de me reconnaître la liberté d’ouvrir la fenêtre, si je n’ai pas assez d’air,—et même un peu la porte—(oh! je n’irai pas bien loin!)—d’avoir mon petit domaine d’action, mes intérêts d’esprit, mes amitiés propres, de ne pas rester confinée sur un même point du globe, dans le même horizon, de tâcher de l’élargir, de changer d’air, d’émigrer.., (je dis: si c’est nécessaire... je ne le sais pas encore. Mais j’ai, en tout cas, besoin de sentir que je suis libre de le faire, que je suis libre de vouloir, libre de respirer, libre... libre d’être libre... même si je ne faisais jamais usage de ma liberté.)... Pardonnez-moi, Roger, peut-être vous trouvez ce besoin absurde et puéril. Ce ne l’est pas, je vous assure, c’est le plus profond de mon être, le souffle qui me fait vivre. Si on me le retirait, je mourrais... Je fais tout, par amour... Mais la contrainte me tue. Et l’idée de la contrainte me rendrait révoltée... Non, l’union de deux êtres ne doit pas devenir un enchaînement mutuel. Elle doit être une double floraison. Je voudrais que chacun, au lieu de jalouser le libre développement de l’autre, fût heureux d’y aider. Le seriez-vous, Roger? Sauriez-vous m’aimer assez, pour m’aimer libre, libre de vous?... 

 (Elle pensait: «Je n’en serais que plus à toi!...») 

 Roger l’écoutait, soucieux, nerveux, un peu vexé. Tout homme l’eût été. Annette aurait pu être plus habile. Dans son besoin de franchise et sa peur de tromper, elle était toujours portée à exagérer ce qui, de sa pensée, pouvait le plus choquer. Mais un amour plus fort que celui de Roger ne s’y fût pas mépris. Roger, atteint surtout dans son amour-propre, flottait entre deux sentiments: celui de ne pas prendre au sérieux ce caprice de femme, et la contrariété qu’il éprouvait de cette insurrection morale. Il n’en avait pas perçu l’appel ému à son cœur. Il n’en avait retenu qu’une sorte d’obscure menace et d’atteinte à ses droits de propriétaire. S’il eût eu plus de rouerie dans le maniement des femmes, il eût mis sous le boisseau sa vexation secrète, et promis, promis, promis... tout ce qu’Annette voulait. «Des promesses d’amoureux, autant emporte le vent! Pourquoi donc lésiner?...» Mais Roger, qui avait ses défauts, avait aussi ses vertus: il était, comme on dit, «un bon jeune homme», trop rempli de son moi pour bien connaître les femmes, qu’il avait assez peu pratiquées. Il n’eut pas l’habileté de cacher son dépit. Et, quand Annette attendait une parole généreuse, elle eut le désappointement de voir qu’en l’écoutant, il n’avait songé qu’à lui. 

 —Annette, dit-il, je vous avoue que j’ai peine à comprendre ce que vous me demandez. Vous me parlez de notre mariage, comme d’une prison, et vous ne semblez avoir d’autre pensée que de vous en évader. Ma maison n’a pas de barreaux aux fenêtres, et elle est assez large pour qu’on s’y trouve à l’aise. Mais on ne peut pas vivre, toutes les portes ouvertes; et ma maison est faite pour qu’on y reste. Vous me parlez d’en sortir, d’avoir votre vie à part, vos relations personnelles, vos amis, et même, si j’ai bien compris, de pouvoir vous en aller, à votre gré, du foyer, pour chercher Dieu sait quoi que vous n’y auriez pas trouvé, jusqu’à ce qu’il vous plaise, un jour, d’y rentrer... Annette, ce n’est pas sérieux! Vous n’y avez pas pensé! Aucun homme ne pourrait consentir à sa femme une situation, pour lui si humiliante, pour elle si équivoque. 

 Ces réflexions ne manquaient peut-être pas de bon sens. Mais il est des moments, où le bon sens tout sec, sans l’intuition du cœur, est un non-sens.—Annette, un peu froissée, dit avec une froideur fière, qui masquait son émotion: 

 —Roger, il faut avoir foi en la femme que l’on aime; il faut, quand on l’épouse, ne pas lui faire l’injure de croire qu’elle n’aurait pas de votre honneur le même souci que vous. Pensez-vous que celle que je suis se prêterait à une équivoque, pour vous humiliante? Toute humiliation pour vous le serait pour elle aussi. Et plus elle serait libre, plus elle se sentirait tenue à veiller sur la part de vous-même que vous lui auriez confiée. Il faut m’estimer plus. N’êtes-vous pas capable de me faire confiance? 

 Il sentit le danger de l’éloigner par ses doutes; et, se disant qu’après tout, il ne fallait pas attacher à ces propos de femme une importance exagérée, et qu’on aurait le temps, plus tard, d’y aviser—(si elle s’en souvenait!)—il revint à sa première idée, qui était de le prendre en plaisanterie. Il crut donc très bien faire, en disant galamment: 

 —Toute confiance, mon Annette! Je crois en vos beaux yeux. Jurez-moi seulement que vous m’aimerez toujours, que vous m’aimerez uniquement! Je ne vous demande rien de plus! 

 Mais la petite Cordelia, que ne réconciliait point cette façon badine d’esquiver la loyale réponse, dont dépendait sa vie, se raidit contre l’impossible engagement: 

 —Non, Roger, je ne puis pas, je ne puis pas jurer cela. Je vous aime beaucoup. Mais je ne puis pas promettre ce qui ne dépend pas de moi. Ce serait vous tromper; et je ne vous tromperai jamais. Je vous promets seulement de ne rien vous cacher. Et si je ne vous aimais plus, ou si j’aimais un autre, vous le sauriez le premier,—et même avant cet autre. Et vous, faites de même! Mon Roger, soyons vrais! 

 Cela ne l’arrangeait guère. La vérité gênante n’était pas une habituée de la maison Brissot. Quand elle frappait au seuil, on se hâtait de faire dire: 

 —«Tout le monde est absent!» 

 Roger n’y manqua point. Il cria: 

 —Ma chérie, que vous êtes donc jolie!... Là, parlons d’autre chose!... 

 Annette revint, déçue. Elle avait beaucoup espéré d’un franc entretien. Bien qu’elle eût prévu les résistances, elle comptait sur le cœur de Roger pour éclairer son esprit. Le plus affligeant n’était pas que Roger ne l’eût pas comprise, mais qu’il n’avait pas fait le moindre effort pour la comprendre. Il ne semblait avoir rien vu du pathétique de la question pour Annette. Il était tout en surface, et voyait tout à son image. Rien ne pouvait être plus sensible à une femme d’une forte vie intérieure. 

 Elle ne se trompait pas. Roger avait été interloqué, agacé par les propos d’Annette; mais il n’en avait pas du tout entrevu le sérieux; il les jugeait sans conséquence. Il pensait qu’Annette avait des idées bizarres, un peu paradoxales, qu’elle était «originale»: c’était fâcheux. Madame et Mademoiselle Brissot savaient être supérieures, sans être «originales». Mais on ne pouvait exiger cette perfection chez tous. Annette avait d’autres qualités,—que peut-être Roger ne mettait pas aussi haut, mais auxquelles (il faut le dire) il tenait, pour l’instant, beaucoup plus. A cette préférence le corps avait plus de part que l’esprit; mais l’esprit y avait aussi sa part: Roger en goûtait fort, chez Annette, la fougue primesautière, quand elle ne s’exerçait pas sur des sujets embarrassants pour lui.—Il n’était pas inquiet. Annette, avec sa droiture, lui avait montré qu’elle l’aimait. Il était convaincu qu’elle ne pourrait se détacher de lui. 

 Il ne se doutait guère du drame de conscience qui se jouait auprès de lui.—En vérité, Annette l’aimait tant qu’elle ne pouvait se résigner à le juger si piètre. Elle voulait croire qu’elle s’était trompée. Elle fit d’autres tentatives, elle tâcha d’y mettre du sien. Si Roger ne lui reconnaissait pas une vie indépendante, quelle part lui faisait-il du moins dans la sienne?... Mais les constatations nouvelles où elle dut arriver furent décourageantes. Le naïf égoïsme de Roger la reléguait, en somme, à la table, au salon, et au lit. Il voulait bien, gentiment, lui conter ses affaires; mais elle n’avait plus, ensuite, qu’à les approuver. Il n’était pas plus disposé à reconnaître à sa femme les droits d’un collaborateur qui discutât son action politique et pût la modifier, qu’à lui permettre une activité sociale différente de la sienne. Il lui semblait tout naturel—(cela s’était toujours fait)—que la femme qui l’aimait lui donnât toute sa vie, et qu’elle ne reçût qu’une part de la sienne. Tout au fond de lui-même, il y avait cette vieille croyance de l’homme en sa supériorité, qui fait que ce qu’il donne lui paraît d’une essence plus haute. Mais il n’en eût pas convenu: car il était bon garçon et galant Français. S’il arrivait qu’Annette prétendît appuyer certains droits de la femme sur l’exemple du mari... 

 —Ce n’est pas la même chose, disait, en souriant, Roger. 

 —Pourquoi? demandait Annette. 

 Roger esquivait la réponse. Une conviction qu’on ne discute pas risque moins d’être ébranlée. Celle de Roger était enracinée. Et Annette prenait le mauvais chemin pour le faire douter de soi. Ses avances, ses efforts pour trouver entre eux un terrain d’entente, après son inutile essai pour lui imposer ses idées, étaient interprétés par Roger comme une preuve nouvelle du pouvoir qu’il exerçait sur elle. Il n’en était que plus sûr de lui. Et même, il devenait fat.—Soudain, Annette s’irritait, et sa parole avait un accent frémissant... Aussitôt, Roger tournait court, et il revenait au système qui lui avait, pensait-il, si bien réussi: il promettait, en riant, tout ce qu��on voulait. Le ton fait, dit-on, passer la chanson. C’en était une pour Roger. Annette ressentait l’offense. 

 D’autres questions plus graves se posaient. L’intimité d’Annette avec Sylvie eût été fort menacée. Il était évident que la libre fille serait, dans ce milieu, difficilement admise, et que la petite couturière le serait encore moins. Jamais les Brissot, vaniteux, collet-monté, n’eussent admis, pour eux ou pour leur bru, d’aussi scandaleux rapports de parenté. Il eût fallu les cacher. Sylvie ne s’y fût pas plus prêtée qu’Annette. Chacune avait sa fierté, et chacune était fière de l’autre. Annette aimait Roger; et elle le voulait, d’un désir plus brûlant qu’elle ne se l’avouait; mais elle ne lui eût jamais sacrifié sa Sylvie. Elle l’avait trop aimée; et si cet amour, peut-être, avait pâli, elle n’oubliait point qu’à certaines minutes elle avait touché là le fond de la passion:—(elle le savait, elle seule; Sylvie même ne s’en doutait qu’à moitié).—Mais, dans les heures de mutuelles confidences avec Roger, Annette lui avait beaucoup trop raconté. Roger semblait alors amusé, touché... Oui, mais à condition que ce fût du passé. Il ne tenait pas du tout à voir se prolonger cette fraternité compromettante. Il était même, en secret, décidé à la faire cesser, doucement, sans avoir l’air d’y toucher. Il ne voulait partager avec personne l’intimité de sa femme. Sa femme... « Ce chien est à moi ...» Comme toute sa famille, il avait le sentiment très vif de ce qui était à lui. 

 A mesure que le séjour d’Annette se prolongeait, cette prise de possession devenait plus étroite,—de quelques dehors affectueux qu’on l’entourât. Ce que les Brissot tenaient, ils le tenaient. Le despotisme domestique des deux femmes s’accusait journellement à mille menus détails. Leur «idée», comme on dit, était «faite» sur tout: qu’il s’agît du ménage ou du monde, de l’existence quotidienne ou des grands problèmes de la vie morale. C’était vissé, fixé, une fois pour toutes. Tout était édicté: ce qu’il convenait de louer, ce qu’il fallait rejeter,—ce qu’il fallait rejeter, surtout! Que d’ostracismes! Que d’hommes, que de choses, que de façons de penser ou d’agir, jugés, condamnés sans appel, et pour l’éternité! Le ton et le sourire enlevaient l’envie de discuter. Ils avaient l’air de dire (ils disaient souvent, en propres termes): 

 —Il n’y a pas deux façons de penser, ma chère enfant. 

 Ou bien, quand elle essayait, cependant, de montrer qu’il y avait aussi la sienne: 

 —Ma petite, comme vous êtes amusante! 

 Ce qui avait pour effet de lui clore le bec, à l’instant. 

 On la traitait déjà en fille de la maison, insuffisamment dressée, qu’on mettait au courant. On lui faisait connaître l’ordre et la marche des jours, des mois, et des saisons Brissot, leurs relations de province, leur relations de Paris, leurs devoirs de parenté, leurs visites, leurs dîners, la chaîne sans fin de ces corvées de société, dont les femmes gémissent, et dont elles sont très fières, parce qu’en les harassant, ce mouvement perpétuel leur donne l’illusion qu’elles servent à quelque chose. Cette vie mécanique, cette fausseté de relations, cette convention perpétuelle, étaient intolérables à Annette. Tout y semblait réglé d’avance: les travaux, les plaisirs,—car il y avait aussi des plaisirs,—mais réglés d’avance!... Vivent les peines imprévues, qui sortent du programme!... Il n’était guère d’espoir d’en sortir, même pour les peines. Annette se voyait maçonnée, comme une pierre dans un mur! A sable et chaux. Ciment romain. Mortier Brissot... 

 Elle s’exagérait la rigueur de cette vie. Le hasard, l’imprévu, y jouaient leur rôle, comme dans toutes les vies. Mesdames Brissot étaient plus redoutables en paroles qu’en fait; elles avaient la prétention de tout diriger; mais il n’eût pas été impossible, en les prenant par leur faible, en les oignant, flattant et encensant, de les mener par le bout du nez; une fille rusée aurait pu se dire, en les évaluant à leur juste mesure: 

 —Parlez toujours! Je n’en ferai qu’à ma tête! 

 Il était à penser qu’une énergie tenace, comme celle d’Annette, ne serait jamais étouffée. Mais Annette passait par cette fièvre nerveuse des femmes qui, à force de trop fixer l’objet qui les préoccupe, ne le voient plus comme il est. De quelques mots entendus dans la journée, elle se forgeait des monstres, le soir, quant elle était seule. Elle s’épouvantait de la lutte qu’il lui faudrait perpétuellement soutenir, et elle se répétait qu’elle ne réussirait jamais à se défendre contre tous. Elle ne se sentait plus assez forte. Elle doutait de son énergie. Elle avait peur de sa propre nature, de ces oscillations, inattendues, par où son esprit inquiet continuait d’être ballotté, de ces brusques sautes des vents qu’elle ne s’expliquait pas.—Et certes, elles provenaient de la complexité de sa riche substance, dont la neuve harmonie ne pourrait que lentement se réaliser par la vie; mais, en attendant, elles risquaient de la livrer à toutes les surprises de la violence, de la faiblesse, de la chair, de la pensée, aux hasards insidieux du destin embusqué au tournant d’une minute, sous les pierres du chemin... 

 Le fond de son trouble, c’est que de son amour, elle n’était plus sûre. Elle ne savait plus... Elle n’aimait plus; et elle aimait toujours. Son esprit et son cœur—son esprit et ses sens—bataillaient. L’esprit voyait trop clair: il était désabusé. Mais le cœur ne l’était point; et le corps s’irritait, en voyant qu’il allait perdre l’être qu’il convoitait; la passion grondait: 

 —Je ne veux pas renoncer!... 

 Annette sentait cette révolte, et elle en était humiliée; sa violence naturelle réagissait durement, faisait appel à sa fierté blessée. Elle disait: 

 —Je ne l’aime plus!... 

 Et son regard hostile maintenant épiait en Roger les raisons de ne plus l’aimer. 

 Roger ne voyait rien. Il entourait Annette de prévenances, de fleurs, d’attentions galantes. Mais il croyait la partie gagnée. Pas un instant, il ne songeait à l’âme fière, sauvage, qui, voilée, l’observait, brûlante de se donner, mais à qui lui dirait le mot de passe mystérieux qui montre qu’on s’est reconnus. Il ne le disait pas; et pour cause. Il disait, au contraire, des mots irréfléchis qui, sans qu’elle le montrât, blessaient Annette au cœur. L’instant d’après, il ne se souvenait plus de ce qu’il avait dit. Mais Annette, qui semblait n’avoir pas entendu, aurait pu le lui répéter, dix jours, dix ans après. Elle en gardait le souvenir frais et la blessure ouverte. C’était bien malgré elle: car elle était généreuse, et elle se reprochait de ne pas savoir oublier. Mais la meilleure des femmes peut pardonner les offenses intimes; elle ne les oublie jamais. 

 Jour après jour, des déchirures se firent dans la fine toile tissée par l’amour. On ne le remarquait point. La toile restait tendue, mais le moindre souffle y faisait passer d’inquiétants frissons.—Annette, observant Roger dans le cercle de famille, et ses traits de famille, la dureté, la sécheresse de certains de ses propos, son mépris des petites gens, se disait: 

 —Il déteint. De ce que j’ai aimé en lui, au bout de quelques années, il ne restera rien. 

 Et puisqu’elle l’aimait encore, elle voulut éviter l’amère désillusion, les conflits dégradants qu’elle prévoyait entre eux, s’ils se liaient. 

 L’avant-veille de Pâques, sa décision fut prise.—Dure nuit. Il fallut vaincre bien des désirs, fouler aux pieds l’espérance obstinée, qui ne voulait pas mourir. Elle avait, en pensée, bâti son nid avec Roger. Tant de rêves de bonheur, que l’on se chuchote tout bas! Y renoncer! Reconnaître que l’on s’était trompée! Se dire qu’on n’était pas faite pour le bonheur!... 

 Car elle se le disait, dans son découragement. Une autre, à sa place, ne l’eût pas rejeté. Pourquoi n’était-elle pas capable de l’accepter? Pourquoi ne pouvait-elle sacrifier une partie de sa nature?... Mais non, elle ne le pouvait pas! Comme la vie est mal faite! On ne peut pas se passer d’affection mutuelle, et on ne peut pas se passer non plus d’indépendance. L’une est aussi sacrée que l’autre. L’une est autant que l’autre nécessaire au souffle de nos poumons. Comment les concilier? On vous dit: «Sacrifiez! Si vous ne vous sacrifiez pas, vous n’aimez pas assez...» Mais ce sont, presque toujours, les plus capables d’un grand amour qui sont aussi les plus passionnés d’indépendance. Car tout est fort en eux. Et s’ils sacrifient à leur amour le principe de leur fierté, ils se sentent dégradés jusque dans leur amour, ils déshonorent l’amour...—Non, ce n’est pas aussi simple que voudraient nous le faire croire la morale de l’humilité,—ou celle de l’orgueil,—chrétiens ou nietzschéens. Une force ne s’oppose pas en nous à une faiblesse, une vertu à un vice, ce sont deux forces qui s’affrontent, deux vertus, deux devoirs... La seule vraie morale, selon la vie vraie, serait une morale d’harmonie. Mais la société humaine n’a jamais connu jusqu’à présent qu’une morale d’oppression et de renoncement,—tempérée par le mensonge. Annette ne pouvait mentir... 

 Que faire?... Sortir de l’équivoque, au plus vite, à tout prix! Puisqu’elle s’était convaincue qu’il lui serait impossible de vivre dans cette union, rompre dès le lendemain!... 

 Rompre!... Elle se représenta la stupeur de la famille, l’esclandre... Ceci n’était rien... Mais le chagrin de Roger... Aussitôt, s’évoqua dans la nuit l’image de la figure chérie... A cette vision, un ressac de passion de nouveau emporta tout... Annette, brûlante et glacée, immobile dans son lit, sur le dos, les yeux ouverts, comprimait les battements de son cœur... 

 —Roger, implorait-elle, mon Roger, pardonne-moi!... Ah! si je pouvais t’éviter cette peine!... Je ne peux pas, je ne peux pas!... 

 Alors, elle était baignée d’un tel flot d’amour et de remords qu’elle eût été près de courir se jeter au pied du lit de Roger, de lui baiser les mains, de lui dire: 

 —Je ferai tout ce que tu veux... 

 Quoi! elle l’aimait encore?... Elle se révolta... 

 —Non, non! je ne l’aime plus!... 

 Elle se mentait avec fureur... 

 —Je ne l’aime plus!... 

 En vain!... Elle l’aimait encore. Elle l’aimait plus que jamais. Peut-être pas avec le plus noble d’elle—(mais qu’est-ce qui est noble? ou qu’est-ce qui ne l’est pas?)—Si! avec le plus noble aussi, et avec le moins! Corps et âme!... S’il suffisait de ne plus estimer, pour ne plus aimer! Comme ce serait commode!... Mais souffrir par l’aimé n’a jamais dispensé de l’aimer: on n’en sent que plus cruellement qu’on est forcé de l’aimer!... Annette souffrait dans son amour blessé—par le manque de confiance, le manque de foi en elle, le manque d’amour profond de Roger. Elle souffrait dans l’amer sentiment de tant d’espoirs détruits, qu’elle couvait sans les montrer au jour. C’était parce qu’elle aimait si ardemment Roger qu’elle tenait à lui faire accepter son indépendance. Elle voulait être pour lui plus qu’une femme qui abdique, passive, dans l’union,—un libre et sûr compagnon.—Il n’en faisait point de cas. Elle en ressentait une douleur, une colère de passion offensée... 

 —Non! non! je ne l’aime plus! je ne dois plus, je ne veux plus... 

 Mais sa force se brisa; et, sans même achever son cri de révolte, elle pleura... Dans la nuit, en silence... Sous la glace de la raison, hélas! elle était brûlée... Ce qu’elle ne voulait pas dire: tout ce qui était à elle, même son indépendance, quelle joie elle aurait eue à le lui sacrifier, si seulement il avait eu un mouvement généreux, un geste, un simple geste, pour se sacrifier, lui, plutôt que de la sacrifier!... Elle ne l’eût pas laissé faire. Elle n’eût rien demandé de plus qu’un élan du cœur, une preuve de vrai amour... Mais bien qu’il l’aimât à sa manière, cette preuve, il eût été incapable de la donner. Cela n’entrait pas dans sa pensée. Il eût jugé le vœu d’Annette une exigence de femme, qu’il faut prendre en souriant, mais qui n’a pas grand sens. Que pouvait-elle souhaiter? Pourquoi diable pleurait-elle?—Parce qu’elle l’aimait? Eh bien, alors?... 

 —«Vous m’aimez, n’est-ce pas? Vous m’aimez? C’est l’essentiel...» 

 Ah! ce mot, elle ne l’avait pas oublié non plus!... 

 Annette sourit au milieu de ses larmes. Pauvre Roger! Il était ce qu’il était. On ne lui en veut pas. Mais on ne se changera pas. Ni lui, ni moi. On ne peut pas vivre ensemble... 

 Elle essuya ses yeux. 

 —Allons, il faut en finir... 

 Après une nuit blanche—(elle ne s’était assoupie qu’une ou deux heures, à l’aube)—Annette se leva, résolue. Avec la lumière du jour, le calme lui était revenu. Elle s’habilla, se coiffa, méthodiquement, froidement, écartant de sa pensée tout ce qui pouvait éveiller ses doutes, attentive à sa toilette, qu’elle fit méticuleuse, minutieusement correcte, plus encore qu’à l’ordinaire. 

 Vers neuf heures, Roger frappa gaiement à sa porte. Il venait la chercher, comme chaque matin, pour une promenade. 

 Ils partirent, escortés par un chien gambadant. Ils prirent un chemin qui s’enfonçait sous bois. Les jeunes bois verdissants étaient criblés de soleil. Les rameaux ruisselaient de chants, de cris d’oiseaux. Chaque pas éveillait des vols, des battements d’ailes, des frôlements de feuilles, des froissements de branches, des fuites éperdues à travers la forêt. Le chien, surexcité, jappait, flairait, zigzaguait. Des geais se chamaillaient. Dans la coupole d’un chêne, deux ramiers rouissaient. Et très loin, le coucou tournait, tournait, plus loin, plus près, redisant inlassable sa vieille plaisanterie. C’était l’explosion de la crise du printemps... 

 Roger, bruyant, très gai, riant, excitant son chien, était lui-même comme un grand chien heureux. Annette, silencieuse, suivait, à quelques pas. Elle pensait: 

 —C’est ici... Non, là-bas, au détour... 

 Elle regardait Roger. Elle écoutait la forêt. Comme tout deviendrait autre, après qu’elle aurait parlé!... Le détour était passé. Elle n’avait point parlé... Elle dit: 

 —Roger... 

 d’une voix mal assurée, presque basse, qui tremblait... Il ne l’entendit pas. Il ne remarquait rien. Devant elle, baissé, il cueillait des violettes; et il parlait, parlait... Elle reprit: 

 —Roger! 

 cette fois, avec un tel accent de détresse qu’il se retourna, saisi. Et tout de suite, il vit la pâleur du visage mortellement sérieux; il vint à elle... Il avait peur déjà. Elle dit: 

 —Roger, il faut nous séparer. 

 Ses traits exprimèrent la stupéfaction et l’effroi. Il bégaya: 

 —Qu’est-ce que vous dites? Qu’est-ce que vous dites? 

 Elle répéta fermement, évitant de le regarder: 

 —Il faut nous séparer, Roger, c’est douloureux, mais il le faut. J’ai vu que c’était impossible, impossible que je sois votre femme... 

 Elle voulait continuer. Mais il l’en empêcha: 

 —Non, non, ce n’est pas vrai!... Taisez-vous! taisez-vous! Vous êtes folle!... 

 Elle dit: 

 —Il faut que je parte, Roger. 

 Il cria: 

 —Partir, vous!... Je ne veux pas!... 

 Il lui avait saisi les bras, il les serrait brutalement. Puis, il vit la fière figure, volontaire et glacée, il se sentit perdu, il lâcha prise, il demanda pardon, il pria, supplia: 

 —Annette! ma petite Annette! Restez, restez!... Non, ce n’est pas possible... Mais qu’est-ce qui s’est passé? Qu’est-ce que j’ai fait? 

 La pitié reparut sur le visage fermé. Elle dit: 

 —Asseyons-nous, Roger... 

 (Il s’assit docilement auprès d’elle, sur un talus de mousse: ses yeux ne la quittaient point, imploraient chacune de ses paroles). 

 —...Soyez calme, il faut que tout soit expliqué... Je vous en prie, soyez calme!... Croyez que je dois tendre toutes mes forces pour l’être... Je ne pourrais parler, si je ne m’y forçais pas... 

 —Mais ne parlez pas! dit-il, c’est une folie!... 

 —Il le faut. 

 Il voulait lui fermer la bouche. Elle se dégagea. Malgré le trouble intérieur, sa résolution semblait si inflexible qu’elle en imposa à Roger qui, renonçant à la lutte, écrasé et hagard, l’écouta parler, sans oser la regarder. 

 Annette, d’une voix qui paraissait impassible, froide, morne, mais qui avait de brusques cassures, et qui, une ou deux fois, s’arrêta en route pour reprendre haleine,—dit ce qu’elle avait décidé de dire: en termes nets, réfléchis, modérés, qui semblaient d’autant plus implacables... Elle avait voulu sincèrement essayer s’ils pourraient vivre ensemble. Elle l’espérait d’abord, elle le souhaitait de tout son cœur. Elle avait vu que ce rêve n’était pas réalisable. Trop de choses les séparaient. Trop de différences de milieu, de pensée. Elle mettait les torts sur son compte; elle avait reconnu que, décidément, elle ne pouvait vivre mariée. Elle avait des conceptions de vie, d’indépendance, qui ne s’accordaient pas avec celles de Roger. Peut-être Roger avait-il raison. La plupart des hommes, peut-être même des femmes, pensaient comme lui. Elle avait tort, sans doute. Mais, tort ou raison, elle était ainsi. Il était inutile qu’elle causât le malheur d’un autre et le sien propre. Elle était faite pour vivre seule. Elle dégageait Roger de toute promesse envers elle, et reprenait sa liberté. Au reste, ils ne s’étaient pas liés. Tout avait été loyal entre eux. Ils devaient se séparer loyalement, en amis... 

 Elle fixait, en parlant, les herbes à ses pieds; elle prenait bien garde de ne pas voir Roger. Mais, tandis qu’elle parlait, elle entendait sa respiration qui haletait, et elle eut grand’peine à aller jusqu’au bout. Quand elle eut achevé, elle se risqua à le regarder. Elle fut saisie, à son tour. Le visage de Roger était comme d’un homme qui se noie: rouge, soufflant bruyamment; il n’avait pas la force de crier. Il agita gauchement ses mains crispées, chercha, retrouva son souffle, gémit: 

 —Non, non, non, non, je ne peux pas, je ne peux pas... 

 Et il éclata en sanglots. 

 D’un champ à la lisière, on entendait venir la voix d’un paysan, le soc d’une charrue. Annette, bouleversée, prit Roger par le bras, l’entraîna hors du chemin, dans les taillis, plus loin, au milieu de la forêt. Roger, sans force, se laissait conduire, répétant: 

 —Je ne peux pas, je ne peux pas... Mais qu’est-ce que je vais devenir?... 

 Elle essayait tendrement de le faire taire. Mais il était submergé par son désespoir: la douleur de son amour, celle de son amour-propre, l’humiliation publique, la ruine du bonheur qu’il s’était promis, tout se mêlait à la fois; ce grand enfant gâté par la vie, qui n’avait jamais vu les choses résister à ses désirs, s’effondrait dans cette défaite: c’était une catastrophe, un écroulement de toutes ses certitudes; il perdait foi en lui, il perdait pied, il n’avait plus où se prendre. Annette, touchée de ce grand chagrin, disait: 

 —Mon ami... mon ami... Ne pleurez pas!... Vous avez, vous aurez une belle vie... vous n’avez pas besoin de moi... 

 Il continuait de gémir: 

 —Je ne peux pas me passer de vous. Je ne crois plus à rien... Je ne crois plus à ma vie... 

 Et il se jeta à genoux: 

 —Restez! restez!... Je ferai ce que vous voulez... tout ce que vous voudrez... 

 Annette savait bien qu’il promettait ce qu’il ne pourrait tenir, mais elle était attendrie. Elle répondit doucement: 

 —Non, mon ami, vous le dites sincèrement; mais vous ne le pourriez pas, ou vous en souffririez, et j’en souffrirais aussi; la vie nous serait un conflit perpétuel... 

 Quand il vit qu’il ne pouvait ébranler sa résolution, il eut une crise de larmes, à ses pieds, comme un enfant. Annette était pénétrée de pitié et d’amour. Son énergie se fondait. Elle voulait se raidir, mais elle ne pouvait résister à ces pleurs. Elle ne pensait plus à elle; elle ne pensait plus qu’à lui. Elle caressait cette chère tête appuyée contre ses jambes, elle lui disait des mots tendres. Elle releva son grand garçon désolé, elle lui essuya les yeux avec son mouchoir, elle le reprit par le bras, elle le força à marcher. Il était si prostré qu’il se laissait faire et ne savait que pleurer. Les branches d’arbres, au passage, leur fouettaient le visage. Ils allaient dans les bois, sans voir, sans savoir où. Annette sentait monter l’émotion et l’amour. Elle disait, en soutenant Roger: 

 —Ne pleurez pas!... mon chéri... mon petit... Cela me déchire... Je ne peux pas le supporter... Ne pleure pas!... Je vous aime... Je t’aime, mon pauvre petit Roger... 

 Il disait: 

 —Non...! au milieu de ses pleurs. 

 —Si! je t’aime, je t’aime, mille fois plus que tu ne m’as jamais aimée... Que veux-tu que je fasse?... Ah! je ferais... Roger, mon Roger... 

 Et voici qu’en marchant, à la sortie du bois, ils se trouvèrent à la clôture de la propriété des Rivière, près de la vieille maison. Annette reconnut... Elle regarda Roger... Et soudain, la passion envahit tous ses membres. Un vent de feu. Une griserie des sens, comme l’ivresse d’un acacia en fleurs... Elle courut vers la porte, tenant Roger par la main. Ils entrèrent dans l’habitation déserte. Les volets étaient clos. Au sortir de la pleine lumière, ils furent aveuglés. Roger se heurtait aux meubles. Sans vue et sans pensée, il se laissait guider par la main brûlante qui le menait, dans la nuit des pièces du rez-de-chaussée. Annette n’hésitait pas, son destin l’entraînait... Dans la chambre du fond, la chambre des deux sœurs, où de l’automne passé flottait encore l’arôme de leurs deux corps, vers le grand lit, où toutes deux avaient dormi, elle alla avec lui; et, dans une passion de pitié et de volupté,—elle se donna. 

 Quand ils se réveillèrent de leur foudroyante ivresse, leurs yeux s’étaient faits à l’ombre. La chambre semblait claire. Par les fentes des volets, des rais de lumière dansaient, leur rappelant la belle journée du dehors. Roger couvrait de baisers le corps d’Annette dévêtue; il disait sa reconnaissance en paroles éperdues... 

 Mais après qu’il l’eut dite, il se tut brusquement, le visage appuyé contre le flanc d’Annette... Annette, silencieuse, immobile, songeait... Dehors, dans le rosier au mur, bourdonnaient les abeilles... Et Annette entendit, comme un chant qui s’éloigne, l’amour de Roger qui s’envole... 

 Déjà, il l’aimait moins. Roger le sentait aussi, avec honte et dépit; mais il n’en voulait pas convenir. Au fond, il était choqué qu’Annette se fût donnée... Ridicule exigence de l’homme! Il veut la femme; et quand, sincèrement, elle se livre à lui, il est près de regarder son acte trop généreux comme une infidélité!... 

 Annette se pencha vers lui, lui souleva la tête, le regarda dans les yeux, longuement, ne dit rien, sourit avec mélancolie. Lui, qui sentait ce regard le scruter jusqu’au fond, chercha à lui donner le change. Il pensa se montrer très épris. Il dit: 

 —Maintenant, Annette, vous ne pouvez plus partir: je dois vous épouser. 

 Le sourire triste d’Annette reparut. Elle avait bien lu en lui... 

 —Non, mon ami, dit-elle, vous ne devez rien. 

 Il s’était ressaisi. 

 —Je veux... 

 Mais elle: 

 —Je partirai. 

 Il demanda: 

 —Pourquoi? 

 Et avant qu’elle ne l’eût dit, il avait déjà mieux compris ses raisons de partir.—Il se crut obligé pourtant à les rediscuter. Elle lui mit sur la bouche sa main. Il baisa cette main, avec une colère passionnée... Ah! combien il l’aimait! Il était humilié des pensées qui étaient en lui. Ne les avait-elle pas vues?... Et la main douce et moite qui lui caressait les lèvres, semblait dire: 

 —Je n’ai rien vu... 

 D’un village lointain le tintement de cloches arrivait, par bouffées... Après un long silence, Annette soupira... Allons, cette fois, c’est la fin... Elle dit, à mi-voix: 

 —Roger, il faut rentrer... 

 Leurs corps se déprirent. Agenouillé devant le lit, il appuya son front sur les pieds nus d’Annette. Il voulait lui prouver: 

 —Je suis à toi. 

 Mais il ne parvenait pas à chasser son arrière-pensée. 

 Il sortit de la chambre, laissant Annette se rhabiller. En l’attendant, il s’accouda sur un mur de la petite cour d’entrée, écoutant vaguement les bruits de la campagne et goûtant l’heure passée. Les idées importunes s’étaient éclipsées. Il jouissait du bonheur de l’orgueil et des sens apaisés. Il était fier de lui. Il pensa: 

 —Pauvre Annette! 

 Il se reprit: 

 —Chère Annette!... 

 Elle sortait de la maison. Aussi calme, toujours. Mais très pâle... Qui peut dire tout ce qui s’était passé, pendant les courts instants qu’il l’avait laissée seule, les assauts de la passion, la douleur, le renoncement?... Roger n’en vit rien, il était occupé de lui. Il alla à elle, et voulut recommencer ses protestations. Elle mit un doigt sur sa bouche: Silence!... A la haie qui ceignait le jardin, elle cueillit un rameau d’aubépine, elle le cassa en deux, et lui en donna la moitié. Et, sortant avec lui de la propriété, sur le seuil, elle posa sa bouche sur celle de Roger. 

 Ils revinrent sans parler, à travers la forêt. Annette l’avait prié de ne pas rompre le silence. Il lui tenait le bras. Il avait l’air très tendre. Elle souriait, les yeux demi-fermés. C’était lui, cette fois, qui dirigeait ses pas. Il ne se souvenait plus qu’il y avait une heure, ici, il avait pleuré... 

 Au fond de la forêt, les aboiements du chien poursuivaient un gibier... 

 Elle partit, le lendemain. Elle donna pour prétexte une lettre, une maladie subite de sa vieille parente. Les Brissot n’en furent pas dupes tout à fait. Mieux que Roger, ils avaient, depuis quelque temps, le soupçon qu’Annette leur échappait. Mais il convenait à leur dignité de n’en pas sembler admettre la possibilité et de croire aux raisons de ce brusque départ. Jusqu’à la dernière minute, on joua la comédie de la brève séparation et du prochain revoir. Cette contrainte était pénible à Annette; mais Roger l’avait priée de n’annoncer sa décision que plus tard, de Paris; et Annette s’avouait qu’elle eût été bien gênée de l’apprendre, de vive voix, aux Brissot. On échangea donc, en se quittant, des sourires, des mots mièvres, et des embrassements, où le cœur n’était guère. 

 Roger accompagna de nouveau, en voiture, Annette à la station. Ils étaient tristes tous deux. Honnêtement, Roger avait renouvelé à Annette sa demande de l’épouser; il s’y croyait tenu: il était gentleman. Il l’était trop. Il s’attribuait aussi, maintenant, le droit de faire sentir son autorité,—dans l’intérêt d’Annette. Il jugeait qu’en se donnant, Annette ayant abdiqué, la situation n’était plus tout à fait égale entre eux et qu’il devait maintenant exiger le mariage. Annette voyait trop que, s’il l’épousait à présent, il s’estimerait mille fois plus justifié qu’avant à la tenir en tutelle. Certes, elle lui savait gré de sa correcte insistance. Mais... elle refusa. Roger en fut secrètement irrité. Il ne la comprenait plus... (Il pensait l’avoir jamais comprise!)... Et il la jugea sévèrement. Il ne le montra point. Mais elle le devina, avec un mélange de tristesse et d’ironie,—et de tendresse toujours... (C’était toujours Roger!...) 

 Près d’arriver, elle mit sa main gantée sur la main de Roger. Il tressaillit: 

 —Annette! 

 Elle dit: 

 —Pardonnons-nous! 

 Il voulut parler; il ne put. Leurs mains restèrent serrées. Ils ne se regardaient pas; mais ils savaient que tous deux retenaient leurs larmes, prêtes à couler... 

 Ils étaient à la station: ils devaient s’observer. Roger installa Annette dans son wagon. Elle n’était pas seule dans le compartiment. Il fallut se borner à de banales amitiés; mais leurs regards avidement prenaient l’empreinte de la figure aimée. 

 La machine siffla. Ils se dirent: 

 —A bientôt! 

 Et ils pensaient: 

 —Jamais. 

 Le train partit. Roger rentra, dans la nuit qui tombait. Il avait le cœur plein de douleur et de colère. De colère contre Annette. De colère contre lui. Il se sentait déchiré. Il se sentait—ô honte!—il se sentait soulagé... 

 Et, sur la route déserte, arrêtant son cheval,—de mépris pour lui-même, de mépris et d’amour, amèrement, il pleura. 

 Annette rentra chez elle, dans la maison de Boulogne, et elle s’y enferma. La lettre aux Brissot partie, elle rompit tous liens avec le dehors. Aucun de ses amis ne savait qu’elle était revenue. Elle n’ouvrait aucune lettre. Elle restait des journées, sans sortir de l’étage qu’elle habitait. La vieille tante, habituée à ne pas la comprendre et à ne s’en troubler point, respectait son isolement. Sa vie extérieure paraissait suspendue. L’autre vie—la secrète—n’en était que plus intense. Dans son silence passaient des orages de passion blessée. Il fallait être seule pour s’y livrer jusqu’à épuisement. Elle sortait de là brisée, le sang bu, la bouche sèche, le front brûlant, les pieds, les mains glacés. Des périodes de torpeur aux lourds rêves succédaient. Des jours, elle rêvait; et elle n’essayait pas de diriger sa pensée. Elle était envahie par une masse confuse d’émotions mêlées... Une sombre mélancolie, une amère douceur, un goût de cendres dans la bouche, les espérances déçues, de subites lueurs de souvenirs qui faisaient bondir le cœur, des accès de désespoir, orgueil, passion ulcérés, et le sentiment des ruines, de l’irrémédiable, d’un Destin contre qui tous les efforts sont vains,—sentiment accablant d’abord, puis morne, puis se fondant peu à peu en un engourdissement, dont la tristesse lointaine était empreinte d’une étrange volupté... Elle ne comprenait pas... 

 Elle se revit, une nuit, en songe, dans la forêt gonflée de bourgeons. Elle était seule. Elle courait à travers les fourrés. Les branches d’arbres s’accrochaient à sa robe; les buissons humides s’agrippaient; elle s’y arracha, mais en se déchirant; elle se vit, avec honte, à demi nue. Elle se courba pour se couvrir des lambeaux de sa jupe. Et voici qu’elle aperçoit par terre, devant elle, une corbeille ovale, sous un amoncellement de feuilles ensoleillées,—non pas jaunes et dorées,—mais blanc d’argent, pareilles à un tronc de bouleau, blanc de linge très fin. Elle regarde, émue, elle s’agenouille auprès. Et elle voit le linge qui commence à bouger. Le cœur battant, elle tend la main,—s’éveille...—Son émoi persistait... Elle ne comprenait pas... 

 Un jour vint—elle comprit... Elle n’était plus seule... En elle se levait une vie, une vie nouvelle... 

 Et les semaines passaient, tandis qu’elle couvait son univers caché.... 

 —«Amour, est-ce bien toi? Amour, toi qui m’as fui, quand je croyais te saisir, es-tu venu en moi? Je te tiens, je te tiens, tu ne m’échapperas point, ô mon petit prisonnier, je te tiens dans mon corps. Venge-toi! Mange-moi! Petit rongeur, ronge mon ventre! Nourris-toi de mon sang! Tu es moi. Tu es mon rêve. Puisque je n’ai pas pu te trouver dans ce monde, je t’ai fait avec ma chair... Et maintenant, Amour, je t’ai! Je suis celui que j’aime!...» 

 End of the Project Gutenberg EBook of L'âme enchantée v.1, by Romain Rolland  *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ÂME ENCHANTÉE V.1 ***  ***** This file should be named 45970-h.htm or 45970-h.zip *****  This and all associated files of various formats will be found in:  http://www.gutenberg.org/4/5/9/7/45970/  Produced by Chuck Greif and the Online Distributed  Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was  produced from images available at The Internet Archive)  Updated editions will replace the previous one--the old editions  will be renamed.  Creating the works from public domain print editions means that no  one owns a United States copyright in these works, so the Foundation  (and you!) can copy and distribute it in the United States without  permission and without paying copyright royalties. Special rules,  set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to  copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to  protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project  Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you  charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you  do not charge anything for copies of this eBook, complying with the  rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose  such as creation of derivative works, reports, performances and  research. They may be modified and printed and given away--you may do  practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is  subject to the trademark license, especially commercial  redistribution.  *** START: FULL LICENSE ***  THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE  PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK  To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free  distribution of electronic works, by using or distributing this work  (or any other work associated in any way with the phrase "Project  Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project  Gutenberg-tm License (available with this file or online at  http://gutenberg.org/license).  Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm  electronic works  1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm  electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to  and accept all the terms of this license and intellectual property  (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all  the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy  all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.  If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project  Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the  terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or  entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.  1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be  used on or associated in any way with an electronic work by people who  agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few  things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works  even without complying with the full terms of this agreement. See  paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project  Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement  and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic  works. See paragraph 1.E below.  1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"  or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project  Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the  collection are in the public domain in the United States. If an  individual work is in the public domain in the United States and you are  located in the United States, we do not claim a right to prevent you from  copying, distributing, performing, displaying or creating derivative  works based on the work as long as all references to Project Gutenberg  are removed. Of course, we hope that you will support the Project  Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by  freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of  this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with  the work. You can easily comply with the terms of this agreement by  keeping this work in the same format with its attached full Project  Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.  1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern  what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in  a constant state of change. If you are outside the United States, check  the laws of your country in addition to the terms of this agreement  before downloading, copying, displaying, performing, distributing or  creating derivative works based on this work or any other Project  Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning  the copyright status of any work in any country outside the United  States.  1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:  1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate  access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently  whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the  phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project  Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,  copied or distributed:  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with  almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or  re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included  with this eBook or online at www.gutenberg.org/license  1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived  from the public domain (does not contain a notice indicating that it is  posted with permission of the copyright holder), the work can be copied  and distributed to anyone in the United States without paying any fees  or charges. If you are redistributing or providing access to a work  with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the  work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1  through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the  Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or  1.E.9.  1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted  with the permission of the copyright holder, your use and distribution  must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional  terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked  to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the  permission of the copyright holder found at the beginning of this work.  1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm  License terms from this work, or any files containing a part of this  work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.  1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this  electronic work, or any part of this electronic work, without  prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with  active links or immediate access to the full terms of the Project  Gutenberg-tm License.  1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,  compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any  word processing or hypertext form. However, if you provide access to or  distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than  "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version  posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),  you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a  copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon  request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other  form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm  License as specified in paragraph 1.E.1.  1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,  performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works  unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.  1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing  access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided  that  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is  owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he  has agreed to donate royalties under this paragraph to the  Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments  must be paid within 60 days following each date on which you  prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax  returns. Royalty payments should be clearly marked as such and  sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the  address specified in Section 4, "Information about donations to  the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm  License. You must require such a user to return or  destroy all copies of the works possessed in a physical medium  and discontinue all use of and all access to other copies of  Project Gutenberg-tm works.  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any  money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the  electronic work is discovered and reported to you within 90 days  of receipt of the work.  - You comply with all other terms of this agreement for free  distribution of Project Gutenberg-tm works.  1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm  electronic work or group of works on different terms than are set  forth in this agreement, you must obtain permission in writing from  both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael  Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the  Foundation as set forth in Section 3 below.  1.F.  1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable  effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread  public domain works in creating the Project Gutenberg-tm  collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic  works, and the medium on which they may be stored, may contain  "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or  corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual  property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a  computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by  your equipment.  1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right  of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project  Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project  Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all  liability to you for damages, costs and expenses, including legal  fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT  LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE  PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE  TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE  LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR  INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH  DAMAGE.  1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a  defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can  receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a  written explanation to the person you received the work from. If you  received the work on a physical medium, you must return the medium with  your written explanation. The person or entity that provided you with  the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a  refund. If you received the work electronically, the person or entity  providing it to you may choose to give you a second opportunity to  receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy  is also defective, you may demand a refund in writing without further  opportunities to fix the problem.  1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth  in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER  WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO  WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.  1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied  warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.  If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the  law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be  interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by  the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any  provision of this agreement shall not void the remaining provisions.  1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the  trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone  providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance  with this agreement, and any volunteers associated with the production,  promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,  harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,  that arise directly or indirectly from any of the following which you do  or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm  work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any  Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.  Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm  Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of  electronic works in formats readable by the widest variety of computers  including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists  because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from  people in all walks of life.  Volunteers and financial support to provide volunteers with the  assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's  goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will  remain freely available for generations to come. In 2001, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure  and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.  To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4  and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.  Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive  Foundation  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit  501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the  state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal  Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification  number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at  http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent  permitted by U.S. federal laws and your state's laws.  The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.  Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered  throughout numerous locations. Its business office is located at  809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email  business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact  information can be found at the Foundation's web site and official  page at http://pglaf.org  For additional contact information:  Dr. Gregory B. Newby  Chief Executive and Director  gbnewby@pglaf.org  Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation  Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide  spread public support and donations to carry out its mission of  increasing the number of public domain and licensed works that can be  freely distributed in machine readable form accessible by the widest  array of equipment including outdated equipment. Many small donations  ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt  status with the IRS.  The Foundation is committed to complying with the laws regulating  charities and charitable donations in all 50 states of the United  States. Compliance requirements are not uniform and it takes a  considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up  with these requirements. We do not solicit donations in locations  where we have not received written confirmation of compliance. To  SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any  particular state visit http://pglaf.org  While we cannot and do not solicit contributions from states where we  have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition  against accepting unsolicited donations from donors in such states who  approach us with offers to donate.  International donations are gratefully accepted, but we cannot make  any statements concerning tax treatment of donations received from  outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation  methods and addresses. Donations are accepted in a number of other  ways including checks, online payments and credit card donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate  Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic  works.  Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm  concept of a library of electronic works that could be freely shared  with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project  Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.  Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed  editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.  unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily  keep eBooks in compliance with any particular paper edition.  Most people start at our Web site which has the main PG search facility:  http://www.gutenberg.org  This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,  including how to make donations to the Project Gutenberg Literary  Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to  subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks. 

 colophon  =====PARIS=====  Société d’Éditions Littéraires et Artistiques  LIBRAIRIE OLLENDORFF  =====50, CHAUSSÉE D’ANTIN, 50=====  Tous droits réservés. 

 DE CETTE ÉDITION, IL A ÉTÉ TIRÉ:  SEIZE CENT CINQUANTE EXEMPLAIRES NUMÉROTÉS  SUR PAPIER VELIN ALFA  ———  RÉIMPOSÉE IN-16 58 × 80  SOIXANTE EXEMPLAIRES SUR PAPIER DE HOLLANDE  NUMÉROTÉS A LA PRESSE DE 1 A 60  ET  VINGT EXEMPLAIRES HORS COMMERCE  MARQUÉS A A T 

 Annette et Sylvie est le prélude à une œuvre en plusieurs volumes, qui porte le titre : L’Ame enchantée. 

 Au seuil d’un voyage nouveau qui, sans être aussi long que celui de Jean-Christophe, comptera plus d’une étape, je rappelle aux lecteurs la prière amicale que je leur adressais, à un tournant de l’histoire de mon musicien. En tête de La Révolte, je les avertissais de considérer chaque volume comme un chapitre d’une œuvre en mouvement, dont la pensée se déroule au cours de la vie représentée. Citant le vieux dicton: La fin loue la vie, et le soir le jour, j’ajoutais: Lorsque nous serons au terme, vous jugerez de ce que valait notre effort. 

 Certes, j’entends que chaque volume ait son caractère propre, qu’il puisse être jugé à part, comme œuvre d’art. Mais il serait prématuré de juger, d’après lui, de la pensée générale. Quand j’écris un roman, je fais choix d’un être avec qui je me sens des affinités ;—( ou plutôt, c’est lui qui me choisit ).— Cet être une fois élu, je le laisse libre, je n’ai garde d’y mêler ma personnalité. C’est une charge pesante qu’une personnalité qu’on porte depuis plus d’un demi-siècle. Le divin bienfait de l’art est de nous en délivrer, en nous donnant d’autres âmes à boire, d’autres existences à revêtir—(nos amis de l’Inde diraient: «d’autres de nos existences»: car tout est en chacun..) 

 Quand j’ai donc adopté Jean-Christophe, ou Colas, ou Annette Rivière, je ne suis plus que le secrétaire de leurs pensées. Je les écoute, je les vois agir, et je vois par leurs yeux. A mesure qu’ils apprennent de leur cœur et des hommes, j’apprends avec eux; quand ils se trompent, je trébuche; quand il se reprennent, je me relève, et nous nous remettons en route. Je ne dis pas que cette route est la meilleure. Mais cette route est la nôtre. Que Christophe, Colas et Annette, aient ou n’aient pas raison, Christophe, Colas et Annette, sont. La vie n’est pas une des moindres raisons. 

 Ne cherchez point ici de thèse ou de théorie. Voyez-y seulement l’histoire intérieure d’une vie sincère, longue, fertile en joies et en douleurs, non exempte de contradictions, abondante en erreurs, et toujours s’efforçant d’atteindre, à défaut de l’inaccessible Vérité, l’harmonie de l’esprit, qui est notre suprême vérité. 

 R. R. 

 Août 1922.  René Leys  Victor Segalen  G. Crès, Paris, 1922 

 à SA mémoire 

 V. S. 

 Pei-king, 28 février 1911. — Je ne saurai donc rien de plus. Je n’insiste pas ; je me retire… respectueusement d’ailleurs et à reculons, puisque le Protocole le veut ainsi, et qu’il s’agit du Palais Impérial, d’une audience qui ne fut pas donnée, et ne sera jamais accordée… 

 C’est par cet aveu, — ridicule ou diplomatique, selon l’accent qu’on lui prête, — que je dois clore, avant de l’avoir mené bien loin, ce cahier dont j’espérais faire un livre. Le livre ne sera pas non plus. (Beau titre posthume à défaut d’un livre : « Le livre qui ne fut pas ! ») 

 J’avais cru le tenir d’avance, plus « fini », plus vendable que n’importe quel roman patenté, plus compact que tout autre aggloméré de documents dits humains. Mieux qu’un récit imaginaire, il aurait eu, à chacun de ses bonds dans le réel, l’emprise de toute la magie enclose dans ces murs,… où je n’entrerai pas. 

 On ne peut disconvenir que Pei-king ne soit un  chef-d’œuvre de réalisation mystérieuse. Et d’abord, le plan triple de ses villes n’obéit pas aux lois des foules cadastrées ni aux besoins locataires des gens qui mangent et qui peuplent. La capitale du plus grand Empire sous le ciel a donc été voulue pour elle-même ; dessinée comme un échiquier tout au nord de la plaine jaune ; entourée d’enceintes géométriques ; tramée d’avenues, quadrillée de ruelles à angles droits et puis levée d’un seul jet monumental… — habitée, ensuite, et enfin débordée dans ses faubourgs interlopes par ses parasites les sujets chinois. — Mais le carré principal, la ville Tartare-Mandchoue fait toujours un bon abri aux conquérants, — et à ce rêve : 

 Au milieu, dans le profond du milieu du Palais, un visage : un enfant-homme, et Empereur, maître du sol et Fils du Ciel (que tout le monde et les journalistes s’entêtent à nommer « Kouang-Siu », qui est la marque du temps où il régna, — c’est-à-dire, après J.-C. de 1875 à 1908). Il vécut vraiment, sous son nom de vivant mais indicible… Lui , — et ne pouvant dire le nom , je donne au pronom européen tout l’accent incliné du geste mandchou (les deux manches levées par les poings réunis jusqu’au front baissé) qui Le désigne… Lui demeure la figure et le symbole incarné du plus pathétique et du plus mortel des vivants. — On lui réserve des actes impossibles… et c’est possible qu’il les ait bonnement commis. Je suis sûr qu’il est mort comme personne  ne meurt plus : de dix maladies toutes naturelles, mais avant, tout de cette onzième, — méconnue, — qu’il fut Empereur, — c’est-à-dire la victime désignée depuis quatre mille ans comme holocauste médiateur entre le Ciel et le Peuple sur la terre… 

 … et le lieu de son sacrifice, l’enclos où l’on avait muré sa personne, cette ville violette interdite, — dont les remparts m’arrêtent maintenant, — devenait le seul espace possible à ce drame, à cette histoire, à ce livre qui, sans Lui, n’a plus aucune raison d’être… 

 J’ai pourtant donné tous mes efforts à recueillir sa Présence, à rejoindre au dehors toutes les échappées rétrospectives du « Dedans ». Je comptais pour cela sur la pénétration professionnelle des médecins de nos races européennes. Ils sont là, campés au long de la « rue des Légations », juste au débouché des égouts palatiaux, prêts à s’introduire par toutes les fissures, et, sitôt dans la place, prêts à mordre confraternellement celui qui voudrait entrer. Un jour, c’est au médecin de tel pays que l’On s’adresse, et la Légation de tel pays se glorifie dès lors d’être en charge, seule en charge de Leurs Impériales Santés. — Deux ou plusieurs Docteurs se flattent à la fois d’être seuls appelés, consultés, au dénigrement exclusif de tous les autres. Et ils se regardent sans rire. J’avais peur de me heurter au secret médical. Ils n’ont livré qu’indiscrétions professionnelles…  Leurs rapports sont faits du même papier, des mêmes grands mots hygiéniques dont ils affublent et condamnent n’importe lequel de leurs clients bourgeois. Ils ont certifié que Lui, l’Unique, était suspect de tares infantiles, de celles qu’un vulgaire rejeton peut rejeter sur ses parents… Ils ont conclu à de la dé-gé-né-res-cen-ce… Bref, que le Fils du Ciel languissait d’un mal… héréditaire ! 

 Repoussé par la sacrilège ignorance de mes compatriotes, je me suis retourné vers les Eunuques indigènes. C’est une autre confrérie, aussi honorable, mais plus fermée. N’entre pas qui veut : on exige d’abord le diplôme. Les fonctions sont toutes restrictives, avec certains amendements. C’est ainsi que la paternité est permise dans les hauts grades, et les trahisons partout. 

 J’ai tenté de soudoyer quelqu’un de ces personnages. Le résultat n’a pas équivalu à la dépense : je possède des anecdotes éculées dont la presse locale avait déjà nourri ses colonnes ; et vraiment, je n’ai levé aucun secret d’alcôve. Je n’en veux pas à mes Eunuques : au Palais, l’alcôve, définie avec rideaux et ruelle, n’existe probablement pas. 

 Restaient les médecins chinois. Munis de recettes étrangères, mais fidèles à la pharmacopée autochtone, ils sont très fiers de leur redoutable savoir à deux tranchants. L’un des meilleurs, après un bon dîner, de cuisine justement mi-partie française et  pékinoise, a bien voulu me raconter chez moi, me mimer, me faire toucher cette scène : une consultation au cœur du Palais. Le consultant est à genoux, sur le sol, la tête inclinée après trois fois trois prosternations. L’Empereur, et la terrible vieille Douairière, sont assis plus haut que tous les regards. Le consultant, interrogé, n’ose plus que dire. On le force de parler. Il a très respectueusement demandé « de quelle partie du Précieux Corps souffrait injustement la Personne Ineffable… » 

 L’Auguste Vieille répondit pour Lui « que les humeurs s’agitaient sous sa peau… » 

 Le consultant a conseillé très respectueusement quelque chose. Il ne sait plus quoi (certes, pas une drogue étrangère ! — on l’eût accusé de traîtrise, d’empoisonnement, — encore moins une poudre chinoise ! — puisqu’on l’appelait pour son savoir étranger.) 

 Il se souvient exactement de cette impression personnelle : 

 — La tête ne me semblait pas très solide sur les épaules… 

 Il l’a gardée. Je le félicite. C’est tout. 

 C’est tout. Abandonner la partie ? Je m’accorde une chance dernière de pénétrer dans le « Dedans ». C’est de me servir de son langage, le dur « Mandarin du Nord » ; — de me passer désormais de tout entremetteur, de tout eunuque, et d’attendre l’occasion directe qui me permette… 

 …de dire, ou de faire… quoi ? Je n’en sais rien. 

 À tout hasard je m’agrippe à cette chance et je m’en prends avec une désespérante énergie à ce vocabulaire « Kouan-houa ». On dit communément qu’il faut s’y consacrer de l’enfance à la vieillesse avant de pouvoir écrire et composer comme un bachelier provincial ; c’est possible. De fait, cela se profère avec facilité. J’ai conscience de mes prouesses. — Je parlote, je parle, — je dis déjà n’importe quoi . Je ne sais qui je dois féliciter : de moi, de la langue, ou de mon professeur ? Contre toute logique, en pleine Chine, j’ai choisi pour magister un étranger, un Barbare non lettré, et, qui mieux est, un jeune Belge ! Son étonnante facilité à tout apprendre, et peut-être à tout enseigner, m’a beaucoup plu. Officiellement, il tient, à l’École des Nobles, un cours « d’Économie Politique ». Partout ailleurs ceci m’inquiéterait… Mais il est convenu que pour mieux nous entendre nous ne parlerons que Chinois. 

 Mon professeur s’étonnerait fort du but véritable de mes entretiens avec lui. C’est le bon fils d’un excellent épicier du quartier des Légations. Je ne l’ai point connu près des balances paternelles. Mais il parle avec un tel respect de son père, du commerce, de la famille, des « économies », des domestiques, des voitures, des chevaux, et des principes de son père, — qu’il est manifeste qu’il croit impossible de mener à Pei-king une autre vie honorable  que celle de son père… — Littéraire, il relit Paul Féval. 

 Si j’en arrive là… où je désespère d’atteindre, — il sera le premier surpris de mon succès, — épouvanté de sa part à mon succès… improbable, ai-je déjà écrit. — C’est un bon professeur. Je l’engage pour un mois de leçons encore. Et, d’avance, je déclare renoncer à tout. 

 30 mars 1911. — C’en est fait. Je n’ai plus un professeur de Pékinois, mais deux. C’est arrivé malgré tout, et je pense devoir m’en réjouir. Ce brave homme m’a fait une imposante impression. Je me reprends à espérer. Si je trouvais par lui mon vrai chemin vers le « Dedans » ! — Oh ! c’est par la plus petite porte, et de service, et qui touche presque aux cuisines… Elle m’est ouverte moyennant (car tout se paie ici) la modeste somme de dix taels d’argent par mois, et le temps, perdu ou gagné, d’une heure et demie quotidienne. 

 Ce vrai « lettré » s’est offert sous les espèces d’un petit homme sans âge, aux jambes courtes, — et la figure pleine de politesse penchée vers la terre. J’ai remarqué son étonnant parapluie, sans âge aussi, et sans bout. Il m’a présenté, — tout comme un marchand de pierres authentiques de lune et de topazes fausses à Colombo, — un lot de cartes de visite françaises, et défraîchies. Des compatriotes à moi avaient expérimenté son savoir et le déclaraient étendu ; sa méthode claire ; sa patience longue… enfin, un fidèle attachement pour les Français, depuis l’époque de sa vie où, compromis  dans les affaires des Boxers, et entraîné soudain vers le catholicisme, il avait, pour cette raison même, trouvé asile auprès de nous. 

 Viendrait-il de nouveau me demander asile ? Tout est si calme dans ce Pei-king d’à présent ! 

 Il ignore tout de ma langue. J’émets sans pudeur les quelques mots retenus de la sienne ; et je crois bien avoir compris, grâce un peu à l’intervention de mon boy, qu’il a longtemps professé le Mandarin du Nord, le « Kouan-houa », dans une école de policiers au service du Palais ; — qu’il devait cette charge à des parents de sa femme qui est Mandchoue et « suivante du Huitième rang » de la septième Concubine durant la période Hien-Fong… (Second Empire ! voilà qui ne rajeunit pas !) Quant à lui, c’est un « Chinois des Bannières », le descendant de ces vaillants fils de Han, ralliés précocement aux Mandchous, et qui trouvèrent opportun de servir, avant tout autre, les Conquérants. — Des confidences encore, que je ne puis garantir exactement traduites… Mais je suis certain de ceci, qu’il enseigna dans la Police intérieure du Palais… Il a même ajouté quelque chose comme « secret ». 

 C’est vraiment pénétrer par la plus basse porte ! Je tiens à entrer. Je fais donc bien en le priant, sur l’heure, de m’accorder ses conseils. Afin de ménager une susceptibilité que je lui attribue comme à tous ses compatriotes, sur la foi des miens, je décide d’éviter qu’il rencontre chez moi mon premier  professeur, le petit Belge. J’ai lu tant de choses sur l’exquise défiance de ce peuple… chinois ! 

 Un pas de plus, et je congédierais le petit Belge ? 

 Non. Il suffit qu’avec mensonge et politesse, j’explique la présence de ce dernier chez moi. Il remplira une fonction anodine,… il sera mon secrétaire… ou, plus commodément, mon ami. C’est fort bien. J’ignore en chinois comment s’énonce « secrétaire », et j’use depuis longtemps, à tort et à travers, de l’épithète avantageuse d’ « ami ». 

 Mais, plutôt, j’éviterai qu’ils se rencontrent. D’abord ils se parleraient entre eux à mon nez, avec une facilité que j’envie, des tournures qui ne sont point d’un commençant, une véritable sténographie verbale qui m’irrite. Et puis, mon Belge pourrait bien poser des questions à mon Chinois des Bannières sur ses fonctions, — ses fonctions professorales dans une école du Palais, — une école de Police… Oui, maintenant, je suis bien sûr d’avoir compris : « Police secrète ». Et la discrétion s’impose ici, évidemment. 

 Évidemment, ils ne doivent pas se rencontrer chez moi. 

 9 mai 1911. — En revanche, voici un nouveau venu que je puis sans crainte présenter à mes futures relations mandchoues. Et d’abord, il s’est présenté lui tout seul, à moi, au moyen d’un carton à double face. Du côté « chinois », j’ai pu lire avec fierté l’un des trois caractères de son nom, le plus gros de ses titres : « fonctionnaire au Ministère des Communications », — et, sans hésiter, son adresse compliquée qui d’ailleurs, à un point cardinal près, est la mienne. Nous habitons la même ruelle, le même « hou t’ong » ; lui, « porte Nord » ; la mienne, alignée au sud. Nous sommes voisins. C’est à ce hasard que je dois sa visite. De ceci je ne retiens qu’une chose : cet homme est « quelque chose » au Ministère des Communications ! 

 Alors, je m’inquiète de le faire asseoir. Il l’est déjà ; il s’ébroue ; il se déboutonne : — Voilà, il est heureux de « dénicher » un Français qui semble s’intéresser aux Chinois… Il répète : 

 — Monsieur, c’est rudement rare ici ! 

 — Pardon, les Français ? 

 — Non ! les gens qui s’intéressent aux Chinois. Quand je vous ai vu nous débarquer dans ce quartier  excentrique, et louer une maison tout près de l’Observatoire, j’ai compris que vous compreniez la Chine. 

 — Si vite ? 

 — Moi ! Je suis ici depuis tantôt dix ans et trois mois. 

 — Et trois mois. Vous les comptez ? 

 Il déclare avec suffisance : 

 — Eh bien ! c’était nécessaire ! c’était bien nécessaire ! — Indispensable pour mes opérations. 

 Je n’ai aucune envie d’en connaître le chiffre. Il poursuit : 

 — Voyez-vous, je prétends qu’on ne peut traiter avec les Chinois, qu’à la chinoise. Par ailleurs vous perdez votre temps… Ils se méfient de vous… vous n’obtenez absolument rien d’eux… 

 J’en sais, moi, quelque chose. 

 — J’ai fait autrement. Ainsi, je suis venu d’abord habiter comme vous la Ville Tartare. J’ai mes domestiques, payés à la chinoise, 3 dollars. J’ai des mules, — pas des chevaux ! — ma charrette chinoise… 

 Il ajoute familièrement : 

 — J’ai mes femmes. 

 Ceci ne m’éblouit pas. J’ai tâté, j’ai goûté aux parèdres femelles que Pei-king, Capitale du Nord, met à portée de ses hôtes de marque ou de passades… Juste au nord du quartier des Légations… Ce monsieur m’en propose sans doute… 

 — Je viens d’en épouser une. 

 — Vous… 

 Je relève la tête. Le regard du nouveau marié reluit d’honnêteté satisfaite. Mille excuses, d’avoir songé à du proxénétisme… Je termine : 

 — Vous en épousez une seule ? 

 — Une d’abord, une femme en titre. Les autres ne seront que mes concubines. 

 Je ne sais trop s’il faut absoudre ou envier, féliciter… Il explique : 

 — C’était indispensable pour ma situation de « fonctionnaire » et surtout mes contrats d’entreprises… 

 Voilà qui m’en impose. Qui sait ! le voisin me paraît être en bonne voie dans la pénétration chinoise. Il ira loin ! Il doit connaître déjà bien des accès… Je lui… 

 On frappe. C’est l’heure belge de la leçon. Le boy introduit tout naturellement et tout droit l’arrivant, puis demande après coup si le « Professeur étranger » peut entrer. Naturellement ! — Rien n’est plus simple que de présenter au passage… Monsieur… — Tiens, j’ai omis de me souvenir du nom exact de… « mon petit Belge » — son nom de famille, voyons ! son nom d’épicier !… J’escamote et je conclus : « Professeur à l’École des Nobles ». Puis, relisant à la dérobée le verso européen de la carte de l’autre : — … et Monsieur… Monsieur Jarignoux, fonctionnaire au Ministère des Communications. 

 Et je vois deux personnages bien différents ! — Malgré ses origines, le jeune Belge est mince et brun, d’une étrange peau mate, et il daigne à peine ouvrir  des yeux qu’il a fort beaux, sur le fonctionnaire, court et blond, gras, vif et rose, malgré les quarante-cinq années que portent ses bajoues et ses rides. Ils se sont tendu la main. Ils se croisent. Je reconduis pompeusement le fonctionnaire qui se retourne et, à mi-voix, désignant l’autre : 

 — Vous connaissez ce garçon ? 

 — Et vous-même ? 

 — Moi ? Oh ! pas du tout. Pas du tout. 

 Et il me promet de revenir, de voisiner, de m’aider dans ma « compréhension » du chinois. 

 La porte se referme à deux battants, les loquets de cuivre tintent. Je rentre, puis, à mon tour : 

 — Dites-moi, vous avez déjà rencontré ce « monsieur » ? 

 — Oui, je crois l’avoir vu chez mon père. 

 Et, avec un dégoût pudique assez amusant dans sa bouche jeune et bien faite : 

 — On prétend qu’il a des femmes chinoises. 

 — Eh bien ? 

 — Voulez-vous que nous nous mettions au travail ? 

 — Oui… Oui… c’est vrai… Il m’a annoncé son prochain mariage… Mais, j’y pense : comment diable un Européen peut-il « épouser » légalement une Chinoise ? Je croyais la chose interdite… 

 Mon professeur se détache du texte qu’il feuilletait avec beaucoup trop d’attention, et prend un air de dédain trop sérieux pour son visage. 

 — C’est qu’il est « chinois » ! 

 — Non ! vous ne l’avez pas… regardé, mon cher ! Blond roussâtre, avec des yeux ronds et gris et un accent ! et un nom : Jarignoux, voyons, ça ne trompe pas ! C’est du bon terroir de Picardie. 

 Mon professeur accentue son mépris : 

 — Il n’est plus Européen. Il s’est fait naturaliser Chinois, il y a deux mois et demi, tout juste : il lui fallait ses dix ans de séjour. 

 Mon professeur est si désapprobatif que je renfonce ma curiosité. Il est bien loin de la vie chinoise, lui, de la « pénétration » chinoise ! Je le lui laisse entendre : 

 — Et ça ne vous a jamais tenté ? Quand on parle pékinois comme vous le faites ! Vous… 

 — Moi ? 

 Ses yeux s’allument : 

 — Moi ! Non. Jamais. 

 Il se remet et me lance de force au travail. 

 Les caractères tremblotent un peu. Je songe ailleurs. Sans doute, une naturalisation pleine et entière à la Chine ne va-t-elle pas sans de graves inconvénients. On voit aussitôt ce que l’on perd : ces prérogatives d’étranger auxquelles il est bon de ne pas toucher … On relève désormais de la justice chinoise. On peut être dénoncé, destitué, découpé, décapité, avec une prestesse et un doigté que la procédure européenne ignore. Les injustices ne sont pas plus fréquentes… mais moins réparables. Il y a aussi la  cangue, supplice incommode que j’ai vu bien décrit dans les journaux illustrés d’Occident. 

 Enfin, ne prenons de son abjuration que ses avantages, et les miens. Monsieur Jarignoux est mon voisin, et sujet chinois. Je peux donc, en évitant ses avatars, participer (peut-être) à sa récolte. Il me fera des relations. Il me présentera à ses néo-concitoyens, — ceux-ci à de hauts fonctionnaires ; à des conseillers du trône… à des Princes du sang… 

 Décidément le Palais s’ouvre. Mais les colonnes de caractères bien alignés sur la feuille tremblotent toujours et s’impatientent. Je n’écoute plus le commentaire et la voix belge, trop monotones. Je n’y tiens plus. Il fera jour deux bonnes heures encore. 

 Je vais, pour la vingtième fois, m’en aller suivre et toucher de près ce carré de murailles, dont l’accès, d’un bord ou de l’autre, me sera permis… je n’en doute déjà plus. 

 Je congédie mon Professeur. 

 — J’ai un peu mal à la tête… Je m’en vais prendre l’air près de l’Observatoire… Il y a là un pan de terrain vert et boisé, encastré dans l’angle sud-ouest de la ville tartare, et tout à fait… Comment, vous ne connaissez pas ? 

 — Moi, je rentre à la maison. Mon père a besoin de moi de bonne heure aujourd’hui. 

 Je le quitte avec allégement. C’est le bon fils d’un fort bon épicier. 

 Et me voilà tournant juste le dos à l’Observatoire et au « coin sud-est », approchant au grand trot de mon but, la Ville impériale qui contient la Cité violette interdite, — le « Dedans ». Je vais pour la dixième fois l’assiéger, l’envelopper, tenter le contour exact, circuler comme le soleil au pied de ses murailles de l’est, du sud et de l’ouest, achever, si possible, le périple en m’en revenant par le Nord. 

 J’ai esquivé la chaussée de la rue des Légations, trop propre et trop dure aux sabots de mon cheval. Quand, face à l’ouest, je coupe l’axe magnétique et impérial, j’ai sur ma droite la porte dynastique du Palais, Ta-Ts’ing-men, la porte de la Grande Pureté. Je la salue respectueusement du regard ; triple et basse, peinte d’une ocre violette comme l’enceinte entière de la ville interdite, avec de grandes lèpres grises, elle m’est triplement fermée. À gauche, m’écrasant de ses toitures surélevées, est Tcheng-Yang-men, la « Porte droit au Midi », que tous les gens de la ville appellent familièrement « Ts’ien-men » et qui marque, sous son tunnel, l’échange entre les deux mondes : l’un extérieur, « Ts’ien-men wai », l’empire chinois avec ses plaisirs, ses tributs, ses bombances, et l’autre restreint, cerclé, emmuré, « T’sien men nei », la cité intime et, en son milieu, le Dedans. Immobile un instant entre la vertu fermée à ma droite et le vice béant à ma gauche, j’évite l’une et l’autre, et je passe. Pensif, je chevauche au milieu d’une foule adroite à m’éviter, sur des dalles  archaïques effondrées, usées et vénérables, et j’entame ma randonnée autour de tout le mur interdit que je laisse continuement sur la droite. 

 Vers l’ouest, il est déconcertant. Il lui faut se modeler sur le contour des Lacs. Il n’a pas cette carrure rectangulaire du pan oriental. On devine à ses retraits la figure des jardins qu’il protège. Par-dessus la crête, se voient des cimes d’arbres, des frises de toits vernissés de bleu et de jaune… Le nez en l’air, je laisse mon cheval longer exactement le fossé. 

 À gauche, une haute bâtisse chinoise, paradoxale de hauteur si proche du Palais, dont ma route seule la sépare. — Je reconnais, au linteau de sa porte, une grande inscription arabe : c’est une mosquée. 

 C’est vrai, il y a, malgré les entretueries et les persécutions historiques, — il y a bon gré mal gré vingt millions de sujets musulmans, ralliés de force et depuis peu à l’Empire. 

 Cette mosquée domine assez curieusement le mur impérial. Elle observe, avec une obstination impunie. Elle risque jour et nuit le regard que je voudrais donner, le coup d’œil par-dessus le mur … 

 Maintenant, ayant tourné d’un angle droit sur ma droite, je remonte vers le Nord, dans la longue allée feutrée de poussière, d’un galop rectiligne parallèle à la muraille. Au loin, la porte Si-koua men grossit sur place à chaque foulée de mon cheval sans que rien change autour de moi, tant le mur  est uniforme sur un millier de grandes allongées. 

 Je remets au pas, tourne à l’est, et franchis la Porte. Me voici dans la Ville Impériale, l’habitat maintenant ouvert à tous les premiers conquérants… mais proche, sans autre chose qu’un dernier mur interposé, du Palais, du Dedans, du Milieu. Précisément, par-dessus ce mur, de grandes choses grises et jaunes et bleues dépassent de nouveau le faîte et souffrent d’être vues : des crêtes de temples, des Palais à deux étages, et le gros bulbe ventru de la « Tour Blanche » qui impose ici sa panse empruntée, son corps de « Stupa » bouddhique, sa personnalité hindoue… Assez jeune ! Auprès des quatre mille ans d’Âges chinois et de culte authentique du « Ciel », la piété qui la gonfle apparaît vraiment comme sa forme, un peu… « art nouveau ». 

 Et puis, elle m’irrite. C’est une étrangère au Palais. Bien pis ! c’est une infidèle ! Et sa place n’est pas là ! Retourné sur ma selle, sans la perdre de vue, je contourne la longue sinuosité de murailles dont elle fait le centre… Je laisse aller le pas… La route est libre, et d’ailleurs, je suis seul Européen. Les brouettes chinoises s’écarteront. 

 La Tour Blanche a disparu. Je rassemble mon cheval, qui pointe : à dix pas devant nous, il y a un autre cavalier, et Européen, — en difficultés avec sa monture. Au beau milieu de la route, — qui est pourtant libre, — il piétine des quatre sabots. Son cheval est assez vif, mais je n’aperçois rien qui l’effraie…  Alors, le cavalier est un nerveux ! Au lieu de calmer sa bête, il se déplace à tort et à travers : il regarde autour de lui les murs de haut en bas, — puis, à sa droite, un parapet… — la route passe là sur un talus qui fait le gros dos… il cherche… — enfin, il se redresse : tiens ! C’est mon Professeur. 

 Je suis pris en faute. L’ « Observatoire » et le « Pavillon d’angle » sont juste à une lieue d’ici, — et, qui plus est, à l’opposé diagonal du point géographique où nous nous rencontrons ! Mais, lui-même ? 

 Il me salue très poliment, sans étonnement et sans honte. Son cheval calmé tout d’un coup prend naturellement la direction et l’allure du mien, comme s’il visait la même écurie. J’hésite un peu : 

 — Vous ne m’aviez pas dit que vous montiez à cheval. 

 — Oh ! je fais sortir les chevaux de mon père. 

 — Il me semble un peu « sur l’œil » celui-là ? 

 — Il a peur de tout. Il m’a jeté par terre huit fois. 

 — Pourquoi le montez-vous ? 

 — C’est le plus amusant… 

 Au même instant, le cheval a volté, s’est jeté sur le mien, puis sur moi, les lèvres démasquant un furieux râtelier… Il glisse fort à propos sur une dalle, fait deux cabrioles, reçoit une magistrale volée, et, tout en reniflant, daigne se tenir tranquille. J’ai été fort bousculé. Mon Professeur, droit en selle, excuse sa bête… 

 Je dis : 

 — Avez-vous remarqué comme la route sonnait creux ? 

 — Non… Ah ! oui, peut-être… C’est un égout du Palais… 

 — Un égout ?… ou un aqueduc ? Au fait, par où les eaux des trois lacs entrent-elles au Palais ? 

 Il n’en sait rien. Il ne sait rien du Palais, sauf tout ce que « les gens » en connaissent : l’extérieur, le crépissage. Je lui propose de rentrer avec moi. 

 — Par le nord ? 

 — Par le nord, si c’est possible. 

 Je me suis perdu une ou deux fois sans arriver à contourner le ras des remparts. 

 — C’est possible. Excusez-moi… 

 Il passe devant et s’engage dans un lacis de ruelles. Voilà que le mur se poursuit de tout près, avec des à-coups ; on le perd, on le rattrape, on s’en écarte, on le rejoint à travers des places vagues encombrées de fumiers et d’enfants. L’itinéraire que je croyais constant à angles droits dans la grande ville échiquière, prend le dessin d’une « marche du cavalier ». 

 Mon Professeur conduit grand train, avec des ralentis placés juste pour prendre, au trot serré, les tournants étriqués par les ruelles… Il est certain que ce chemin suit de tout près, et bien mieux que je n’osais le faire, la Grande Enceinte Interdite, que l’on toucherait, par moments, à travers le fossé  rétréci. Enfin, nous débouchons au plein nord du Palais. 

 C’est un point qui m’est familier, mais vraiment par un tout autre accès : les grandes avenues carrossables ! Saurais-je m’y reconnaître ? Voilà bien la « Montagne de Charbon » : nous allons passer entre elle et tous les corps de bâtiments du Palais proprement dit. 

 Mon Professeur désigne le tertre couronné de cinq kiosques, — le point culminant, — et déclare : 

 — C’est ridicule ! tous les Européens l’appellent « Montagne de charbon ». 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, c’est ridicule. Le vrai nom, c’est « Montagne de la Contemplation ». 

 Je jauge une bonne fois le mamelon, — peut-être artificiel, — couronné des cinq kiosques, fort élégants, et qui accrochent là-haut quelques jeux de soleil attardé… 

 Et je dis avec regret : 

 — Évidemment. On doit pouvoir contempler de là-haut toute la ville tartare, — même la ville chinoise… et, quant au Palais, y plonger comme si… 

 — Non, coupe nettement mon Professeur. Le toit du Kien-tsi-tien est gênant. 

 Je le regarde. Il n’a pas changé. Et pourtant il sait qu’il y a dans le Palais un Kien-tsi-tien, dont le toit, vu de là-haut, empiète sur l’horizon du sud ? Alors… 

 — Vous y êtes monté ? On peut y monter ? 

 — Non, reprend-il. Je le sais par un de mes élèves qui est neveu du Prince Lang. 

 — Oh ! vous éduquez des neveux de Prince ? 

 — Évidemment, à l’école des « Nobles » ! 

 Il rassemble ses rênes. Je l’arrête. 

 — Restons au pas. Laissez-moi regarder au sud vers le Palais, par-dessus les parapets. 

 Je me dresse haut en selle. Les fossés du Palais sont pleins jusqu’aux lèvres, comme une vasque abreuvée de pluies, d’une eau dense, nourrie de limons et de sèves ; d’une eau couleur de plomb, sans rides, et qui porte lourdement, — laque embaumant ses profondeurs, — des cernes de larges feuilles rondes d’un vert doux : les lotus du Palais vont éclore… Sans une ride dans cette eau, les pavillons aux toits jaunes miroitent ; et je vois la denture renversée de leurs créneaux à deux marches… L’eau porte sans crever tout ce poids immobile et tout ce moment crépusculaire d’une densité qui me pèse… 

 Mon Professeur attend un peu plus loin ; immobile, poli, — il ne sent rien de l’éternelle beauté de l’heure. Il ne sent pas que ces reflets dans l’eau visqueuse, ces affleurements de choses sourdies du profond inconnu de la vase, se manifestent là tout exprès, par justice du Ciel, pour figurer à la fois la beauté secrète du Dedans, et sa contemplation impossible. Ces passions murées, ces vies dynastiques… j’en  saurai sans doute moins que du bourbier de cet étang révélant ses fleurs… et quelques bulles fétides… 

 J’ai cependant besoin de me confier. L’heure est trop lourde : et il est là. Après tout, ce garçon m’a très à propos livré le nom de la « Montagne » d’où l’on contemple… Je me rapproche de lui. Je désigne d’un coup d’œil le Palais, les fossés, l’eau dormante, la nuit, l’heure enfin… Et je parle… 

 … Il a tout écouté sans m’interrompre ; même quand il s’est agi de certains détails peu connus de la vie du noble et doux prisonnier d’Empire, le Régnant de la Période Kouang-Siu. Je lui communique ce que je sais : le mystère… toutes les suppositions… celles que j’ai faites — en portant aux limites logiques le merveilleux éclos et contenu là, près de nous, au cœur de la Ville Violette… 

 Quand je me tais, il ne fait aucune sotte réflexion. Il ne dit point, par exemple : — « La vérité sur sa mort, on l’a sue par les journaux de l’époque… » Je lui en sais gré. À ma confidence inattendue par lui comme de moi, il n’a opposé que du silence. C’est très bien. 

 J’ajoute : 

 — Mon grand regret reste d’être arrivé trop tard en Chine. Je coudoie tous les jours des gens qui, le temps d’une audience, sont entrés là, et ont pu l’apercevoir. Je doute, d’ailleurs, qu’ils aient su bien voir . 

 — Je l’ai vu, prononce mon Professeur, avec un respect soudain… 

 Encore un arrêt. Je remets en route. Les chevaux, reniflant le retour, gagnent à la main. On ne peut plus trotter de front, et c’est un jeu d’adresse que d’éviter les grosses lanternes pendues à ras de terre entre les roues des chars à mules… Cependant mon compagnon pousse l’allure. Le train est un peu fou à travers tant d’obscurité encombrée… et c’est tout à fait ahuri que je m’arrête, à côté de son cheval dont il a sauté déjà, devant une boutique désobligeamment éclairée. 

 — Oh ! je suis en retard. Mon père m’attend depuis longtemps. Voulez-vous une tasse d’un thé de Pei-king comme vous n’en avez pas bu ? 

 Il va couvrir son retard de ma présence. J’accepte. Et j’aimerais le revoir en pleine lumière… 

 On entre. Maison européenne ridicule. Cependant, il est bien chez lui. Et le Père lui-même survient, me « reçoit », me fait asseoir, me remercie de bien vouloir m’occuper de son fils, — de son « mauvais diable de fils ». Je bois son thé, — en effet remarquable, — et ne songe qu’à m’en aller, l’éclairage de cet asile du négoce redonnant soudain à mon Professeur son air de tous les soirs, sous la lampe… 

 Et vraiment, tout est trop laid ! Un « amour » en fromage de Saxe tend les bras à des fleurs si éternelles qu’on peut les croire artificielles. Le service à thé vient de Satsuma, par Hambourg. Pas 

 10 mai 1911. — Ce grand jour, qui s’opalise avec douceur à travers le papier translucide de ma maison sans fenêtres et si doucement lumineuse, me dépouille et me lave de mes rêveries d’hier. Ce grand jour est plus distant d’hier et de cette nuit qu’un lendemain n’est obligé de l’être. Et voici, comme une potion sans amertume, le débit et la faconde empressée de Maître Wang qui m’apparaît dans ce grand jour, — juste à l’heure de tous les autres. Il n’y a donc rien de changé. 

 Au travail… et le temps perdu à rejoindre. Cette fois, je n’en laisse plus rien échapper : 

 — Maître Wang, je désirerais apprendre aujourd’hui quels sont les titres et les charges de ceux qui habitent le « Dedans ». 

 Contre tout usage, je suis allé droit où l’on sait qu’il faut ménager tant de détours. 

 Maître Wang n’en prend aucun. Sur le ton même dont il énumère les « Dix-huit provinces de l’Empire », les « Cinq Relations », ou les « Trente-six vertus obligatoires », il récite : 

 — Dans le Dedans, habite l’Empereur, dont le nom de respect est « Fils du Ciel », et le nom pour  obtenir une grâce, « Maître des Dix mille Âges ». 

 Bien. C’est noté. Caractères, romanisation et traduction. Et puis ? 

 — Ensuite, il y a l’Impératrice, dont la désignation littéraire est « Palais du Milieu ». Quand il existe à la fois deux impératrices de rang égal, l’une s’appelle « Palais de l’Est », et l’autre « Palais de l’Ouest ». Le titre de respect, dans les deux cas, est « Mère de l’Empire ». 

 — Bien. Au-dessous de l’Impératrice ou des Impératrices ? 

 — Il y a les Concubines Impériales, — de premier rang ; — au-dessous, de deuxième rang ; — au — dessous… 

 — De troisième rang. Bien. 

 Ce protocole arithmétique est assez peu mystérieux. Et nous descendrons jusqu’au numéro… ? 

 Maître Wang ne veut rien omettre, repart du quatre, et s’arrête au cinq. 

 — Et au-dessous ? 

 Il y a les Dames d’honneur de l’Empereur. Elles peuvent être élevées au rang de Concubines du cinquième rang, qui peuvent atteindre le quatrième, qui… 

 — Bien, bien. 

 Toutes ces réponses sont immédiates, claires… un peu trop claires : il ne se dérobe pas. Il ne semble rien me cacher. Il parle comme un fonctionnaire, récite le nom de ses collègues, — des sous-chefs dont  il vise l’emploi, — des « directeurs » qui le « proposeront »… 

 C’est ainsi que j’apprends, en bon ordre et de la même voix méthodique, la classification des Princesses Impériales ; des Époux des dites Princesses ; puis les couleurs, — champs et bords, — des « Huit Bannières », toute l’héraldique des Conquérants Mandchous ; et ce beau titre « Prince au chapeau de fer » ! 

 Maître Wang cite enfin une curieuse caste dont je comprends peu l’origine et l’emploi. Ce sont les « Pao-Yi », les « Esclaves »… et malgré la servilité du nom, je les vois figurer parmi les Conquérants. Ils sont du sang des « Huit Bannières ». Celui qui les mène, choisi parmi eux, est un Prince, esclave aussi. 

 Maître Wang daigne expliquer : ces gens-là, serfs Coréens ou Mongols des Mandchous d’autrefois, ont été entraînés avec leurs maîtres à la conquête de la « Fleur du Milieu ». Ils l’ont conquise. Ils sont maîtres maintenant, à leur tour, et anoblis. 

 Quelle noblesse, en effet, et quelle fière allure ! Les Mandchous ont fait maîtres sur leurs nouveaux esclaves chinois, ceux qui les avaient bien servis, dans les temps difficiles… Du moins, je crois avoir compris. Je note avec soin : 

 — Pao-yi, — esclaves… Pao-yi ts’an-ling, — Chef des Pao-yi… Pao-yi tso-ling. — … 

 — Entrez ! 

 Presque en même temps que le boy, débouche René Leys. C’en est fait ! mes deux professeurs sont en présence. À l’arrivée de l’hôte inattendu, le vieux Wang, levé soudain, a fléchi les jambes, touché la terre du poing droit, dans un salut mandchou, — non chinois, — parfait d’aisance et de souplesse. L’autre, avant même d’accepter la main que je lui tends, a répondu, comme d’instinct, par le même geste, et avec la même aisance, la même souplesse polie. Puis, tout d’un coup, il s’excuse… il paraît bouleversé… il en a des larmes aux yeux… Et il reste là sans rien dire… 

 Je veux aussi m’excuser : ce brave homme de Chinois n’est pas un professeur en titre. Un ami… indigène… et qui m’était recommandé… chaudement. Je termine : 

 — D’ailleurs, je vais le congédier. 

 — Inutile, reprend René Leys. Il n’entend pas un mot de Français. 

 C’est vrai. Le brave homme s’est de lui-même retiré discrètement derrière des feuillets de livre. 

 — Ah bien ! dit la voix réellement émue de René Leys, il m’arrive des choses ennuyeuses… 

 — … 

 — Mon père veut quitter Pei-king. 

 Je m’attendais à bien pis, — ou à bien mieux. 

 — Il prétend avoir des affaires qui l’appellent en France. Et il va y rester quatre ou cinq mois. 

 — Alors ? 

 — Je ne peux pas l’accompagner. 

 Pourquoi ? Évidemment, il a sa chaire à l’École des Nobles, sa « situâtion » ! Ce bon élève de seconde moderne tient ici la place de quelques agrégés. 

 Il devine : 

 — Non ! ce n’est pas mon poste de Professeur. Mais c’est mon père, qui ne veut pas que je l’accompagne. 

 Il me semble avoir raison, ce père-là ! Mais la figure du fils a l’air de lui reprocher tout autre chose. À travers beaucoup de réticences (timidité peut-être… ? — oui, car il s’exprime ensuite plus à son aise) j’apprends des dessous de boutique auxquels j’étais loin de m’attendre : le père épicier fait argent de tout ; veut céder local, meubles et immeuble, et le reste ; et enverra bel et bien son fils coucher où il voudra. Ce père ingrat, ce marchand « économe » aurait même ajouté : « Ton chinois va te servir à quelque chose ! Tu vas pouvoir louer un ya-men dans la ville tartare, et y recevoir tes amis ! » 

 — Vous avez donc des « amis » chinois ? 

 René Leys, rougissant à l’improviste, avoue : 

 — Ce n’est pas ça qui m’ennuie ! Mais, que voulez-vous, je n’ai jamais habité seul. 

 Je le regarde. C’est vrai : il a dix-sept ou dix-huit ans d’âge réel. Une figure et des yeux plus… anciens… indéfinissables. 

 — Ah ! vous n’avez jamais habité seul ? 

 — Surtout je n’ai jamais couché ailleurs que chez mes parents. 

 Il hésite : 

 — Je n’aime pas : je ne parviens pas à m’endormir. 

 Moi, je n’y peux rien ; pas plus qu’à ce départ d’un père. René Leys me regarde à peine : 

 — J’ai peur qu’il ne m’arrive encore ce qui m’est arrivé quand j’étais jeune… 

 — Quoi ? 

 — D’être mordu. Mon père se moque toujours de moi quand je lui… Je ne lui en parle plus. J’ai été mordu au doigt, une nuit, à ce doigt-ci… 

 — Par qui ? 

 — Par qui ? Oui, par qui ?… 

 Il change de voix, et, plus bas… 

 — Par qui ? C’est vrai. Je ne me l’étais jamais demandé. Enfin, j’ai été mordu. J’ai sauté de mon lit. J’ai entendu sonner à la porte. J’étais seul. J’ai cru que mes parents revenaient de voyage. Ma mère n’était pas morte à ce moment… Je suis allé ouvrir… J’ai vu une grande flamme… 

 — C’est la flamme qui avait sonné, dis-je en riant avec sarcasme. 

 Je n’aime pas ces histoires de revenants. La péripétie est courue et connue d’avance. On a vingt explications, toutes fausses, à la clef… 

 Mais René Leys ouvre des yeux voilés, embus d’une peur véritable. Évidemment, ce garçon a vu  dans son enfance d’assez troublantes apparitions… vraies ou fausses… Il ne regarde point du même côté que moi dans ce monde : car maintenant, par-dessus mon épaule, il donne toute son attention à ce qui se passe derrière moi, et… je voudrais bien me retourner. 

 Enfin, j’accepte, — sans l’approuver, sans le féliciter, — qu’il redoute la solitude. Et soudain je m’explique ses changements d’allure et de voix quand la nuit se fait… À coup sûr, ce Professeur est peu banal. Une idée me vient, pleine de curiosité pratique : ma maison chinoise est vaste ; ses bâtiments disséminés dans leurs séries de cours carrées… On lui fera mettre un lit de voyage dans les pavillons de l’ouest. Il aura son couvert à ma table, et j’aurai à mon service, ou presque, un excellent professeur. Assez occupé au dehors, il ne m’encombrera guère. 

 Sympathique, ce garçon-là, très sympathique tout d’un coup, malgré ses gaucheries, ses enfantillages, ses épiceries, ses épouvantes… Je lui offre donc à coucher et à manger chez moi. Et cela est proposé, accepté, conclu, ordonné, en moins de mots qu’on ne peut dire. En vérité, tout cela semblait préparé d’avance. 

 En me quittant, il n’a rien dit de plus que tous les jours. Il sait donc être réservé. Ceci, encore, est très bien. 

 11 mai 1911. — Journée sotte. Maître Wang, comme vidé tout d’un coup de ce qu’il avait à me dire sur le Palais, — se dégonfle, s’épuise, se répète, revient à son catalogue-annuaire des Fonctions, à son numérotage de Princesses, Concubines et Suivantes. J’ai très envie de lui demander impoliment quel était le chiffre ordinal de sa propre épouse, au Palais : trente-troisième laveuse de vaisselle, ou quatre-vingt-quinzième suppléante suiveuse en expectative d’emploi ? 

 … Je rabats toute ma mauvaise humeur sur mon excellent voisin Jarignoux. Je lui dois, vraiment, la visite que je lui fais, — et dont c’est la seule raison d’être ; car j’ai bien réfléchi sur son cas : décidément, il a fort mal joué en se faisant Chinois. 

 Au moins, qu’il serve à quelque chose. Avec une grande bonhomie, un air absent, je ramène entre nous la personne du petit Belge, qu’il a si carrément refusé de reconnaître, l’autre jour, chez moi. Voici que, tout d’un coup, le voisin se met à le connaître. Il le connaît certes bien puisqu’il en dit aussitôt pis que pendre : — ou peu de chose, après tout. 

 — Monsieur, c’est un fameux noceur ! 

 — Oh ! Par exemple ! 

 J’entends encore la candide voix de René Leys qui a si peur de coucher hors de sa famille. Ou bien, qu’il s’arrange, avec sa réputation ! C’est affaire à lui. Je répète à voix haute cette fois : 

 — C’est affaire à lui. 

 Mon brave homme de voisin semble vexé. Il attendait sans doute la réponse classique : « Il s’amuse, c’est bien de son âge ». Je suis sûr qu’il l’attendait ! mais le silence le rend tout d’un coup moraliste : Ce jeune noceur, explique-t-il, a un père. Ce père fut un homme marié ; actuellement, c’est un veuf ! Un homme respectable ! Et jamais, lui (mon voisin) l’ami du père, jamais il ne dira tout ce qu’il sait… 

 Je laisse aller. Ce qu’il sait se réduit à ceci : René Leys fréquente assidûment toutes les nuits les « maisons de thé » à Ts’ien-men-waï. Il s’arrête : 

 — Vous savez ce que c’est ? 

 — Ts’ien-men-waï ? Oh !… je vois ça d’ici. Et ensuite ? 

 Ensuite, mon moraliste change de ton et s’en vient de lui-même à excuser celui qu’il chargeait tout à l’heure. 

 René Leys, paraît-il, a passé par une enfance négligée. Il a eu le malheur… (on n’ose jamais appeler ceci d’un autre nom), il a eu le malheur de perdre sa mère à l’âge où l’on refait ses premières dents. (Je ne saurai donc pas si cette mère valait la peine d’être gardée.) Elle était Française. (C’est  un fait. Peut-être du Midi, et ceci expliquerait ce teint mat, et ces beaux grands yeux…) Son père est un marchand wallon. Quant à lui, il a été un peu laissé à lui-même, c’est-à-dire mis au Lycée en Belgique, où il a pu atteindre à la seconde moderne. Puis, entraîné par les affaires paternelles jusqu’ici, où il est arrivé à l’âge de quinze ans et s’est trouvé tout d’un coup dépaysé, désœuvré. C’est pour cette unique raison qu’il s’est donné au « chinois ». Il faut avouer qu’il le parle bien. 

 (En effet il a une extraordinaire facilité à se servir de tous les mots dans toutes les langues.) 

 M. Jarignoux, qui ne semble pas aussi bien doué, s’arrête court, se demande s’il n’en a pas trop dit sur ce jeune homme, et puis se récuse : 

 — Après tout, je ne le connais pas. Mais son père, monsieur, ah ! quel brave homme ! 

 Nous parlons ensuite d’autre chose. Pas longtemps. Je ne me sens plus très droit sur la route vers les Hauts Fonctionnaires ; et les affaires de mon voisin tourneraient aisément autour des miennes. La visite est rendue. J’ai été poli. 

 12 mai 1911. — J’y comptais presque. Il m’arrive. (J’avoue avoir regardé à regret son couvert vide, ce premier soir.) J’ai à peine eu le temps de lui faire dresser un lit… Il est là. Mais je ne l’attendais plus, si tard ! 

 Rien n’est changé dans la beauté de la nuit. Comme le Printemps se gonfle tout d’un coup jusqu’à l’Été, j’habite, et pour longtemps, la plus grande de mes cours intérieures. J’ai dîné dans cette cour, sous le carré du ciel crépusculaire. J’ai lu et j’ai écrit un peu, et surtout, renversé sur la chaise de joncs, j’ai regardé, sans penser à rien de certain, le plafond cave étoilé au-dessus de ma face… 

 Il est là, brusquement arrivé, et calme, comme si le rectangle de mes murs l’abritait et le rassérénait. 

 Il s’est assis auprès de moi. Je devrais évidemment chercher des phrases à dire. Je ne dis rien. Je goûte avec sécurité, comme lui, la quiétude géométrique de ma maison. Il passe parfois au dehors un vendeur de fromages ou de pâtes, qui jette un extraordinaire cri, sur un mode angoissé, résolu par un retour étonnant et triomphant à la tonique juste ! — (Et tout ça pour vendre du fromage de haricots et des pâtes graisseuses !) 

 Mais son cri se mélange à l’odeur de ce lotus à peine entr’ouvert, triomphant aussi de l’eau sourde dans ma vasque de porcelaine, au milieu de ma cour. Tout se fond et disparaît sous la pénétration de cette nuit. 

 René Leys n’a rien dit encore. Quel à-propos ! C’est à moi d’étoffer ce silence et ce noir… Mais non. Je songe plus clairement et plus lucidement que le grand midi sur mes toits ! Je songe, qu’allongé, la tête ici et les pieds là, tout près de ce coin sud-est de la ville tartare, je me trouve exactement étendu du nord au sud. Comme toutes les maisons, les palais ou les huttes de Pei-king, ma maison, ma hutte ou mon palais est très astronomiquement orienté, occidenté, dressant ses bâtiments majeurs exactement face au midi. Ceci est une règle impériale entre toutes « que l’Empereur soit nommé Celui qui est face au midi » ! Je me sens ainsi — non point participer à cette vie pouilleuse et « unanime » des vers grouillants sur le fumier, ou des ténias intestins, mais vivre parallèlement , dans toute la rigueur froide et mesurée du terme, parallèlement à la vie cachée du Palais, comme moi face au midi. 

 Il me semble que l’heure est venue de prier René Leys de me dire comment il a pu réussir à « Le » voir, autrefois, Lui, le prisonnier des Palais cardinaux ! — Est-ce à propos d’une audience ? D’un sacrifice impérial au temple du ciel ? (Mais je sais bien que les rues sont toutes barrées.) Enfin, et cette fois, je pense tout haut : 

 — Vous m’avez bien dit l’avoir vu ? 

 René Leys s’étire. Je crois bien qu’il se réveille… qu’il dormait paisiblement depuis une demi-heure… Pourtant il répond sans hésiter : 

 — Mieux que personne. 

 Et puis, il parle avec douceur : 

 — Je l’ai vu. Je le voyais souvent, surtout dans la matinée entre dix heures et midi. Il était alors très éveillé, très intelligent. Il s’occupait vraiment des Affaires… Il jouait ensuite avec ses femmes… 

 — Tiens ! on m’avait dit… 

 — Il jouait avec ses femmes à des jeux innocents. Ainsi, une espèce de jeu chinois où l’on cherche à se toucher en courant… ou plutôt, à n’être pas touché… On se met chacun à sa place… dès qu’on l’a quittée, on peut être… Oh ! c’est très chinois… Mais… je me souviens que je jouais aussi à quelque chose du même genre à l’école moyenne de Termonde. Et l’on criait « Pouce » ! Et l’on n’était pas « pris »… 

 — Est-ce que Lui criait aussi… 

 — Oh non ! il avait un autre moyen. Pourtant il se fatiguait vite et ne courait jamais. Quand on le serrait de près, savez-vous ce qu’il faisait ? 

 — … ? 

 — Il s’asseyait, tout simplement, n’importe où. 

 — … 

 — Alors ? Toutes ses femmes tombaient à genoux devant Lui. 

 — … 

 — Évidemment. Croyez-vous qu’une seule eût osé rester debout devant l’Empereur, assis, — même n’importe où ? 

 Cela est péremptoire. Cela est vu . Si jamais il me venait un doute sur l’entrée de René Leys au Palais, une telle scène, posée comme il vient de le faire, l’abolirait à jamais. 

 Il me revient donc aux lèvres cette question, toujours revivante au sujet de Lui : « Il est mort, — comme… » Mais je la transforme habilement : 

 — Tout ce qui s’est passé là, à quelques années près, est évidemment d’un autre âge. Mais tout est fini. Le palais actuel est aussi muré que l’autre, et ne contient plus qu’un grand vide, et pas une majesté. — Pas de « successeurs », pas d’héritiers. — Des simulacres… des « Altesses » dont le titre de respect, si j’avais à les aborder, serait pour moi, non plus « Votre Excellence », mais « Votre Haute Insuffisance »… Ainsi, le Régent, qui pourtant est Son propre frère… 

 René Leys se réveille tout à fait. 

 — Le Régent me paraît falot. D’abord, cela sonne assez mal à côté de « Trône ». Le Régent ! Oh ! je sais ! Il y a bien le petit Empereur de quatre ans ! Encore moins de personnalité ; mais on doit compter avec l’âge. Ils avaient surtout le vieux Yuan ! le plus fin ! le plus fort ! — et ils ont failli lui couper la tête… Il est mort… politiquement. 

 René Leys ne prête aucune attention à Yuan,  si connu des Européens cependant. L’ignore-t-il ? 

 — Voyez-vous, je suis arrivé juste trois années trop tard. La vieille Impératrice est morte après soixante ans de règne. Lui aussi… après trente-quatre années de vie… seulement. Et peut-on même dire : de vie réelle ? Je ne sais plus. Je ne veux plus savoir… 

 Au fait, je suis bien démodé à m’inquiéter ainsi du Palais. Il est déjà « monument historique ». Il n’enferme plus rien de vivant. Quelques eunuques, quelques femmes périmées… et parfois, entre deux et quatre, au matin, le Grand Conseil avec ses Princes… fatigués… 

 René Leys s’anime tout d’un coup : 

 — Mais le Régent ! N’en parlez pas sans le connaître ! 

 Et, de nouveau, de sa voix tiède et veloutée : 

 — Il est presque aussi intelligent que son frère, Lui, « qui s’en est allé montant au char du Dragon, s’abreuver aux neuf fontaines ». 

 (Ceci est dit avec respect, comme une citation chinoise.) 

 — Le Régent ! mais il ne désire qu’une chose ! Faire le bonheur de son peuple. Seulement il ne sait comment s’y prendre. Il essaie de voir le peuple de près. Quelquefois, il sort sans aucune escorte. Une nuit qu’il était allé passer à Ts’ien-men-waï… — Ts’ien-men-waï, c’est le… « dehors de la Porte Ts’ien… » 

 — Oh ! j’ai compris. Continuez. 

 — La porte doit être fermée à minuit. On venait de sonner la troisième veille. 

 — Deux heures du matin à l’européenne… 

 — Oui. J’étais avec lui. J’ai marchandé avec le portier, qui nous a laissé passer, tous les deux, précisément, comme Européens… Le lendemain, le portier s’est réveillé en prison. Il faut de la discipline. Vous ne sauriez croire ce que le Régent risque tous les jours, à quatre heures du matin… 

 — Quoi ? Sa réputation ? 

 — Sa vie ! Vous ignorez que tous les matins, à quatre heures, il quitte sa résidence ? 

 — C’est vrai. Pour présider le Grand Conseil. 

 — Vous connaissez le pont par où il passe ? Tout au nord de la ville tartare, derrière la « Porte Postérieure ». 

 — Heou-men : un pont mal pavé et assez inutile d’ailleurs. Je n’ai jamais vu comme en Chine autant de ponts passer sur aussi peu d’eau ! 

 — Attendez les grandes pluies d’été ! — Juin, juillet, et vous verrez, me promet René Leys. — Toute la « Mer Septentrionale » vient couler par-dessous. Aujourd’hui, il est évidemment à sec. Et c’est même ce qui facilitait l’attentat. 

 — Un attentat ? 

 C’est pourtant vrai. J’ai lu, avant-hier, dans les feuilles publiques, que le « Régent, se rendant comme chaque matin de sa résidence au Palais, avait échappé  à la mort, surgie sous la forme d’une bombe qui aurait dû lui éclater sous le ventre ». Le coup manqué n’avait pas retenu mon attention. Et l’on voit de bien autres faits divers au passif des Empereurs, Régents et Rois, des Ministres, des Députés, des Présidents et des Reines de nos Palais d’Europe. 

 René Leys est surpris de mon peu d’intérêt. 

 — Savez-vous qui a découvert l’engin ? 

 — Non, je n’en sais rien. Personne n’en sait rien. J’ai lu dans les journaux que « la police informe et croit tenir les coupables ». On ne saura donc jamais rien. 

 — La Police ? — Et René Leys prononce le mot avec un mépris tout… parisien. La police est arrivée… trop tard aussi. C’était déjà découvert. 

 Je prête un peu l’oreille. Mon professeur se déciderait enfin à m’apprendre un peu plus que ne m’en ont enseigné les journaux ? 

 — C’est découvert d’aujourd’hui par les agents particuliers du Palais. 

 — Il y a donc une « Police Secrète » ? 

 J’ai interrompu avec une candeur affectée. Je sais fort bien qu’il y a une Police secrète. Maître Wang me l’a affirmé. À travers lui, elle m’a semblé peu agissante… anodine, et très peu payée… 

 — C’est par elle qu’ on a découvert la bombe ? 

 Sans demander rien, j’apprends tout : la bombe, un engin énorme et capable de broyer dix ponts, tous en pierre, comme celui de Heou-men, — cette  bombe était munie de fils électriques conduisant… presque à l’intérieur du Palais, au pied du mur qui entoure les lacs. Quelqu’un a vu les fils, les a coupés d’abord, et a sifflé ensuite, — oui, comme cela… 

 René Leys sifflote confidentiellement un motif à deux tons, celui de nos Pompiers de France, quand ils passent à toute allure pour sauver une vieille femme, en écrasant tous les passants… 

 — C’est l’appel des Policiers secrets. Ils étaient disséminés sur le parcours du Régent. Ils sont accourus et ont suivi les fils, mais pas à temps pour trouver l’homme qui devait donner le contact. 

 — Alors ? 

 — Alors, ils ont fait emporter la bombe par un coolie ; on l’a examinée. Certaines pièces étaient d’estampille japonaise ; mais les vis les plus dangereuses sortaient d’une quincaillerie de Pei-king… 

 Les journaux n’ont pas publié ces détails. Enfin, qui a découvert l’engin et donné l’alarme ? 

 René Leys hésite un peu. Il fait si noir que je ne le vois pas rougir. Je suis sûr qu’il rougit dans l’ombre. 

 — C’est une… « chanteuse » de Ts’ien-men-waï… 

 Que pouvait-elle bien chanter là, à cette heure plutôt matinale, à une lieue nord de son « précieux lupanar » ! 

 René Leys explique point par point. Elle « aussi » fait partie de la Police secrète. Ayant appris qu’un attentat se préparait, elle avait devancé les  policiers mâles… C’est tout simple. Du coup, elle a reçu, par ordre de haut lieu, cinq mille taëls d’argent qu’elle a immédiatement placés dans une banque chinoise dont elle reçoit deux pour cent d’intérêts, — mensuels. Mais elle a d’abord remis à neuf le mobilier un peu démodé de sa chambre. 

 — Ce doit être une excellente femme d’intérieur. Pourrait-on… temporairement ? 

 René Leys reprend un air pudique : 

 — Oh ! pas tout le monde ! Mais nous pourrons « y » aller ensemble si vous le voulez. 

 — Pourquoi pas ce soir ? 

 — Ce soir, coupe nettement René Leys, impossible. 

 En effet, il semble las, nerveux, peu sûr de lui. Je ferais bien d’abréger cette soirée et de l’envoyer coucher ; — et moi-même. Il n’en veut rien faire. Il insiste pour demeurer ainsi, allongé sous les étoiles. Le moment est encore très confidentiel. Je reviens donc tourner comme un vampire à l’entour de mon héros triplement emmuré, par sa vie, par son rêve, par sa mort… 

 — Dites-moi, je vous prie, comment était-Il, de son vivant ? — J’ai lu tant de sottises sur lui ! Un rédacteur de gazette locale le peignait un « alangui Baudelairien désabusé » ! Je vous l’affirme. 

 René Leys, qui ne semble point connaître Baudelaire, répond avec des mots précis ; des mots qui font touche d’or et s’incrustent dans la mosaïque  à fond noir des cieux du Ciel où règnent les Régents défunts… des mots qui peu à peu dessinent le plus beau portrait qu’on livrera jamais de « Celui qui régna durant la période Kouang-Siu » : 

 — Un enfant très intelligent et très doux, à l’âge d’un homme. Un savoir de vieillard qui ne se souviendrait pas d’être vieux. Parfois, uniquement préoccupé de femmes ; de ses femmes ; des princesses ou des suivantes qu’il appelait à son gré ou que la Vieille Douairière, sa tante, — qu’il nommait « Mère vénérée » — Lui préparait. 

 Oui, très intelligent, très affaibli, sauf aux premières heures du jour. Il aimait la poésie. Il caressait élégamment « du bout du pinceau, le papier tendre » — (ceci prononcé dans un rythme de citation chinoise). Il aimait aussi la musique… 

 René Leys s’interrompt. Le mot « musique » ne lui semble pas suffire à exprimer ce qu’il veut. Et il n’en trouve pas d’autre. 

 — Ou plutôt… il aimait à écouter ce qu’on effleure : un gong que l’on touche sans frapper : il en pâmait ! Il fallait le soutenir. Il demandait à voix basse qu’on le touchât de nouveau. Et quand le gong avait fini de vibrer, il écoutait jusqu’au bout du silence et pleurait alors à sanglots… Je l’ai vu regarder sans rien dire une peau de tambour… 

 René Leys accorde à ces souvenirs une trêve mélancolique. D’autre part, je perçois — à peine — le son de fer et de cuivre et d’étain étouffé de la  « Grosse Cloche » boômant ses doubles veilles, tout au nord, tout au centre de l’antique cité défunte mongole… 

 Son coup est sourd et noble, ayant passé sur les toits du Palais, et venant de loin. 

 René Leys achève : 

 — Enfin, il est mort. 

 — Oui. (Et j’y reviens malgré moi.) Enfin, comment est-il mort ?… 

 Un temps. René Leys va-t-il me… 

 — Peu importe. Il est mort sans un ami auprès de Lui… 

 C’est vrai. Dans ma curiosité… historique, — passionnée cependant ! — j’omettais ce seul point qui m’est rappelé : cet enfant doux et douloureux est mort, de poison ou de rêve, il importe peu, en effet. Il est mort au milieu d’eunuques et de femmes, sous les yeux terriblement maternels de l’Impériale Vieillarde veillant son dernier geste ! — et, j��oubliais ! — sans un ami auprès de Lui ! 

 René Leys est bien venu à dire là ce qui n’avait pas été dit. Je reprends : 

 — C’est vrai… Mais avait-il un ami à Lui, un seul ami ? 

 Car il pouvait se rencontrer un Prince ou un cocher ou un fonctionnaire ou un garde, un fidèle à l’image des grands Serviteurs d’Autrefois, servant le Ciel en la Personne de son Descendant ! 

 — Oui, dit simplement René Leys. J’étais son ami. 

 En effet, quand un être comme René Leys en dépeint un autre sous les couleurs et dans les contours animiques du Portrait que je viens d’écrire sous ces mots, — ces êtres ne peuvent que se détester ou s’aimer, jusqu’à la détresse ou la passion. René Leys aimait donc d’une jeune amitié cet Empereur jeune et dolent, cet abandonné… 

 Et lui-même est très jeune et dolent dès qu’on ne le voit plus en pleine action physique. Mais alors comment L’a-t-il connu ? 

 — Dites-moi, comment l’avez-vous connu, votre ami… Comment êtes-vous entré pour la première fois au Palais ? Qui vous a introduit au Palais ? 

 Je n’ai pas conscience de mon indiscrétion : aucun aveu ne serait trop grave pour le respect dont je l’accueillerais. Si l’on a bien entendu ce qui précède, rien ne saurait être déplacé ?… 

 … si ce n’est le ton sec et tout à coup fermé avec lequel Leys me ferme la bouche : 

 — Comment j’y suis entré ? Ah ! c’est mon affaire ! 

 Entendu. Je n’insiste pas. Je me retiens avec peine de l’envoyer… se coucher pour tout de bon. Croit-il que je veuille m’emparer de sa recette ? Je vais donc me retirer, quand on frappe au portail, — une main chinoise secoue en guise de marteau les loquets de cuivre pendeloques… 

 Mon portier ne se réveille pas. René Leys est, bien avant moi, debout, et, à travers les vantaux, parlemente. J’arrive : il a ouvert. 

 — C’est pour moi, — dit-il du même ton bref, en fourrant dans sa poche un mouchoir de soie blême qu’on vient certainement de lui remettre. — Et, le temps de prendre son chapeau, très Européen, celui-là, « melon » je crois, sans me dire s’il reviendra, ni quand, il est parti, au trot de la mule d’un beau grand char qui l’attendait, tourne le coin de la ruelle, et disparaît. 

 Il fait maintenant presque jour. J’achève de noter dans une précision insomnieuse ceci, qui me déconcerte jusqu’au dépit, ou me plaît bien mieux que tout ce qui précède… 

 13 mai 1911. — Je n’ai pas dormi. Du moins, je somnole dans le grand jour, quand mon cuisinier lui-même, à l’heure dite, mais terriblement matinale aujourd’hui, vient indécemment me rappeler que j’ai « deux hôtes » à dîner ce soir. 

 J’ordonne de confiance un menu « soigné ». Et je me souviens péniblement d’avoir, il y a trois ou quatre jours, prié madame et maître Wang de m’accorder, au repas de ce soir, leurs précieuses présences. 

 J’ai peut-être été mal élevé : il y a de ces clichés établis : jamais un Chinois n’exhibe son épouse… Et, d’emblée, je la fais venir chez moi ! Le certain, c’est qu’il a très cérémonieusement accepté. J’avais grande envie de voir de près ce rutilant et décoratif objet qu’on nomme d’un peu loin dans la rue : « une femme Mandchoue », — même vieillie sous le harnais (je n’oublie pas que celle-ci a servi sous notre second Empire) —, ni que c’est par ses intrigues basses que son Époux professe depuis à l’école des secrets Policiers du Palais ! 

 Ce même matin, reçu cette lettre indéchiffrable, mais couramment lue par mon boy : « Maître Wang,  qui habite tout au nord de la Ville tartare, me prie de l’excuser s’il ne vient aujourd’hui qu’une seule fois chez moi, — pour dîner. » — Entendu. Et je me rendors. 

 … Un peu plus tard : ce mot, écrit au pinceau, mais en belge, sur du papier chinois mince tramé de fleurettes roses et vertes : René Leys me prie de l’excuser s’il ne peut me donner aujourd’hui ma leçon de l’après-midi. Il viendra sans doute après minuit. Et il termine : « On » me demande… là où vous savez ». 

 J’ignore. Pour un garçon jamais sorti de la porte paternelle, il découche un peu trop à ses débuts. 

 … Le sommeil est impossible. Et ce grand œil jaune du ciel pékinois, ce grand soleil si quotidien qu’on le réclame comme un dû, qu’on l’attend comme un ami fidèle… Je m’accorde donc plein congé, puisque mes professeurs eux-mêmes… 

 Et ce grand soleil donne encore une ombre allongée, que je suis debout, dehors, à cheval, en route pour n’importe où, sous sa lumière et sous le bol bleu sans tache… — n’importe où, c’est-à-dire évidemment près du Palais. 

 D’instinct, me voici face à Tong-Houa-men, la Porte de l’Orient Fleuri, — jamais vue encore à cette heure princière… encombrée de chars à mules, de valets, d’eunuques et d’officiers en tenue de cérémonie : le chapeau d’été, le chapeau conique de paille  à la queue de crin rouge, que l’on coiffe par ordre aujourd’hui. Par-dessus tout, la masse ventrue dans ses lignes inclinées, le flanc violet à lèpres grises du mur, percé de la porte coiffée des trois chapes recourbées… Je sais d’instinct que la porte va s’ouvrir. 

 Elle s’ouvre. Un flot en débouche et me refoule. Je prends poste à l’angle de la grande avenue par lequel il faudra bien que le cortège tourne. La garde, échelonnée de dix pas en dix pas, ose à peine écarter l’Européen que je suis. On voudrait bien me faire descendre de cheval. Je descends. On me laisse libre ; et, simplement, au moyen de quelques mouvements de coude polis, on accepte ma présence au premier rang, et je vais voir… 

 Je vais bien voir. C’est l’heure de la sortie du Grand Conseil, tenu chaque jour avant l’aube, logiquement, afin de régler par avance de quoi sera fait ce jour-ci. Le Régent, le premier, pour regagner, hors de ces murs, ses maisons privées. La porte s’ouvre : voilà son escorte, à toute allure, droit sur moi : d’abord des ambleurs mongols, portant en vedette des étendards… puis, un extraordinaire cavalier, jeune et rond, brun de visage, trapu et vif, serrant fortement de ses courtes jambes la selle haute très arçonnée, la selle chinoise qui le juche bien plus haut que l’échine de son cheval… Un œil étincelant qui fouille à la fois la rue et les passants… Dans un éclair, voilà  toute la chevauchée tartare conquérante, aux prises, il y a deux cent quarante ans, avec la Chine soumise… Ces Mandchous, durs et mobiles, à la tresse longue, servant à lier les paquetages au-dessus du front, pour la traversée des fleuves à la remorque de la queue de leurs chevaux… Le fait est là ! Ce sont les conquérants, et depuis, par centaines de millions, les Chinois se rasent le front et tressent leurs cheveux en natte… sans jamais passer une rivière… 

 Le conquérant, comme les autres, en un clin d’œil, a passé la rue. Et toute la Mandchourie chevauche et semble détaler avec lui. 

 Toute… jusqu’à la déplorable voiture de gala européenne où j’aperçois derrière les vitres le Prince Tch’ouen : Lui, fils du Septième Prince et Régent de l’Empire, il a choisi la mode Européenne ! — Déjà ! — Et ce sont deux grands trotteurs russes qui l’emmènent, à bonne allure, je dois le reconnaître !… 

 Il va passer, après un autre tournant ou deux, sur le pont de Heou-men, le pont de l’attentat. Je puis donc sauter à cheval. Je suivrai au trot ou au petit galop dans les allées latérales de ces voies larges de Pei-king… Je vais… 

 Mais, derrière la voiture du Régent, une curieuse figure de jeune officier mandchou m’arrête net au montoir. Mince, le nez un peu fort, de beaux yeux sombres… — Je jurerais reconnaître René Leys en personne… si mon serment à ce propos n’était  parfaitement ridicule… Le cavalier passe à toute allure et se perd au milieu des autres. Mais cet excellent René Leys sera bien amusé ou peut-être scandalisé, quand je lui avouerai innocemment lui avoir trouvé un « sosie » dans la Garde Impériale ! 

 Je perds du temps à dévisager le sosie. Tout est loin. Les cavaliers s’enfuient à la débandade… Voici un nouveau défilé, moins rapide, mais combien plus classique ! Une chaise à huit porteurs, et, dedans, la silhouette large du Grand Conseiller Na-T’ong, « premier Protecteur ». Il est vraiment beau à voir, assis et puissant, — mais difficile à suivre exactement à une allure de cheval : trop lent pour le trot, il dépasse mes foulées de pas ; et d’ailleurs, aucune bombe, aucun attentat à espérer sous ce gros personnage peu offensif. 

 Je rentre chez moi. Je m’endors enfin… qu’il est tard ! Et je n’ai pas de fleurs ! En faut-il pour recevoir une jeune femme Mandchoue ? Car je sais depuis une heure à peine, par les soins de mon boy, que — loin de remonter à notre second Empire (je paraphrase) — madame Wang actuelle est la troisième madame Wang, c’est-à-dire ma toute contemporaine… 

 Enfin il est tard. On n’attend point la nuit close pour dîner en Chine… Je n’ai pas de fleurs !… Pour couper court à toute hésitation, les voici : 

 Spectacle inoublié. La « troisième madame Wang » s’avance sur ses hautes semelles blanches, épaisses  de trois pouces, et balance un corps fluet et long surmonté d’un visage que j’ai bien vu du premier coup, et que je mets en vedette dans mon portrait : c’est une lune ovalaire, fardée de blanc, découpée de longs yeux bridés comme il s’impose, tamponnée aux deux pommettes d’admirables disques d’un rouge carminé du dernier fatal. Les cheveux, lissés et collés, ont le noir bien connu de l’aile de corbeau, — qui est bleu ; ils se relèvent en arrière, se plaquent sur la large broche d’argent. Enfin, le cou possède évidemment ce « poli gras du suif épuré et figé… » (Livre des vers, ode dix millième…) 

 Au fait, je suis dix mille fois ridicule de me moquer ainsi. Ce visage, râclé à fond, laisserait voir un agréable champ de peau claire ; et, sous la robe droite mandchoue, les épaules et les reins se meuvent d’un élancé adolescent… Et vraiment ceci me distrait des formes grasses et de la petitesse dodue que revêt un peu trop la beauté chinoise du nord… 

 Je n’exprime évidemment aucun de ces divers sentiments. Je fais des gestes mandchous, appris de la veille, auprès du mari. Lui, est fier de mener sa femme en « Soirée Européenne ». Elle, très amusée de mes fourchettes à quatre dents, de mes couteaux, de mes verres, — de voir changer tant de fois d’assiettes pour si peu de services. Mais elle s’intéresse tout à fait au mauvais champagne que le père Leys et C ie m’a fourni, voici un mois, à des prix défiant toute surenchère. 

 Mon boy sert de mauvaise grâce. Lui seul et moi sentons l’indécence, pour cette honnête femme, à se trouver près de son mari assise à la même table… même Européenne ! Mais la lampe baisse ; les couleurs trop vives reculent ; la coiffure largement équarrie se perd dans les ombres… Il ne reste que des yeux presque débridés ; un nez… existant, presque modelé, et surtout ces épaules minces sous la soie souple et mince de la robe… — Vraiment, l’on conçoit ici toute la féminité de la longue et impudique robe, à voir la femelle chinoise se pantalonner de deux fourreaux chastement ficelés à la cheville, serrés à la taille, et inexpugnable à tous les désirs qu’elle a, par avance, éteints. 

 Je n’omets point que les « Dames mandchoues » ne sautillent pas sur des moignons aiguisés, mais marchent hautement, le pied à plat sur les épaisses semelles blanches… 

 Madame Wang, si mon vocabulaire à peine éclos comportait plus de mots poétiques et floraux que votre vieil époux ne m’en a appris encore, soyez certaine de mon premier soin à les essayer à son insu, — à vos pieds. 

 14 mai 1911. — J’entre au hasard, de bon matin, dans mes bâtiments du sud. Tiens ! Ah par exemple ! Il est là ; couché à peu près habillé sur son lit, et dormant. Il est très pâle. — Mais quand est-il rentré ? Je n’ai pas entendu ouvrir… ayant profondément rêvé de madame Wang. 

 Je sors très doucement. J’appelle le boy : il ne sait rien, mais injurie le second boy qui le renvoie au coolie, qui dénonce le portier, lequel n’était pas à sa porte. Le fait est là : René Leys, rentré pendant la nuit, dort enfin chez moi. Pourquoi ne pas se déshabiller ? Est-il si paresseux, si timide, si pressé de ressortir ? — Je recommande à mes gens (ce qui est aussitôt répété à voix perçante) qu’on ne fasse aucun bruit ce matin… 

 — … Comment ! Vous voilà debout, à cette heure ! Où allez-vous maintenant ? 

 — Faire mon cours, répond tout naturellement René Leys, lavé, cravaté, les joues mates un peu roses, qui sort de sa chambre et s’apprête à s’en aller. 

 Je n’ose retenir un si ponctuel Professeur. Vexé, je m’en prends à mes domestiques. Le portier, qui rentre  tout juste et très innocemment, jure avoir dû, cette nuit-là, pleurer à domicile la mort de son père adoptif. 

 Je travaille peu ce matin. Je regarde par-dessus mes toits élégamment courbes des angles, je regarde l’été approfondissant le rectangle bleu qui m’appartient dans le Ciel, par droit de locataire, à Pei-king. Je regarde mon lotus dans la grande vasque où devraient en bonne coutume nager des poissons compliqués ; et, par désœuvrement, je mesure, je jauge, à la course de mon ombre oblique s’approchant de l’axe des bâtiments majeurs, quelle est l’heure, marquée par le jour, à cet instant que voici. Et quand l’ombre de mon corps se confond exactement en cet axe, je sens à travers moi qu’il est midi vrai au méridien du lieu que j’habite, où je suis planté, sur les dalles pénétrées de lumière, dans la cuve quadrangulaire de la cour qui est mon Palais à moi ! 

 … C’est à ce moment juste qu’il revient une seconde fois. Mais point seul : trois jeunes élégants l’accompagnent. Il présente : 

 — Messieurs Tie-leang, Leang-tch’en et Ngo-ko… 

 Parfait ! Tous mandchous : ces noms à deux caractères ne trompent pas. 

 Il dit également le mien : « Monsieur Sié. » C’est le monosyllabe choisi parmi les noms classiques des « Cent Familles » auquel se réduit mon nom occidental, extrême-occidental, du bout de la terre,  du « Finistère »… mon nom breton de « Segalen ». Mon prénom hérite des deux derniers sons. Le tout se prononce : « Sié Ko-lan », et me déplaît un peu, car, traduisant, j’obtiens sans erreur (outre le mot « Sié », nom de famille) Ko-lan, « orchidée du Pavillon des Vierges ». Je prise davantage mon « Épi de Seigle » breton. 

 L’heure de cette visite m’incline à croire que ces jeunes gens viennent tous faire honneur à mon déjeuner. Sans trouble, je fais tenir à mon cuisinier la nouvelle : « Trois hôtes de plus à ma table », — assuré que nous mangerons dans un instant comme cinq, et que je paierai, ce soir, comme si nous avions été douze. 

 Cependant que mes « hôtes » devisent entre eux et repèrent les indispensables objets européens acceptés dans ma maison chinoise, — René Leys complète la présentation : 

 — Ce gros-là, le plus gros, — celui qui fouille votre bibliothèque, est employé au Ministère des Rites. L’autre, le petit avec des sourcils froncés, est le neveu du Prince Lang… 

 — Ah ! oui, votre élève ? 

 — Non. Ce n’est pas mon élève : c’est mon ami. 

 — Vous m’aviez dit avoir pour élève le « neveu du prince Lang ». 

 René Leys me regarde et, avec une précision commisérante : 

 — Le prince Lang a dix et quelques neveux.  C’est le onzième qui suit mon cours. Celui-ci est le sixième. 

 — Pardon ! et ce « troisième », là-bas, qui va crever mon stylographe en l’écrasant comme un pinceau chinois ? 

 — Lui ?… 

 René Leys se rapproche de mon oreille, et y déverse respectueusement : 

 — C’est le premier fils du prince Kong ! 

 Oh ! Oh ! voilà qui est précis et important. Que ce jeune homme dévaste mon bureau, s’il daigne ! C’est le premier fils du prince Kong ! — Et je me récite, comme un paragraphe du Gotha chinois, les alliances et les convols du vieux Mandchou célèbre pour ses négociations d’il y a cinquante ans, victorieuses au milieu de la défaite, sur les « ruines fumantes du Palais d’Été ». (Monument désormais historique.) « Premier Fils »… historique, également. Mais quelle étonnante disproportion d’années entre lui et son père ! Il porte cet âge éternel — de vingt à trente-cinq — de tous les Chinois ou Mandchous ou Mongols qui ne sont pas très vieux. 

 — Je vous ai amené mes amis, dit enfin René Leys, parce que rien ne vaut une conversation multiple pour enseigner vite une langue ; et surtout, afin que nous les retrouvions ce soir, à Ts’ien-men-waï… s’il vous convient d’y aller. 

 Ce soir même. Entendu. La comparaison sera fraîche entre ma dame mandchoue, d’hier, et nos  prostituées chinoises d’aujourd’hui. On déjeune. Ils parlent entre eux, du bout des lèvres. Le plus incompréhensible de tous est René Leys, qui jette des bons mots et des allusions rapides. 

 Enfin, ces jeunes gens de haute famille me quittent pour aller « à leurs affaires », s’excusant fort d’avoir interrompu les miennes. 

 Entre ce déjeuner et la nuit qui se prépare, rien de mieux que m’en aller longuement contempler toute la ville de son point le plus haut. Je vais donc gagner le nord, et monter à l’ancestrale tour de la cloche, le « Tchong-leou », douairière mongole de tous les monuments… Du haut de sa terrasse crénelée de blanc, je verrai, droit au sud, le volumineux Kou Leou, « Tour du Tambour », la Montagne de la Contemplation, le Palais distant et clos, les murailles de la Cité Tartare, limites catégoriques à coins droits… Et, plus loin que le sud, le rectangle difforme de la « Ville Chinoise », couchée comme une vache de trait au pied de la Cité conquérante… D’un coup d’œil de fondateur, je tracerai dans la campagne environnante l’immense quadrilatère, la ville extérieure (dont la chinoise n’est que le faubourg sud), la conception monumentaire totale que le Grand Empereur rêva « qui régna voici quatre cents années, durant la période Yong-Lo », trop courte à l’accomplissement de son mur ! Dans ces limites, fictives ou debout, je sais que du haut de la Tour je verrai s’étendre la Capitale du Nord, mosaïque  vert-de-saule, jaune de toits impériaux, grise de maisons d’habitants, si bien étalée dans sa plaine. 

 Je sais que, me détournant, me recueillant au sombre du monument qui me porte, je puis faire sonner du bout des doigts la cuve en bronze de la cloche… éveiller pour moi seul sa voix de fer et de cuivre et d’airain étouffé… qui découpe le temps des veilles, comme je viens de recadastrer l’espace étendu… 

 … Si je tarde ainsi à faire seller mon poney pour m’en aller à la Tour de la cloche, le soleil s’en ira crever derrière les « Collines de l’ouest » qui montent la garde à cinq ou six lieues sur la plaine… — Mais, dans ces jours du solstice des chaleurs, il fera clair encore à ma rentrée… 

 Je sais d’avance tout ce qui se fera, tout ce qui est… tout ce qui demeure impossible. Pourquoi fatiguer de redites ce manuscrit ?… — Mieux vaut sortir librement, plus tard, quand le jour se refermera, afin de mûrir le dessein, — grandi au fond du crépuscule incertain du seul rêve, — dans ce moment intérieur qui, roulant sur lui-même, ne se répète néanmoins jamais. 

 … Même soir . — Le rendez-vous est bien ici. C’est bien un restaurant : cette façade où vont et viennent des conducteurs de chars, des marmitons portant des victuailles, des eunuques, hélas, ne portant désormais plus rien. 

 J’hésite, cependant. On n’entre pas ainsi  impudemment dans le Palais des « Délices Temporelles », dont le nom se peint en gros caractères noirs sur la lanterne… Mais c’est bien lui ! C’est René Leys qui du fond du couloir étroit s’en vient à ma rencontre et m’introduit : simplement ; dignement ; véritablement chez lui. 

 Une cour, amusante d’ombres et de passes de lumière… une salle… une autre cour ; un « escalier », — échelle incommode, mais rare dans ces bâtiments chinois, toujours de plain-pied. 

 — Nous dînerons, m’explique René Leys, dans le « Pavillon supérieur », ce qui est beaucoup plus distingué. 

 Ah ! voici tous les amis. J’ai déjà le mot de « vieux amis » à la bouche. Je me sens guilleret et tout à l’aise au milieu de ces jeunes gens de familles très excellentes, réunis évidemment pour « s’amuser ». L’on va donc s’amuser. Énormément. Le Chinois sait boire, oui. Mais le Mandchou de bonne race, descendu presque de Sibérie, joint, sur ce point, le savoir du Chinois à l’imposante capacité du Russe, — son beau-frère. 

 Et les voilà tous : le « gros à lunettes », le « Petit Neveu », le « Premier fils historique »… Ainsi les ai-je déjà qualifiés, usant du droit de l’ami donnant à ses nouveaux amis des désignations tout amicales… Mais cet autre… surprenant et déjà connu… Où l’ai-je donc rencontré ? — Cet œil vif, ces courtes jambes arquées, qui cherchent la selle en marchant…  Aucun doute, c’est mon « Conquérant Tartare », l’avant-garde du cortège de ce matin. Nul étonnement de ma part à la présentation : « Voici monsieur Tchao, chef de l’escorte du Régent ». Il me serre gauchement le pouce, oubliant dans une effusion mal apprise d’adjoindre les quatre derniers doigts que j’ai honte, un instant, de voir ainsi tenus à l’écart. Je pardonne. René Leys complète à mots couverts : « Un officier de premier ordre, très dévoué, très courageux, extrêmement susceptible, et terrible quand il a bu. » 

 Sans aucun doute : avec ce cou de crapaud solitaire, ce front rasé à l’extrême et presque jusqu’à l’occiput… Oh ! je revois derrière lui toute la Mandchourie dévalant et caracolant du nord au sud, irascible et pourtant loyale au nouvel Empire établi ! Bons soudards, bons archers, bons sabreurs… avant tout… intelligents… ensuite… et terribles quand ils ont… 

 Eh bien, qu’il s’enivre ! Et, s’il casse terriblement quelques verres après boire, eh bien, je les paierai ! 

 Enfin, l’on va s’amuser. 

 Mais, qu’est-ce que l’on peut bien attendre pour s’amuser ? 

 Ce qu’on attend, — ou plutôt, celui qu’on attend ? C’est, explique René Leys, tout simplement le Vieil Oncle du « Petit » qui est là ; « l’oncle du neveu du Prince Lang ». Oh ! parfait ! Un raisonnement bref me fait conclure que cet oncle est le prince lui-même, et c’est avec une gravité excessive que je me  fais présenter par René Leys au noble vieillard qui surgit… 

 Ensuite, je déchante : il paraît que ce « sixième » neveu du Prince Lang a autant d’oncles que le Prince a de neveux… Celui-ci « en est un autre »… le quatrième ou le quatre-vingtième, peu importe. Enfin, un noble Vieillard qui vient s’amuser avec nous. 

 De mieux en mieux. J’aime infiniment voir s’amuser la vieillesse. L’oncle paraît disposé à quelques jeux. À peine avons-nous pris place, à deux tables, que cet ancêtre galant propose de « prier quelques chanteuses »… — J’y compte bien ; m’étonnerai-je de voir ici la musique préludant aux brèves fiançailles et à ces ébats que nous provoquons si bien chez nous par la Danse ? 

 René Leys, qui semble « recevoir », et, si j’en juge par son importance, être « celui qui paie » au dessert, commande un pinceau, de l’encre, une longue feuille de papier rouge, et jette élégamment des traits. C’est une invitation en règle : il est décent, avant d’aller chez ces dames, de les traiter d’abord en ce lieu… — qui n’est point ce que j’avais cru lire sur la lanterne. Il était bien question de Délices Temporelles ; mais je m’étais trompé de sens. C’est le cinquième, celui du goût, qui est seul satisfait ici. 

 Que l’attente me paraît longue ! Il y avait bien des promesses sous les noms écrits : « Jade aux Cinq Couleurs », « Sœur Minuscule », « Patience expérimentée », « Montagne fleurie », « Branche de  Broussonetia Purpurea »… (du moins est-ce la version latine qu’en donnent dans leur lexique sino-français les Pères de la Compagnie de Jésus). Pour finir, ce nom d’un baptême inattendu et qu’on hésite à dire professionnel : « Pureté indiscutable » ! 

 Que l’attente devient peu tolérantielle ! Ni les premiers, ni les seconds, ni les dixièmes services qui déjà couvrent les tables, ne comblent ma soif et ne trompent cette attente. Enfin, enfin, Les voilà ! 

 Maintenant, il s’agit peut-être de choisir… ou bien d’attendre encore ? René Leys ne me faisant aucun signe, je me risque… Il m’arrête : 

 — Pas celle-là ! C’est la « fiancée » du deuxième fils du Prince T’aï. 

 — Oh ! pardon ! Alors, celle-ci, peut-être ? 

 — Impossible ! — C’est la petite « Sœur Minuscule ». Elle est déjà la concubine attitrée du Vieil Oncle. 

 J’aurais bien dû m’en douter ! Et pourtant, « Sœur Minuscule » enfermait, tout comme le Restaurant, des promesses palpables de Délices véritablement Temporelles, mais dans un sens un peu différent, — le sixième… 

 Alors, au hasard : 

 — Cette grosse fille ? 

 — Si vous voulez, m’accorde René Leys. Il ajoute négligemment : « C’est la Policière dont je vous avais parlé, « Jade aux Cinq Couleurs ». 

 Je voudrais bien retirer mon choix : l’amour  policier me trouble par avance : je vais être fouillé, déshabillé, retourné jusqu’au fond de l’âme ; je vais être dénoncé, inculpé, impliqué dans des forfaits gratuits, alors que je médite tout au plus un attentat — payant — à l’impudeur ! 

 Je voudrais retirer mon choix. Il est trop tard : j’ai tout avoué d’avance : la Belle Policière est près de moi. 

 Je me rassure aussitôt ; le repas se fait tout familial et reste décent, même à la chinoise, car les convives mâles mangent seuls, servis par leurs épouses temporaires. C’est fort bien ; la Policière aux Cinq Couleurs manie les bâtonnets beaucoup mieux que moi. J’aime cette répartition du travail alimentaire : j’ouvre la bouche : elle y place délicatement des objets savoureux ; je mastique et déglutis. Je bois aussi. J’ai déjà bu, je crois. Ces tasses, plus petites que les tasses pour le thé, s’emplissent d’un vin tiède, d’un vin transparent comme le vieux marc… d’un vin de roses, dit René Leys, qui en boit peu, mais me prie de boire. Je bois. J’ai déjà bu. 

 J’essaie de bien reconnaître les convives et leurs invitées. Le Vieil Oncle confère d’assez près avec sa « Sœur Minuscule ». Mais, — commente de loin René Leys, — « ils parlent d’affaires : il veut l’acheter comme sixième concubine, et ils ne sont pas d’accord sur le prix ». 

 Cette absence de sentimentalisme me dégoûte tout d’un coup. Je regarde ailleurs vers le neveu… qui  s’efforce discrètement de ne point porter ses regards, même respectueux, du côté de son oncle. Le Gros bon Garçon, sur sa gauche, vient d’hériter de « Patience Expérimentée ». Ayons confiance ! Attendons ! Nous verrons bien ! Il me semble qu’à ce coin de table, « Montagne Fleurie » est aux petits soins du « Chef d’Escorte », cependant que « Branche de Broussonetia », malgré son nom, n’a trouvé aucun inviteur. Il reste aussi « Pureté Indiscutable »… 

 Je fais signe à René Leys l’invitant à combler l’un de ces veuvages. Il répond à peine. Il s’occupe bien de cela ! Il est tout entier à tout autre chose ! À cette histoire que l’on se raconte avec vivacité (le chef d’escorte en est certainement le héros, car il mime un jeu terrible : un homme coupé en deux ! d’un revers de sabre !!) Serait-il déjà soupçonné, convaincu, disgrâcié, condamné à mourir demain ? Ce soir ? Tout de suite ? Là ? 

 — Non ! rassure René Leys. Le chef d’escorte, en conduisant ce matin la sortie du Grand Conseil — qui sort par « Tong-houa-men »… (la porte… vous connaissez ?) eh bien, il a vu des gens de mauvaise allure rassemblés au premier tournant, derrière le cordon des troupes… Il les a fait disperser à coups de plat de sabre, mais un de ses cavaliers est tombé de cheval sur son propre sabre, et s’est coupé en deux… 

 — Oh ! seulement en deux ? Vous en êtes sûr ? Et ce matin, au tournant de Tong-houa-men ? Mais j’y étais ! Je n’ai rien vu. 

 — C’est que les autres ont emporté le corps, m’explique René Leys. Le Régent lui-même n’a rien vu. 

 J’ai bel et bien raté mon attentat ! J’aurais dû suivre à toute allure le cortège. C’est ce diable de Sosie qui m’a valu ce retard… Je dis en plaisantant à René Leys combien je le félicite de ses nouvelles fonctions : Grand Suiveur à la Garde Impériale. Je le complimente de monter avec tant d’aisance les poneys mandchous sellés à la chinoise. Je me promets, quelque jour, de m’en aller le voir défiler de nouveau… Et j’attends quelque impertinence… une dénégation… 

 René Leys ne nie rien, et ne se renie pas. Il prend toutefois quelque temps avant de répondre : 

 — Vous ne me verrez plus défiler dans l’escorte : je viens d’être nommé… ailleurs. 

 Et il se remet à bavarder, avec trois convives à la fois, bien avant que j’aie pu lui demander quelles étaient ces fonctions d’ « ailleurs ». Le voici engagé dans une partie de « doigts montrés », et échangeant avec le « Premier fils historique » des gestes vifs, des chiffres jetés comme aux enchères, l’œil prompt à saisir le nombre surgi afin d’ajouter juste assez pour faire « dix ». Et le perdant boit. René Leys gagne à coup sûr, et boit peu. Je joue assez mal et bois bien. — Que ce vin de roses est tiède ! Que ma courtisane est tiède aussi ! mais si pleine d’attentions… réservées… Quelle décence dans ce festin ! Quelle décence… 

 Oui. Et quand cela finira-t-il ? 

 Dans une salle à peine séparée de nous par une cloison disjointe, il y a un bien autre tumulte ! — mais connu : ces sauts de bouchons, ces fusées de rires au Champagne, ces éclaboussements de voix Européennes dont la plupart, si je ne me trompe, sont Françaises. Je me croyais en plein milieu chinois. Et si je n’avais pas, à côté de moi, à toucher, le corps pantalonné de soie de ma Courtisane choisie, je reconnaîtrais les échos d’un certain « Mont des Martyrs » dont on célèbre tous les soirs très loin d’ici la fête païenne et… parisienne. 

 — C’est bien ça, devine René Leys, qui vient d’obliger son adversaire à « dessécher la coupe » une dixième fois ; il y a là deux ou trois ménages français qui ont voulu tâter de la cuisine chinoise. Les boys m’ont dit qu’ils avaient leurs provisions avec eux, et aussi du champagne. 

 — Quelle grossièreté quand on a le vin de roses ! (Non, René, voyons ! n’exagérez pas : c’est ma trente-huitième tasse… Eh bien, « Kan-pei », je te l’assèche !) 

 Je crois bien l’avoir appelé « René ». Je m’attends presque à l’entendre me répondre : « Victor ». 

 — Et qui sont-ce ? continué-je, imperturbablement. 

 Peu importe. René Leys nomme des noms. Je ne daigne… Je retiens seulement que ce sont des couples mariés. Très mariés. Mais, par la barbe de l’inventeur  du mariage, qu’ils ont l’air de bien s’amuser sans contrainte ni contrat ! 

 Je regarde passionnément mon épouse, moi ; je regarde ma belle Policière, Élue provisoire, maîtresse-postiche… Elle ne s’amuse certainement point. Elle remplit auprès de moi une fonction honorable. Elle a dormi beaucoup aujourd’hui, pour être si naturellement éveillée ce soir. J’ai des scrupules à troubler cette sérénité si… professionnelle. Pourtant, voici qu’elle consent à s’asseoir à peine, comme on embrasse du bout des lèvres, sur la pointe extrême de mon genou. Oserai-je ? De ses pieds à la ceinture, rien à prétendre. De son cou, hautement cravaté de soie, à la ceinture, rien à espérer non plus. Reste la ceinture, zone chaste, dépolie et mate au toucher, ni tiède ni chaude sous la jaquette à la mode, à pans droits. Sans grand espoir, je caresse la zone. Mais tout d’un coup, voici la propriétaire du terrain, debout, indignée… Maladresse de ma part, ou empiétement ? — Non. Ma Policière désigne et accuse la cloison, faite surtout de nombreux interstices… Et en effet : nous sommes, à travers la paroi, épiés, dénombrés, considérés à loisir par des yeux malicieusement européens : nous faisons la joie de ces dames mariées. Elles nous envient ? plutôt nous ridiculisent d’être si prudes, à cette heure, et si peu avancés… J’ai quelque envie de rendre par le regard œil pour œil. Je sais bien que tant de bruit et tant de rires ne va pas sans quelques  abandons. Je les en félicite : moi je n’ai rien obtenu ! 

 Prierais-je à la rescousse René Leys ? Non pas ! Il est déjà levé de table et s’écarte, entraînant l’ « Indiscutable Pureté ». Je vois son jeu : il l’achète, indiscutablement. 

 Le dîner est fini ! On a goûté, comme il convient, aux derniers potages et lapé quelques grains complémentaires de riz. On s’est passé sur le visage des serviettes plus suantes de chaleur que la face ronde du « gros bon garçon » dont le torse franchit de tous côtés la veste mince. 

 C’est fini. René Leys m’a poliment renseigné sur le montant de la note à payer ; — n’a rien payé… (il dit avoir un débit mensuel de cinq à six cents taels d’argent en cette maison…) et l’on part. Nos Dames élues nous invitent chez elles, à leur tour. C’est là sans doute qu’arrivera, ce qui, dans le Paradis des Romans à Gros Tirage, arrive toujours à l’heure dite. 

 … Il n’est rien arrivé du tout. J’aime mieux ne pas me faire attendre, et me l’avouer sans plus : l’Hôtel peu meublé, dont chacune de ces dames occupe une chambre, rendrait des points à toute École de chasteté obligatoire et laïque. — Oui, j’entends ! ma qualité d’Européen a dû faire rougir de honte ces pudeurs jaunes ! Mais personne, j’en suis sûr, n’a rougi, même pas René Leys, très à son aise, et d’un maintien parfait de réserve. D’ailleurs,  ni le Bon Garçon, ni le Trente-sixième Neveu, ni le Premier Fils, n’ont paru croire qu’il y eût ici d’autres mots à dire, d’autre attitude à garder que celle du plus fraternel abandon ; d’autres intermèdes que le va-et-vient fréquent et libre d’autres femmes, venant rendre visite aux « nôtres », — des « nôtres » nous quittant confidentiellement pour revenir… intactes, cheveux lissés, cols montants, sans un pli à la jaquette, sans un accroc au pantalon. 

 Tout d’un coup, il y a tumulte à la porte d’entrée, dans la rue. Le chef d’escorte, entendant bagarre, est déjà professionnellement debout, la figure rouge, l’œil colère, et il va se jeter dans la mêlée… Mais, René Leys, plus vif, barre l’escalier, le retient à la chambre, et va tout seul constater ce qui se passe… 

 Du bruit encore : des coolies s’engueulent. Un coup de sifflet, et l’incident va se terminer au poste de garde voisin. 

 — Une simple bagarre, dit René Leys, rentrant, qui échange des mots rapides en chinois discret… Seulement, ajoute-t-il en pur français pour moi, — j’ai dû empêcher le chef d’escorte d’ « y » aller voir… Il aurait certainement assommé quelqu’un ! 

 Et, plus bas : 

 — Et il se serait fait reconnaître ! 

 La belle affaire ! Est-ce donc interdit à la Garde Impériale de faire en ces lieux des… descentes ? Ou doit-elle demeurer chaste à l’égal des Templiers ? Alors, c’est bien ici… 

 — Mais non ! il se serait fait reconnaître comme policier ! Il est déjà brûlé ! Et terrible quand il a… 

 — Bu. 

 Je sais. Il vient de boire encore, et, le regardant un peu plus, je devine des explosions dans ce petit homme bâti de muscles et de rondeurs solides… Il tient une longue guitare chinoise dont il joue fort délicatement, mais qu’il pourrait, encore mieux, réduire en poussière de ses doigts. — Et il parle, il raconte, il gesticule des yeux et des joues sans interrompre le toucher exquis de ses ongles… 

 — Comme il joue bien ! dit René Leys, d’un air d’envie… Il est connu pour sa douceur de doigté. — Et vous comprenez ce qu’il raconte ? Non ? Voilà ce qui le rend furieux, après coup : C’est ici que la chose s’est passée ! En 1900, juste après le Siège des Légations et l’entrée des troupes Européennes, il se trouvait dans cette chambre, un soir, et il jouait de ce même « pi-p’a », quand deux grosses têtes d’officiers allemands, bien plus ivres que lui, sont entrées et l’ont écouté en pleurant. Il s’est tu. Les autres lui ont fait signe de continuer. Il a naturellement refusé. On joue pour soi-même et ses amis… mais devant ces Diables Étrangers ! Enfin, l’un des To-Kouo-jen lui a remis de force la guitare dans les mains en lui donnant de petits coups de poing sur la tête. Ensuite… 

 — Je vois la suite : bâti comme il l’est, il a dû les faire passer tous les deux par la fenêtre de ce «  Pavillon à étage », sauter par-dessus, et les trépigner à tabac bien avant qu’on ait pu en sauver un morceau ? C’est bien ça, hein ? 

 — Non, dit tranquillement René Leys. Ensuite, il a joué… 

 — ?… 

 — Ils avaient des revolvers. Il a joué. Ensuite, ils ont exigé qu’il dansât… 

 — Et il a dansé ? Et il les a poliment reconduits à leur voiture ? J’attendais mieux. 

 — Il n’avait pas bu ce jour-là ! avoue discrètement mon ami René… 

 Désabusé, dépité, déçu, j’ose à peine jouir des droits limités que m’accorde avec une gentillesse tarifée ma jolie Policière élue… D’abord, mon vocabulaire touche à sa fin. Je n’ai vraiment plus rien à lui dire. J’ai scrupule de la retenir ainsi, inactive, quand je la devine à tout instant fort occupée à d’autres soins. Il se joue en dehors de moi une scène dont je ne saisis que des gestes dérobés. Tous ces gens, femmes et hommes, semblent traiter naturellement leurs affaires, — quelles affaires ? — Souvent ils parlent à voix basse. René Leys, à demi-couché sur un lit inconfortable, ne s’occupe que de « Pureté ». Il lui parle de tout près, de tout bas. Le vieil Oncle a disparu, — marché conclu, — se livrant à domicile la toute petite sœur âme qu’il vient de payer un bon prix. (J’ai cru entendre trois mille huit cents taëls, ce qui, au change du jour, trois francs douze  sous, fait bel et bien treize mille soixante-huit de nos francs.) Il est vrai qu’elle est désormais à lui, commercialement, pour la vie. 

 Le neveu n’a pas suivi l’Oncle. Ce Gros Bon Garçon transpire toujours. Je me sens tout d’un coup très seul. Très désoccidenté. Les rires à la Française sont loin d’ici. On ne rit pas souvent, ici où nous sommes ! Ayant, un instant trop long, accepté le gîte, j’ai bien envie de m’en aller, sans réclamer le reste… 

 Et j’approuve fort René Leys, qui vient à moi : 

 — Voulez-vous que nous rentrions « chez nous » ? 

 — « Chez nous » ! Ah ! certes oui ! Rentrons, rentrons. Où est la porte ? 

 Nous voilà enfin, lui seul et moi, dans le désert poignant et noir de ces rues que j’avais, trois ou quatre heures auparavant, traversées, bouillantes de lumière et de chaleur de fin du jour. Je m’y perdrais : je suis déjà perdu ! Il me conduit avec sécurité. 

 Je ne sais quoi dire. Suis-je ravi de ma soirée ? À tout hasard, je félicite René Leys : 

 — Très bien, votre cour auprès de « Pureté Indiscutable »… Dites-moi, après coup, pourquoi porte-t-elle un nom si… improbable dans sa Profession ? 

 Il proteste avec le plus grand sérieux : 

 — Elle est vierge. Elle n’a jamais été… 

 Ici un verbe chinois délicatement expressif, et  qui mêle à l’épanouissance de la fleur toute la défloration des sépales encore tendres qui éclatent… 

 — Alors, que diable fait-elle ici ? 

 J’ai été grossier. Je le sens. Mais René Leys m’explique les usages : cette fille, cette « jeune fille » (elle n’a pas quinze ans, même à la chinoise qui donne un an au nouveau-né…) cette vertueuse enfant est la concubine future du second fils du Prince T’ai. Elle vit ici, dans la retraite, « pure et secrète » comme dit la très vieille chanson, parmi ses vieilles amies d’école. (Toutes sont lettrées.) Elle reçoit de temps à autre la visite du Prince Protecteur. Lui, voudrait bien transformer en rose rouge, et définitivement, ce bouton à peine formé. Elle, se refuse, et désire rester encore, pour quelque temps, ce qu’elle est. 

 Je raisonne : 

 — Le Fils du Prince lésine peut-être sur le prix ? 

 — Non. Pas ça, reprend René Leys d’une voix coupante et que je connais bien. Lui, est prêt à donner dix mille taëls d’argent. (Dix mille égale l’infini dans le mot chinois…) Mais, voilà, il n’y a rien à faire. 

 — Enfin, pourquoi ? 

 Alors, j’entends ceci d’inattendu, d’inespérable : René Leys, premier et unique fils d’Épicier, Professeur d’Économie Politique, me répond sérieusement ceci, que j’accepte sans éclater de rire : 

 — Elle se refuse à lui, par mon ordre. Il l’aura, quand je voudrai. 

 C’est prononcé dans la solitude immensément allongée des remparts du sud de la Ville Tartare, où nous rentrons enfin chez nous. C’est dit comme il parle presque toujours : d’un ton naturel et simplement comme l’expression de ce qui est. — Je n’ai vraiment aucune objection à faire. Je n’ai plus rien à lui demander. 

 C’est à moi seul que, tout au long du chemin silencieux de retour, je pose pour la première fois cette question, de moi seul à moi : 

 — Qui est ce garçon, ce jeune Belge, qui défend aux Princes Mandchous la possession de leurs futures concubines ? Qui protège et défend les virginités chinoises et l’emporte sur dix mille taëls d’argent pur ? Est-ce à prix d’argent lui-même ? (Il m’a semblé toujours fort économe, et, hormis son traitement qu’il rapporte en entier à son père, je sais bien qu’il n’a pas le sou.) Ou bien, s’est-il acquis sur cette fille impubère et naïve quelque pouvoir de fascination… Ce qu’il m’a laissé voir de son enfance : flammes apparues, visions prémonitoires… en font un nerveux, et peut-être… Non. « Pureté Indiscutable » me semble posséder une immarcescible santé de corps et d’esprit. 

 Alors, ni force d’argent, ni charmes occultes. Restent ses charmes, ou plutôt son charme apparent : C’est un beau garçon, sans conteste. Même les  hommes, assez jaloux entre eux, doivent le reconnaître tel : une femme Européenne en raffolerait. Mais une Chinoise ! 

 Ces amours d’étrangères pour le bel étranger, classiques évidemment et connues (celui de la Reine Noire pour Salomon, de l’Africaine pour Vasco de Gama, de toutes les autres pour Loti), m’ont toujours laissé quelques doutes : ils ne vont jamais jusqu’au bout : ils n’obtiennent jamais d’enfants (du moins dans la Bible, l’Opéra, les œuvres complètes de Loti). 

 Et cependant, faute de mieux, je dois, ici, conclure à de l’amour. 

 — Allons, bonsoir, Leys, dormez bien ! 

 Il me paraît en avoir grande envie. Au fait, c’est la première « nuit » véritable qu’il va passer chez moi. 

 16 juin 1911. — Est-ce les leçons magistrales du vieux Wang, l’influence de Dame Wang, la précision des conseils du jeune Belge, ou la loquacité fureteuse de « ses » amis, — ou l’air pénétrant, les effluves lettrées de Pei-king… — le fait est que je progresse en cette langue pratique puisqu’elle annule la syntaxe en réduisant toutes les règles à trois, — et que je m’éprends tout d’un coup de Style écrit, ayant découvert une architecture et toute une philosophie dans la série ordonnée des « Caractères »… Enfin, j’en arrive à traiter mes Professeurs comme il convient : en simples lexiques, en outils bons ou mauvais, en machines parlantes et récitantes… 

 Ainsi : 

 — Maître Wang, nous avons vu, l’autre jour, ce qu’il y a dans le Palais. Nous pourrions, aujourd’hui, énumérer ce qui existe hors du Palais. 

 Maître Wang approuve et récite : 

 — Hors du Palais, il y a l’Empire. L’Empire a ses frontières. Dans les frontières, dix-huit provinces. Chaque province a une capitale de province, des Préfectures de premier ordre, des Préfectures de second ordre… 

 — Oui, comme les concubines… Quel Empire bien ordonné ! J’aimerais mieux un peu plus d’imprévu… 

 Maître Wang ne comprend pas mon essai timide de traduction du mot « imprévu ». 

 — Tout comme « impossible » en français, « imprévu » ne serait-il pas chinois ? 

 — Il y a bien les « Sociétés Secrètes », avoue enfin Maître Wang. Il y a des gens qui donnent de l’argent et font partie de réunions où l’on parle. Ils proposent que l’Empereur soit un Han-jen, un Chinois. Mais ces gens perdent leur argent, et quelques-uns d’entre eux vont en prison et perdent leur tête. 

 J’ajoute, un peu à l’aventure : 

 — Il y a aussi Yuan Che-k’ai ? 

 Mon Professeur me donne aussitôt une leçon, par l’air distant dont il reprend le nom. 

 — Yuan Che-k’aï ! C’est un ancien fonctionnaire de l’Empire. Il est en congé. 

 Et, confidentiellement : 

 — Il a une jambe bien malade. 

 Je sais. Yuan Che-k’aï est politiquement bien mal en point. Sa jambe malade… c’est une apocope toute littéraire, un euphémisme. Jambe est ici employé comme figure de rhétorique, à la place de Tête ; la tête, cet organe si important et cependant si fragile dans l’Histoire ancienne de la Chine et des Hommes, la Tête, cette calebasse pédiculisée toute prête pour le couperet, avec ce trou préparé pour le Poison, la bouche ! 

 Tout ceci intraduisible en jeux de mots chinois ! 

 Il faudra que j’en parle en bon français à René Leys. 

 … 

 Un entr’acte dans mon « emploi du temps ». 

 … 

 Deux heures. Le voici. Ponctuel à la leçon. 

 — Voulez-vous que nous fassions aujourd’hui une liste nominale des « Partis Politiques de l’Empire ? » 

 René Leys me toise d’assez haut. 

 — Des partis ? Je n’en connais pas. Il y a « la Cour », la Dynastie mandchoue, et… des Rebelles… 

 — Parlons donc des rebelles. 

 Il répond avec négligence, et ce qu’il dit ne m’apprend rien de plus. Les sociétés secrètes paraissent former des « clubs » tout à fait comparables aux « Loges maçonniques » américaines, et mélanger, en un seul saladier, la réclame purement commerciale des mercantis de Canton à la Raison sociale biblique, Jehovah Business & C°. 

 En vérité, en vérité, ceci ne m’apprend rien de nouveau. Alors, j’insiste sur le mouvement d’idée que l’on appelle « Révolutionnaire », et spécialement sur la personne d’un certain commis-voyageur en pacotille « 89 et Droits de l’Homme » qui dit s’appeler « Sun-Yat-Sen ». 

 Sur son propos, René Leys est particulièrement méprisant. Je l’approuve. Il ne dira jamais de ce personnage électoral, à peine éligible, tout le mal  politique, moral, esthétique et social, que j’en pense. 

 Mais j’ai mieux à lui soumettre. Je reprends ma question. 

 — Et Yuan Che-k’aï. Que faites-vous de Yuan Che-k’aï ? 

 Il sourit. J’attends. Il daigne enfin me répondre : 

 — Yuan Che-k’aï… une invention des Européens ! 

 Oh ! c’est un peu vif ! Yuan est tout autre qu’un fantoche… C’est précisément ce qui m’intéresse en lui. Yuan est un Mandarin de l’Ancien Régime… Un fondé de pouvoirs impériaux… Yuan a d’abord été l’élève de Li Hong-t’chang… un maître… 

 — Vous êtes trop jeune, mon cher Leys, pour avoir connu Li Hong-t’chang… Ensuite Yuan s’est trouvé tout seul, séparé de son maître, en Corée, à Séoul, comme Commissaire Impérial… N’oubliez pas, qu’il a fait, le premier, tirer le canon contre les Japonais… C’était une responsabilité, cela ! Il fallait défendre la Corée… 

 — Ce fut un tort. Nous avons été battus. 

 — Nous… Tiens ! seriez-vous Chinois, mon cher Leys ? Ensuite, en 1900, comme Vice-Roi du Chantoung, avouez qu’il a pris parti pour les Européens… 

 Il ne répond rien. Était-ce un nouveau tort ? 

 — Je sais bien qu’en 1898 il avait également pris parti pour l’Empereur contre la Vieille Douairière,  et je sais encore qu’à la mort de l’Empereur et de la Douairière, il a failli… ou même, il a bel et bien été condamné à mort… et que sa peine fut précisément commuée en une convalescence… qu’il est retiré depuis dans ses terres… Mais, savez-vous ce qu’il y fait ? Comment un homme de sa valeur, et bien portant, de cinquante ans à peine, — comment un homme de son école peut-il accepter… 

 René Leys me toise de nouveau : 

 — Yuan est une invention Européenne. Il y a, dans Pei-king, des gens beaucoup plus redoutables qui ne sont pas retirés dans leurs terres ! Ils n’habitent malheureusement pas la Province… ni la Ville chinoise… ni la Ville mandchoue, ni la Ville Impériale… Ils résident dans le Dedans. 

 — Oh ! Mais vous savez bien que dans le « Palais » il n’y a que des femmes et des eunuques, et un Empereur de cinq ou six ans d’âge… infantile… et de quatre mille ans de Raison Historique ! 

 Il paraît que ni l’Empereur, ni les Eunuques, ni les femmes n’en veulent au Régent, mais… « quelqu’un ». 

 — Il me semble que le Régent possède pourtant des droits de surveillance ou de défense sur toutes les personnalités chinoises ou mandchoues… Mais de quelle race s’agit-il ? 

 — Mandchoue, répond René Leys, puisqu’ « elle » habite le Palais. 

 — « Elle » habite… Une femme alors ? 

 — Évidemment. Le seul mâle du Palais est l’Empereur. 

 — Eh bien, mon cher Leys, le Régent dispose d’un moyen de sécurité politique, historique et discret. Il y a des puits au Palais ? 

 — Comment le savez-vous ? demande-t-il en tressaillant. 

 — Il y a des puits… comme dans toute la plaine environnante… C’est le même terrain, et l’eau des Lacs ne suffirait pas… Eh bien, pourquoi cette personnalité gênante, ou même dangereuse, n’est-elle pas déjà mise à l’ombre, au fond d’un beau puits d’eau fraîche ? — J’en ai vu, au Temple du Ciel, de remarquables : une énorme margelle de marbre monolithe, comme un tambour de jade, comme une grosse bague de pouce pour tirer de l’arc, et qu’on aurait bien posée à plat, avec ses centaines d’encoches lissées par la corde… celle du puits, — vous savez, la corde qui file dans la terre jusqu’à la nappe où l’on voit un pan de ciel… Et quand on relève la tête, on perce également à travers le toit du kiosque, par un trou de même diamètre que la bague, et l’on s’attend, par réflexion inverse, à voir le puits se tourner bout pour bout et se forer dans le ciel qui refléterait l’eau du puits… 

 Je m’arrête. René Leys, pâle et les yeux grand ouverts comme deux puits d’ombre, me regarde, ou regarde je ne sais quoi. Il a peur : il va défaillir… Je ne peux me croire en cause : il a déjà dû penser  à tout cela. Peut-être une peur d’enfance lui revient tout à coup… Faut-il le gronder ? Ou lui jeter de l’eau à la figure ? 

 Il se détend, et reprend machinalement, non pas ce que je viens de dire, mais où je m’étais arrêté avant de jeter le mot malencontreux… 

 — Le Régent dispose d’un moyen de sécurité… Mais le Régent ne sait encore rien. 

 — Eh bien, et sa Police Secrète ? 

 — Ses moyens d’action s’arrêtent là. 

 — Où est-ce, là ? 

 — Là, où se trouve cette Personne. 

 — Enfin, oui ou non , dans le Palais ? 

 — Oui. 

 Ceci est posé d’un ton définitif, comme il sait parfois en avoir pour couper court à tous les doutes. Mais, si la Police n’y peut rien, si le Régent ne sait rien, si les bombes continuent cependant à pleuvoir, je ne vois vraiment aucune issue. 

 — J’en ai trouvé une, poursuit René Leys, debout, et qui a revêtu son allure nette et élancée… Voulez-vous m’accompagner demain au théâtre ? On donne depuis huit jours une grande pièce ancienne. Vous en verrez l’apothéose. Mais, avant elle, un jeu de scène tout moderne… qui vous expliquera… 

 — Bien. À demain. Ou plutôt à ce soir ? 

 — Je ne sais pas si je coucherai ici ce soir. 

 Alors, où couchera-t-il ? 

 17 juin 1911. — Par exemple, qu’est-ce que cet autre vient encore faire chez moi ? 

 Cet autre, c’est le fonctionnaire chinois Jarignoux, dont la carte à double face me paraît chargée de titres, encore plus importants, et neufs, dont il veut sans doute me faire part. Je m’y attends. Je suis prêt. J’écoute. 

 Non. Il vient, dit-il en s’excusant rondement, il vient me donner des nouvelles de Monsieur Leys, le père, qui, ayant eu l’honneur de me recevoir chez lui, me « salue bien ». 

 Enchanté ! Mais pourquoi donc Leys père a-t-il pris comme intermédiaire à Pei-king ce gros homme qui jurait, il y a un mois à peine, ne pas connaître — mais du tout, — notre Leys fils. 

 — Il m’écrit, dit l’intermédiaire, des choses fâcheuses. Voilà tout d’un coup qu’il se remarie. Comme ça, du jour au lendemain. 

 Il serait bon d’exprimer quelques condoléances… Je n’ai pas le temps. L’autre poursuit : 

 — Alors, il a de grandes dépenses à faire, et il demande à son fils de continuer régulièrement ses envois d’argent. Il craint aussi que ce garnement ne  fasse des dépenses exagérées avec les filles. Il n’a pas tort. Ce petit Leys est un sacré noceur. Il passe toutes ses nuits à Ts’ien-men-waï… 

 — Oh ! 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire, monsieur ! Il est entouré de galopins chinois de son âge ; il boit ; il entretient des chanteuses, monsieur ! Il dépense là tout son argent. 

 — Non ? 

 — Vous ne le connaissez que de jour. On dirait un garçon bien rangé, n’est-ce pas ? Un vrai Professeur ? Si vous saviez la « guinguette » qu’il mène, après dix heures du soir ! 

 Et Monsieur Jarignoux, au nom du Père Épicier, se lamente, se désole, s’indigne d’un aussi mauvais emploi de fonds. Il faut bien répondre quelque chose. 

 — Monsieur Jarignoux, permettez-moi une question très indiscrète… Mais vous m’avez dit, l’autre jour, avoir épousé quelques femmes. Comment se porte madame votre troisième épouse ? 

 Jarignoux est moins à son aise. C’est donc que la troisième Épouse ne va pas… Je n’insiste. Il revient assez lourdement : 

 — Enfin, le jeune Leys donne de grandes inquiétudes à son père, et son père me charge, monsieur, de vous demander… d’avoir un peu l’œil sur lui… 

 — Allons donc ! C’est impossible ! René Leys est mon Professeur. Je le respecte. Pourquoi  voulez-vous que ce garçon, qui s’est fait une existence très honorable ici, s’encombre de sa famille ? 

 Il se fait un silence embarrassé. Jarignoux a sué évidemment tout ce qu’il avait préparé de me dire. Je n’ai rien à ajouter, si ce n’est ce souhait, — inexprimable, — qu’il remette le moins possible ses pieds chez moi. 

 — … À propos, si vous voulez approcher des Chinois, permettez-moi de vous dire que je viens d’être distingué… 

 Pas possible ! (Ceci non plus n’est pas exprimé.) 

 — … par le Ministre des Voies et Communications, et que j’ai reçu, avant-hier, la décoration de cinquième classe du Double Dragon. 

 J’attends moi-même, avec une patience de Dragon, qu’il s’en aille. 

 Il s’en va. C’est long ! ( Long = Dragon. Encore un jeu de mots intraduisible en chinois). 

 Il me reste maintenant à oublier sa visite et son dénigrement qui ne désabuse pas ma sympathie… Bien au contraire. 

 Même soir . — Comme s’il tenait à se justifier ce soir, voici qu’il m’arrive de bonne heure… Ou bien est-ce la pluie qui s’annonce et l’orage qui va crever ? 

 Je lui montre son couvert. Il refuse de se mettre à table en face de moi… Il a dîné de bonne heure, avec de nouveaux amis mandchous . 

 C’est possible, mais il a dû mal dîner : qu’est-ce que cette mine éteinte, et ces yeux battus ?… je suis sûr qu’il a pleuré. Il s’assied. Il ne dit rien. Je me garde d’interroger. Il veut parler… Alors j’interromps : 

 — Mon cher, nous serons mieux sous la vérandah, pour causer tranquillement… Pas dans la cour : il va tomber des cataractes ! Laissez desservir. Nous mettrons la lampe à l’autre bout, pour bien attirer les moustiques, et… Tenez, prenez la chaise-longue… 

 Il s’étend. Il ne dit rien. Il y a dans mon ciel noir un bouleversement tendu vers l’orage que nous sentons bien tous les deux. C’est pour cela que j’ai parlé avec douceur. 

 Il s’étend comme un enfant fatigué. Il dormirait tout de suite, là, s’il n’avait, — je le sens, — très envie de raconter son intrigue, sans doute parmi les Vierges de Ts’ien-men-waï… Je vois qu’on lui a fait de la peine ! 

 Il dit enfin : 

 — J’ai reçu aujourd’hui une lettre qui me fait beaucoup de chagrin. 

 Si « elles » se mêlent d’écrire aussi ! 

 — Mon père m’annonce qu’il va se remarier… 

 C’est vrai. Il a un père ; et je sais déjà la nouvelle. Eh bien ? 

 René Leys devine que la nouvelle ne me consterne pas. Pour me faire partager son émotion, il me parle de sa famille, il parle, de la même voix confidentielle qui, l’autre soir, ouvrait des portes au Palais ! 

 — Mon père a tort de se remarier ! On sait bien ce qu’il épouse ! Une fille qu’il a connue autrefois, dans une tournée d’achalandage, à Louvain. Et ma mère vivait encore… 

 Ceci ne me semblerait point offensif, si je ne devinais au fond de cette jeune âme demi-belge ce débat : sa mère était Française, et il ne veut pas être Belge. Ceci peut-être l’empêchera de jamais devenir Chinois à la façon de Jarignoux son ami. 

 Enfin, ce sont un peu ses affaires ! Et surtout, la vie intime d’un commerçant veuf qui reconvole n’a pour moi, ce soir en particulier, aucun intérêt poignant. — Si nous parlions d’autre chose ? 

 — Ce qui m’ennuie, insiste René Leys, c’est que mon père me fait des reproches sur la façon dont je vis. Je ne sais pas ce qu’on a pu lui écrire ! Il m’accuse de compromettre ma situation à l’Université. S’il savait ! 

 (Enfin, nous y voilà). 

 — Mon père me traite comme un petit garçon. Je ne peux pas lui raconter ce qui m’arrive : il irait le crier sur tous les toits : mon père croit que, si je quittais mon cours, je n’aurais plus aucune « position ». S’il savait ! 

 Et brusquement, avec la simplicité énergique de l’enfant qui passe sa manche sale sur les yeux, reprenant sa voix et son calme, René Leys redevient lui-même, précis et informateur : ce qu’il ne peut pas écrire à son père, il faut bien qu’il le dise à  quelqu’un, à moi. C’est assez considérable : ce garçon de dix-huit à vingt ans, cet étranger, ce barbare, ce Belge, vient d’être nommé, aujourd’hui même, à de hautes fonctions dans la Police Secrète de Pei-king. 

 Je m’y attendais un peu. Cela explique bien des choses. Mais je n’aurais jamais inventé le détail : se doutant depuis plusieurs mois que la vie du Régent n’était pas en sûreté, il s’était, par amitié pour le frère de son ami, l’Empereur mort, donné comme devoir de la protéger. Il écoutait ce qui se disait parmi les neveux et fils de Princes, et les eunuques et les femmes, — surtout aux fins de repas arrosés de vins de roses. Il avait eu l’idée de prier les chanteuses de bien écouter aussi. Et, la veille de l’attentat du pont de Heou-men, la Belle Policière — que j’avais tenue, à distance, dans mes mains, — dénonçait fort à propos la machine, et lui, René Leys, passant toute la nuit aux aguets, coupait les fils et sauvait le Régent. 

 Je comprends, après ce premier succès, combien peut être solide sa « situation » officieuse. Je le complimente. Il poursuit : ce résultat lui donne confiance. Il va multiplier les « policières » dans les maisons de Ts’ien-men-waï. On peut compter sur elles : il les paie, et elles obéissent mieux que des hommes. Ainsi, « Pureté Indiscutable » ne se livrera à l’acheteur qui l’aime, qu’au jour dit. 

 Déconvenue ! Il n’y a donc plus d’étranges amours !  Seulement, dans toute la rigueur et la probité du terme, une simple… livraison. 

 J’apprends, de plus, que la police secrète du Régent est une sorte de Ministère des mieux organisés ; qu’il a ses bureaux, ses fonctionnaires, ses commis, ses employés. 

 J’ajoute : 

 — Ses écoles ? 

 — Oui. Comment le savez-vous ? 

 — J’ai aussi ma police. Continuez. 

 J’apprends aussi comment René Leys s’habille pour être reçu par le Régent : en « mandarin de quatrième classe ». 

 — Avec ou sans décorations ? 

 Je veux dire : a-t-il obtenu une distinction équivalente de celle de quelqu’un que je sais… le fonctionnaire chinois Jarignoux ?… 

 Il ne comprend pas. Je précise : 

 — L’ordre du Double Dragon. 

 Comme il semble me mépriser : 

 — Ça ? c’est fait pour les Européens ! Un Roumain avaleur de sabres, qui a beaucoup amusé le Régent le mois dernier, vient de recevoir ça… Et un autre, l’employé français, Jarignoux, celui que les Chinois traitent comme un coolie depuis qu’il s’est fait Chinois… 

 Il est fort bien renseigné ; et moi-même de plus en plus. J’apprends ce qu’il fait d’une partie — la plus copieuse — de ses nuits : il se rend au Bureau  Central de la Police Secrète, il prononce familièrement de la « P. S. » et dépouille les rapports qui viennent s’y concentrer de tous les côtés, de tous les clans, de tous les recoins des Yamen, de toutes les cuisines et conciergeries des Légations Européennes, Américaines et Nippones. 

 Le personnel est inégal : dans les hauts grades, ce sont de grands mandarins ; tout en bas, des palefreniers, des valets, qui, recevant une lettre à porter, la transmettent tout droit au « Bureau Central », où elle est habilement décachetée (opération fort délicate, car le papier chinois craint la vapeur), puis enregistrée, lue, copiée, et d’où elle parvient, avec à peine une heure de retard, à son destinataire dont la réponse suit une étape identique. Chacun de ces honorables fonctionnaires, grands ou petits, est redevable d’un « rapport mensuel ». Il le communique à son supérieur immédiat, le seul qu’il connaisse, qui le fait parvenir à la tête, laquelle reste ignorée de tous les membres… 

 C’est méthodique et bien administré. C’est d’un naturel évident. J’attachais peu d’importance aux quelques mots tirés à ce sujet de Maître Wang : j’éprouve tout d’un coup, pour lui, une certaine considération. Quant à l’endroit de René Leys qui m’explique d’autorité tout cela, c’est de l’enthousiasme, de l’admiration prête à crever comme le gros nuage qui, insolemment, se promène dans la nuit supérieure… 

 Il fait chaud et très noir. Mais ! je vois clair. Voici la lumière et la porte et la pénétration ! Voici mes entrées promises : le mur rouge, le mur jaune, le mur violet infranchissable, me semblent tout d’un coup faits de réseaux délicats, transparents, que je perce et passe en jouant, sous des costumes… — Ma confiance n’a plus de bornes : je saurai tout : je verrai tout : je ne puis retenir de le complimenter : 

 — En somme, vous êtes chez vous, au Palais ? 

 Et j’attends un aveu total : il pénètre jusqu’au Grand Conseil à chaque aube ? Il jette des mots ou fait des signes, et les Eunuques s’inclinent très bas devant lui ? 

 Non. Il paraît qu’il n’en est rien, qu’il y a, dans le Palais même, des enceintes infranchissables à toute la police du Régent, et même au Régent ! 

 — Ne les franchissez donc pas ! Et quel besoin ? 

 René Leys devient excessivement sérieux : 

 — C’est que… sa vie est en jeu tous les jours. Il faut bien arriver là d’où partent les coups… Et il ne se doute de rien. 

 — Avertissez-le ! 

 — J’en ai peur. J’ai de la peine à l’effrayer une seconde fois… Si vous aviez vu son air tremblant et ses yeux, quand il a appris le lendemain qu’il « aurait pu être touché » ! La même figure que son frère d’autrefois ! Quand il a su que c’était moi qui avais coupé les fils, il m’a appelé « son ami ». Son ami ! vous entendez ! 

 J’entends. Ce mot prend, dans la bouche de mon futur ami peut-être, une sonorité belle. Il semble comprendre et accepter ce que le mot veut dire jusqu’au fond de son assonance . 

 — Alors, vous êtes l’ami du « Régent », n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, si vous craignez pour lui des dangers que vous n’osez pas lui raconter, et puisque vous tenez un premier succès, allez jusqu’au bout. Faites-vous donner, pour une nuit, deux compagnies de la Garde Impériale ; cernez les quartiers du Palais où se retranchent « les dangers » en question… Le feu prendra, ce soir-là, par la malveillance d’un Eunuque jaloux ou de méchante humeur… et qui sera bien payé ensuite. N’échapperont que ceux que vous laisserez sortir. Quand ce sera fini, on jettera de l’eau pour empêcher les kiosques d’alentour de flamber. — Enfin, il ne restera pas grand’chose des « dangers » qui l’effraient, et vous serez promu… je ne sais quoi : grand chef de tous les Policiers des Dix-Huit Provinces et Pays Tributaires… Allez-y, mon cher Leys, et votre fortune est faite ! 

 Je ne sais trop moi-même, si, parlant ainsi, je plaisante ou prophétise, — simplement : j’entre dans le jeu. 

 Mais… 

 Mais je le regarde, par hasard, — et je me tais, vraiment confus, presque apeuré tout d’un coup par  sa figure pleine de peur… Il me regarde aussi… Je ne sais ce qu’il peut avoir à me dire : il est effrayant : les yeux caves, pleins de folie qui monte, la bouche tendue pour parler… — Drôle d’interlocuteur ! Par le front rasé de son ami le Régent, qu’il parle ! Au nom de Fô et des Chiens de Fô ! qu’il parle ! qu’il dise n’importe quoi… 

 Il dit : 

 — Personne… n’oserait. Vous savez qui habite là ? 

 — Non. C’est justement pourquoi mon conseil est désintéressé. 

 — Le Régent lui-même n’en parle qu’avec beaucoup de réticences… Vous ne savez pas de qui… il… 

 — S’agit ? Non . Je vous le répète. 

 — Vous ne… savez… 

 — Pas ! 

 Je termine pour lui et n’ai que tout juste le temps de l’étendre sur sa chaise que j’ai choisie longue, heureusement. C’est la crise, la bonne crise avec larmes et gros sanglots. Bien, qu’il pleure. Ensuite, il dormira. Si j’étais poète, je me demanderais aussitôt : où est la source de ces pleurs ? et verserais à mon tour, en guise de localisations lacrymatoires, des fontaines d’alexandrins coulants et clairs. 

 Enfin le voici calmé, — assagi ; — trop sage et trop petit garçon : 

 — Excusez-moi : ce sont les mauvaises nouvelles  que j’ai reçues aujourd’hui. J’peux pas admettre que mon père veuille se remarier ! 

 Oh ! je m’en remets encore moins, d’une secousse telle ! Cette nuit de confidence et d’orage, cette nuit d’obscure beauté où ce jeune homme m’avoue enfin ce qu’il est… où je devine ce qu’il deviendra… ces projets, cette crise, tout cela conclu par un faire-part dramatique de remariage paternel ! Je ne sais plus…, il doit être bien fatigué de ses larmes ! Quant à la personne d’où vient pour le Régent ce danger jusqu’ici assez anonyme, — je me donne congé d’y penser, puisque lui-même, qui s’en préoccupe, y mélange des bigamies posthumes d’épicier ! 

 Et pourtant je voudrais bien savoir lequel des deux a déclenché à point cette crise. Lui, a été vraiment épouvanté de ce que j’ai dit. Remettons-en l’exégèse à plus tard. Pour aujourd’hui, ou plutôt à l’heure de cette nuit, il dort. 

 Je le fais très doucement porter dans son lit. 

 Et j’attends, livré à moi seul, que les nuages, électrisés et chargés d’eau, crèvent enfin, et forment crise — résolvant de leurs pleurs souverains l’angoisse toute intellectuelle qui se gonfle de cet objet : lui, — ce qu’il dit, — ce qu’il paraît être, — ce qu’il est ? 

 J’attends un long temps. Les gros nuages ne crèvent pas. Aucune éclaircie là-haut. En moi, aucune détente ?… 

 18 juin 1911. — Ce Protocole vient à son heure : à mon tour d’entrer au Palais… de jour, il est vrai, et très officiellement. Le Ministre de France Plénipotentiaire, envoyé extraordinaire de Paris à Peiking, va présenter au Régent ses lettres de créance, et la Légation a décidé fort à propos qu’un Français de plus au cortège ferait bien. 

 Je suivrai, respectueusement, prêt à ne rien perdre du chemin que l’on fera, passé la Porte ; je ne sais encore où se donnera l’audience : dans le Palais de la Grande Harmonie ? au centre de la haute terrasse blanche, large comme une plaine, et carrée, dont on connaît de si enthousiastes et naïves descriptions Européennes d’autrefois ; dont on voit les toits doubles régner au centre et au fronton de la foule noble des Palais, du haut de Ts’ien-men ?… Mais peu d’espoir : la Maison Régnante est en deuil. Et l’audience se donnera, vraiment, je ne sais où… 

 Je suis le premier des « suiveurs » au rendez-vous, à Tong-Houa-men, la porte que je connais si bien du dehors. Mauvais signe : c’est une porte latérale, choisie évidemment pour dérober l’entrée par la grande Voie Impériale qui traverse la Chine, la  ville sud, la ville Tartare et Ta Tsing-men, se vertèbre de monuments et va butter dans le Palais. — Soit, j’entrerai par la Porte Latérale. 

 On arrive, autour de moi. On se communique : que « le Ministre de France sera porté en chaise jusqu’à la salle de l’Audience ; que la suite… suivra. (J’abrège la formule.) Parvenue à la salle de l’Audience, quand le Régent paraîtra, la suite s’inclinera. Quand l’audience sera finie, l’on saluera par trois fois, et l’on se retirera en reculant. » 

 Voilà donc ce qu’il en est advenu, de la triple, triple et triple prosternation couchée d’autrefois ! Je songe que les courbettes inscrites à ce protocole ont fait couler beaucoup de sueurs diplomatiques. La Chine, suzeraine de toute l’Asie, exigeait de ses vassaux, comme des « tributaires » Européens, la grande « humiliation », le front au sol, et tout le corps allongé sur la terre, et cela répété neuf fois ! Les meneurs d’ambassades hésitaient, et, selon leurs pays d’origine, agissaient de façon toute différente : les Portugais, faciles et bons garçons, acceptèrent, se prosternèrent, et durent s’en aller bredouilles. Les Hollandais, plus réfléchis, visant des apanages commerciaux, se prosternèrent aussi, mais sans rien obtenir de plus. Les Russes, par bon voisinage, faisaient de même, simplement comme ils s’embrassent sur la bouche chez eux, par décence, aux fêtes religieuses. Les Anglais, avant de s’abaisser, exigèrent qu’un haut mandarin fît de même devant le portrait  de leur King. (Le haut mandarin refusa.) Seuls les Français ne risquèrent ici aucune démarche « humiliante ». Il est vrai qu’ils n’envoyèrent ici aucun ambassadeur attitré. Leur mémoire historique et leur honneur sont saufs. Et c’est d’un front haut que je passe la porte. 

 Ensuite, j’essaie de repérer exactement mon chemin. Difficile à démêler, ce lacis équivoque de portes, de cours intérieures, rectangulaires et symétriques : je sais bien qu’il y a, courant du sud au nord, l’axe et la raison d’être de ce palais quadrillé : la voie droite, la voie médiane… je cherche à noter le moment exact où je la franchirai… De temps à autre, des valets à robe bleue et face blême, paraissent, regardent, et ne bougent pas sur notre passage… Ils appartiennent chacun à un enclos de ces murailles du même rouge-cinabre, ils s’abritent sous des toits de mêmes courbes jaunes… Comment m’y retrouver ensuite ? Faut-il, ici, où je suis conduit par la Diplomatie, me faut-il demander le chemin ? 

 Comment, sur un plan, retrouver mes traces ? Et surtout, comment repérer ceci où l’on s’arrête, où l’on pénètre… — « ceci » est une sorte d’antre civilisée, mystérieuse, caverneuse et absorbante comme la bouche à peine entr’ouverte du Dragon intelligent : un Palais chinois, surbaissé, un intérieur de bleus sombres et de verts, meublé seulement d’une estrade basse, — et qui serait vide, vide, à s’en inquiéter, si les murs, laqués de rouge, les colonnes  de bois laquées de rouge, et surtout le plafond lourd et riche, caissonné, ouvragé, niellé, minutieusement compartimenté et menuisé, ne meublait ce vide et cette absence à l’égal d’un trésor royal attendant le souverain… 

 C’est à ce plafond que je remonte, le nez en l’air, le visage indécemment renversé, — quand je ne sais qui me pousse du coude, et me fait revenir à terre. Il est temps. À deux pas de moi, je L’aperçois, seul, sur son estrade basse, et nous tous, deux pieds au-dessous de Lui. Les trois premières inclinaisons sont faites. Je puis relever la tête et le regarder… 

 Mais d’abord, d’où est-il sorti, ou entré en scène ? Au fond de la muraille nord, il y a bien cette porte basse, voilée d’une tenture bleue qui vient de retomber sans bruit… 

 Jeune, gras, l’air très doux. C’est donc à lui que l’on s’attaque ? Lui, si peu « offensif ». Je le dévisage à souhait pendant que s’échange entre notre Ministre, un interprète et lui, la conversation obligée : — compliments, souhaits de santé, le meilleur souvenir à notre Président de la République… — Il est vêtu du petit costume de cérémonie, ou plutôt du costume de deuil. Il n’y a pas encore trois années officielles depuis que son frère, Empereur de la Période Kouang-Siu, s’en est allé, par ordre souverain, régner dans le Ciel des Sages… 

 C’est donc à celui-ci que l’on en veut ! Comme il a l’air doux, et la figure ronde sous le chapeau  conique, — chapeau « chinois » depuis la conquête mandchoue, coiffure d’été, même en cérémonie ! — et les mains disparues dans les longues manches. 

 Il parle doucement, gravement, oui, gonflé d’une importance qui n’est point tout à fait la sienne… 

 Et puis il a fini de parler. Les autres s’inclinent. Je m’incline, et, suivant le Protocole, toujours tête basse, nous nous apprêtons à sortir à reculons. — Le cortège, peu accoutumé aux constructions chinoises, trébuche sur la grosse poutre qui barre solidement le seuil. 

 Quand on se relève, en respirant plus fort, et osant un dernier regard au fond de l’antre, il n’est plus là : la même trappe qui le fit apparaître, l’absorba : la tenture bleue est retombée sans un bruit. 

 Et, sur le chemin de retour, c’est une autre retombée qui m’obsède… J’entends autour de moi : 

 — En été, ça va bien ! Mais en hiver, ce qu’il doit falloir de poêles pour chauffer toutes ces bicoques ! 

 (Ceci est proféré par un lieutenant d’artillerie). 

 — Et regardez-moi ça ! Cette espèce de tour qui a l’air d’une « bouteille de Pippermint » — (ajoute un autre qui désigne le stupa blanc, la Tour hindoue si peu à son aise ici). Comme c’est chinois ! Ça a l’air plein, est-ce pas ? Eh bien, c’est creux à l’intérieur. Ça contient un Bouddha de suif d’une religion inconnue ! 

 J’affirme l’authenticité de ces paroles. Elles furent dites en cette circonstance par un capitaine du génie.  Le suif est un mot sans doute mis pour « jade ». Et le trait de « Bouddha d’une religion inconnue » est fait de nacre : c’est la perle de mon sottisier chinois. 

 Seul, le Ministre de France a fait spirituellement les inclinaisons indiquées, est remonté non sans élégance en sa chaise, et s’en retourne sans avoir rien dit. 

 Voilà donc mon entrée personnelle au Palais. J’aimerais fort en discuter avec lui, qui doit m’arriver tout juste à trois heures après-midi, et, aussitôt, m’emmener au théâtre. L’attendant, j’ai à peine l’heur d’écrire en quelques mots ce que je viens de faire… ceci… Je voudrais tant me reconnaître dans ce chemin parcouru ! Et je déplie un plan à grande échelle de la ville interdite, un plan Européen, complet en apparence, exact, au centième, coloré, bourré de noms transcrits, — un plan levé hâtivement et puérilement par les troupes alliées, durant leur occupation pleine du Palais en « dix-neuf cent »… 

 Et, sous mes yeux, entre mes deux mains écartées de ce qui est à peine une envergure d’homme, je vois, je déroule, j’étale, je tiens et je possède, pour un peu d’argent, la figuration plane de cette ville, de la capitale et de ce qu’elle enferme… Pei-King. 

 C’est une figure inoubliable quand on l’a, non pas vue, mais habitée. Un Carré posé sur un Rectangle. Celui-ci, le socle, sans plus, est déformé, non  accompli ; sa muraille de droite, son mur oriental est contourné, et hésite. C’est la ville chinoise, ou plutôt le lieu des mercantis enveloppant, happant et dévorant comme des fourmis… Ce terrain sud et large serait à déblayer, s’il ne contenait pas, comme un faubourg , ainsi qu’il sied, les deux Temples du ciel et de l’agriculture, enfermés à droite et à gauche, au long de sa muraille sud, pendus à la grande voie vertébrale. 

 Ce faubourg communique avec la Ville Carrée, la Ville Tartare, par trois portes. 

 Celle de l’ouest, je n’ai jamais raison de la prendre. Celle de l’est, Ha-ta-men, au contraire, me livre passage vers toute la campagne… je la connais trop bien : c’est ma porte, mon échappée. 

 L’autre, celle du milieu, est Ts’ien-men. Rien de plus à dire. La légende est close. 

 Au nord de la ville chinoise se campe la Ville Tartare, celle que j’habite, en conquérant, mais discrètement, dans son coin de droite et en bas. Elle hausse ses murailles à trente pieds au-dessus de la plaine… C’est mon vrai domaine. C’est mon bien : je possède un carré minuscule entre l’Observatoire classique, dont les Jésuites ont fondu les bronzes, et le K’iao-leou, le Pavillon d’angle d’où la citadelle domine au loin la campagne planée comme une mer calme, la mer alluvionnaire de la plaine… Puis, enfermée dans la Ville Tartare, la Ville Impériale, qu’un mauvais jeu de mots, celui-là intraduisible en  français, sur le caractère « Houang », laisse appeler souvent la « Ville Jaune ». — C’est un rempart de plus, mais bossué vers l’ouest. Enfin le troisième rectangle inscrit que l’on peut peindre d’une belle couleur violette, par convention — car tous ses toits sont du plus beau jaune, Le Palais. 

 Je l’encercle, je le domine ; j’équarris mon œil à sa forme ; je le comprends. Les bâtiments, les cours, les espaces, les palais du Palais sont là, schématiques et symétriques comme des alvéoles, non pas pentagones mais rectangulaires ; l’esprit est le même : la ruche a travaillé dans la cire pour un seul de ses habitants, — une seule, la Femelle, la Reine. Quatre cent millions d’hommes, ici à l’entour, pas plus différents entre eux que les travailleuses de la ruche, ont aggloméré ceci : des cases d’échiquiers, des formes droites et dures, des cellules dont l’image géométrique — sauf la profondeur angulaire des toits — n’est pas autre que le « parallélépipède » rectangle ! Mais, protégé, abrité, défendu contre les incursions barbares… en l’honneur du seul habitant mâle de ces Palais, — Lui, l’Empereur. Et tout ceci, — métempsychose ou parabole, — projeté sur le papier de ce plan, sans un repère, sans une directive autre que le grand axe du sud au nord, qui, perforant le Palais et les portes, vient butter logiquement et finir précisément au « Tchong-Kao », au « Palais du Milieu » qui, sur ce papier, barre la route… — Rien de plus que cette indication du centre… Mais,  pratiquement, je ne sais m’y reconnaître. Où est la route là-dedans suivie ?… Où le Régent nous a-t-il reçu ? 

 … Il m’arrive fort à propos pour me tirer d’embarras : 

 — Dites-moi, Leys, par où donc avons-nous passé pour nous rendre à l’audience, ce matin ? 

 Il sourit : 

 — Je n’y étais pas ! 

 — C’est vrai, mais, grâce à vous, je pourrai peut-être m’y retrouver. Voici, je suis sûr d’être bien entré par Tong-Houa-men ; ensuite, j’ai passé un canal sur un pont, celui-là peut-être. Regardez donc. 

 Mais lui, donne à mon plan, précis sur le papier, une attention méprisante à peine. Ce plan, cette feuille étalée au grand jour, lui déplaît, évidemment, à lui qui pénètre mystérieusement de nuit et se dirige là comme un familier. 

 Et puis, je le sens préoccupé. J’en suis sûr. Je ramasse mon plan. Il m’emmène… Est-ce le moyen qu’il a trouvé ? 

 Même jour . — Nous reprenons, au théâtre, une causerie aussi libre, aussi abritée que dans ma cour aux meilleurs soirs. L’abondance de la foule des hommes pressés autour de nous, au ras du plancher, — les cercles de milliers d’yeux de femmes piquant  ces visages blancs, roses et rouges, et trônant aux galeries ; et la musique nourrie de ce tonnerre de gong, font un enveloppé très délicat ; une atmosphère recueillie par excès de couleurs, d’odeurs et de bruits, qui ramène et dispose à la méditation personnelle. Lui et moi sommes bien seuls ici. D’abord, très peu de gens savent ce que lui et moi connaissons… Ce rôle, ce mystère, ce secret policier… Par exemple, tous ces « amis » qui occupent une table carrée, pas loin de nous, et qui nous ont salué vivement à notre entrée, — sont de petits jeunes gens riches et noceurs, sans plus, et ne se doutent pas de la partie qui se joue, au fond du palais, sur des planches autrement vastes que celles-ci… 

 Cependant, René Leys, désignant le « gros bon garçon » à lunettes… 

 — Tenez : voilà mon secrétaire au Bureau Central de la P. S. C’est un des meilleurs agents. Il est remarquablement fort, sous sa graisse, et très fin… 

 — Comment ! même vos amis… 

 Le « même » est un peu de trop. Il répond, très naturel : 

 — Tous mes amis en font partie, mais dans des grades très différents, et qu’ils ignorent de l’un à l’autre. Aucun d’eux ne connaît ma situation véritable… 

 Et notre policière et secrète et franche causerie se prolonge à mots coupés, en français furtif, au milieu de la même foule chinoise, de plus en plus pressée, parmi le va-et-vient des domestiques  inondant les tables de thé, lançant à dix mains tendues des serviettes chaudes qu’on attrape et qu’on renvoie au vol, après essuyage de la sueur, d’un geste élégant comme un coup d’aile ou d’éventail. 

 Tout ceci, plus amusant que la scène encombrée de coolies machinistes, de chaises qui figureront des montagnes, de tentures du plus beau rouge de Chine qui seront des lits de justice, ou de rouges autels conjugaux… Le grand tumulte du gong et le sifflement acide ou azuré du violon à deux cordes enveloppent heureusement toute la scène de paillettes sonores et d’un ruissellement continu. Cependant, ce personnage, qui est là, depuis une demi-heure, pleurant dans sa barbe blanche avec de grands ports de voix, — une voix cassée de vieillard qui aurait connu Confucius à l’école Primaire ! — celui-là m’ennuie… 

 — Vous ne le reconnaissez pas ? souffle René Leys. C’est le neveu du Prince Lang ! 

 Pas possible ! Et pourtant : ces sourcils et cet arc des yeux… Un bon travesti. C’est lui. Comment son oncle lui permet-il de monter sur les planches ? Je croyais que c’était en Chine l’avant-dernier des métiers, préparant d’ailleurs au dernier qui est… 

 René Leys m’arrête d’un rougissement. 

 — Non ! les chanteurs ordinaires, c’est possible ; mais il s’habitue à la scène pour pouvoir chanter dans le Palais, où c’est tout à fait à la mode, pour les Princes qui veulent s’amuser, et y entrer… Et  puis, en attendant, il est très bien payé ; vous entendez : il joue le « Vieux Père », il fait la « voix cassée ». — C’est celle que les directeurs paient le plus cher parce qu’elle dure moins longtemps… 

 Un remous dans la foule : on se lève autour de moi… On se pousse… Je me lève. René Leys est déjà loin, jouant des coudes, parlant vite, passant où il veut. Il disparaît dans la bousculade et je le cherche des yeux avec la crainte ridicule d’un danger sur lui. Mais il revient, et je vois des policiers emmener vivement derrière les coulisses un assistant habillé d’élégantes soieries bleues, la face blanche-paille, qui proteste à peine et s’évanouit aux mains qui le traînent. 

 René Leys s’excuse de m’avoir quitté brusquement : 

 — Il fallait bien : mes policiers hésitaient à le prendre. L’affaire est faite. 

 Et, négligemment : 

 — Oh ! une histoire de rien du tout : un eunuque, accusé d’avoir un peu trop parlé, et qu’on n’osait pas arrêter dans le Palais. J’ai pu faire donner mes policiers, ici. Personne ne le réclamera. 

 — Croyez-vous qu’on ait remarqué votre intervention un peu… vive ? 

 — Pas du tout. Ils admettent d’un Européen toutes les fantaisies… Croyez-vous qu’un Chinois regarderait, en plein théâtre, ces femmes, comme nous ? 

 Nous regardons en effet, avec une insistance toute latine, une loge de balcon emplie de visages connus, empâtés de fards et de blancs, lustrés de cosmétiques, et des poitrines engoncées de soie gris tendre et bleu mourant, de mauves crus, de vert « couleur du ciel après la pluie »… Ce sont nos belles de l’autre soir, les jolies policières, étalant leurs grâces triomphantes à dix pieds au-dessus des fronts rasés qui houlent au parquet et à l’orchestre. C’est beaucoup plus charmant à regarder que la scène, et ce neveu qui pleurniche toujours… 

 Non. Il est parti à bout de voix… Mais ceci, ceci que René Leys me dit être l’apothéose du vieux drame déroulé huit jours durant, est tout d’un coup possible à contempler : voilà bien des couleurs, des formes, des lueurs et des gestes aux courbes magnanimes… Je ne sais point ce que cela signifie. Je regarde, je regarde… et voici un grand homme tout vêtu de rouge, masqué de rouge, qui, tenant un sabre dans chaque main, s’apprête à lutter terriblement, on ne sait encore contre quoi… 

 C’est une escrime pourfendant le vide ; un duel dont un seul combattant est visible ; ses deux poings armés jouent entre eux, s’évitent, s’attaquent ; les deux tranchants se croisent et s’esquivent… Un choc d’acier ? non : une pirouette, un bond, trois moulinets et, immobile, fixé par un coup d’orchestre, il dresse face au ciel son visage rouge emprunté, ses deux bras dont les lames ont tranché des milliers  d’écailles dans l’air… Cet air est peuplé de génies qu’il vient de mettre à mal, je le suppose… je le sens… j’ai raison, car voici l’incarnation, le défilé batailleur de ces génies qui commence… L’homme rouge… 

 — C’est, me souffle dans l’oreille René Leys, c’est le professeur des acteurs Impériaux, le chef de la scène, au Palais. 

 Bien, bien. Je regarde. L’homme rouge est aux prises avec un incarné : un guerrier noir, caparaçonné de jaune, le visage atrocement peint, le dos hérissé de flèches de combat et de drapeaux, les sourcils relevés et prolongés du nez aux tempes… Un embonpoint de héros, — l’attitude rythmique et dansante d’un être invincible et terriblement sûr de lui. 

 L’escrime recommence : pas plus de chocs, mais des feintes, des sauts. Un silence d’armes effrayant dans le combat de l’orchestre de soie, de bois et de bronze déchaînés… Voilà ! le guerrier noir et jaune est vaincu, blessé à mort : il penche la tête, reçoit le coup sur la nuque,… puis s’en retourne dans la coulisse à petits pas, — figurant dont la tâche est finie… 

 À un autre. Celui-ci est d’autre couleur. Non moins belle. Il combat plus vaillamment, mais doit être vaincu de même : il reçoit le coup : il s’en va. 

 C’est ainsi que, par six fois, l’Homme Rouge aux poignets tourbillonnants fait des feintes, tourne et virevolte, pare un coup, en donne un autre et  cependant, — est-ce fatigue réelle ? est-ce parfaite attitude dans un rôle qui tuerait un de nos athlètes ?… — paraît faiblir, et peu à peu, devant le dernier ennemi, reculer. 

 Peu importe ce qui se pense et ce qui passe là… — Pourtant, dessous ces gestes, s’il y avait, par aventure, un drame ! — une action tendue vers un but ! Si cela n’était que péripéties ménagées vers… je ne sais quoi ! 

 Plus tard, j’interrogerai René Leys. Mais, de lui-même, il parle, et assez inopinément : 

 — Vous avez remarqué l’assaut du quatrième ? Il a été d’un « mou » ! Et il est arrivé un peu tard sur les « pointes » ! 

 Il voit le spectacle en connaisseur. Pour moi, je regarde, je regarde éperdument. 

 Voici plus : les géants combattants de toutes les couleurs se sont tout d’un coup résolus en un seul homme, au visage d’argent, au visage bardé de lames et traits d’argent, le corps gonflé, le geste métallique… Celui-là, l’Homme Rouge reçoit encore son attaque, et le vainc. 

 Survient enfin le Génie au visage d’or ; c’est un gros soleil porté sur des épaules, et qui danse en éblouissant… 

 Celui-là ne peut être dit vaincu : il éclate d’un coup de pétard qu’on lui jette sous les pieds, et s’en va, du même pas que les autres. 

 On peut croire le drame résolu : le héros rouge a  triomphé : le voici, haletant, couvert de sueur, soufflant et hurlant sa victoire dans des cris… Est-ce fini ? déjà ! 

 — Non, dit René Leys ; attendez. J’espère qu’il sera meilleur dans sa défense contre les monstres. 

 Et, confidentiellement : 

 — Il a manqué la parade du « cinq ». 

 Je reconnais en René Leys le parfait habitué de théâtre : le drame qui se joue n’est rien : qu’il s’agisse de l’Hamlet humain de Shakespeare ou de l’autre si mignonnement travesti par Ambroise, qu’il s’agisse du grand dieu Brahma dans Lakmé (Léo-Delibes), ou de la grande soupe en famille de Louise , monologie du Peuple Souverain, — le parfait habitué de théâtre néglige ces nuances dans le détail du livret, pour s’en tenir au fond : la vertu de la grosse chanteuse, le port de voix du ténor éculé escamotant une « attaque » difficile… 

 Mais… mais… quelle pénétration de la vie chinoise, — mieux encore, Pékinoise, — ce garçon n’a-t-il pas atteint, pour rester sensible, au fort d’un spectacle à faire éclater les orbites, — aux seuls dessous du théâtre où il me mène ! 

 Moi, je regarde de plus en plus : voici les Monstres annoncés. D’abord, un grand diable Symétrique, s’inversant, bout pour bout, à volonté, avec deux visages, mais non placés à la manière de Janus. On ne sait vraiment sur quels pieds ou quelles mains  il peut danser ! L’Homme Rouge, un peu surpris, lutte avec un double à-propos. 

 Vient ensuite une boule vivante et ramassée, sans tête ni bras, qui se défend et se sauve en roulant sur son ventre total. Ensuite, un monstre élastique dont les bras, le tronc, les jambes se dilatent pour frapper, ou se ravalent pour éviter les coups. Puis, un monstre à tête de tortue, cuirassée d’écailles ; un autre qui figure un coquillage marin ; puis une roue inhumaine lancée sur les rais de ses bras et jambes multipliés par la vitesse… Enfin, le Géant Bonasse qui va tout écraser, car il est deux fois gros comme les autres… 

 L’Homme Rouge prend son élan ; et, d’un formidable coup vertical, le tranche en deux du crâne à l’entrejambe. Et je vois, je vois les deux moitiés gigantesques se séparer, clivées par une coupe abominablement moelleuse, sanglante et blanche ! — et partir en guerre, chacune de son côté, contre le Héros Rouge, qui, de deux sabres, les bras en croix, tient en respect le monstre divisé… qui s’en va, comme les autres… 

 Je vais enfin respirer… Non. L’Homme Rouge, resté maître de la scène, n’ayant rien de plus à pourfendre, regarde autour de lui, défiant le vide, en proie tout d’un coup à une peur extrême… 

 Il est épuisé. Assis par terre, le torse penché, jambes écartées, il regarde et il a peur. Si l’on pouvait savoir de quoi ! Il a grand’peur. Il ne lutte  plus… Il voudrait s’enfuir… il ne peut. Il saute sur lui-même… puis il tombe, se rasseoit, et tout d’un coup se prend à s’agiter d’un épouvantable tressautement vertical… 

 — On ne dirait pas qu’il a cinquante-deux ans, dit René Leys. C’est fini. Mais avant de partir, laissez-moi… 

 — Attendez… 

 Il est insupportable aujourd’hui. 

 — Je vous ai promis de vous montrer le moyen que j’ai trouvé pour… 

 — Attendez. Vous êtes insup… 

 — Tenez : à droite, à toucher la scène, dans la loge du Patron du Théâtre… 

 Bon gré mal gré, j’aperçois une femme mandchoue en grand costume, minaudant avec des gestes connus… Encore une… Policière ? Bien, bien. 

 Et je reviens de force au spectacle. Et je regarde ; je regarde éperdument. L’Homme Rouge, seul au milieu de la scène qu’il a pourtant vidée de ses monstres comme un ventre de poisson cuit, est au comble de son épouvante ! Assis toujours, jambes écartées, il tressaute sur les fesses dans une mimique effrénée, impossible à expliquer, impossible à imiter… et retombe, et ne bouge enfin plus. 

 Cette fois, oui. Je veux bien m’en aller. Sortons vite. 

 Oh ! que ce grand air est bon ! 

 30 juin 1911. — Il y a plus longtemps que de coutume, trois jours entiers. Je ne l’ai pas revu. Il a compris sans doute que ses leçons de Pékinois m’importaient moins que ses leçons de vie Pékinoise, qui ne peuvent, sans surmenage, se donner quotidiennement. Ou bien il mène en dehors de ma maison et de moi son jeu compliqué. J’en ai quelque jalousie. D’abord il me plaît. Je commence à l’accepter, voire avec la négligence affectueuse que l’on a pour celui qui se fait attendre d’une veille au lendemain. Il me faudrait faire effort pour le peindre, si j’avais jamais à le peindre, et pourtant il est beau dans l’action, le mouvement libre dans l’air, à cheval, ou chevauchant une histoire au galop, avec moins de volubilité que de domination contenue de l’acte et de ce qu’il dit. — Et il est impossible d’oublier le persistant de son regard d’ombre, dilaté brusquement. 

 Comme si je l’attendais, j’ai fait disposer ce soir la grande chaise et mon fauteuil, dans ma cour, tiède du chaud soleil de tout ce jour… comme pour des confidences encore… 

 Autour de moi, dans le ciel, du tonnerre. Le tonnerre dans l’arène renversée ; … le tonnerre qui,  depuis de longs jours, ne se résout pas à fulgurer, mais roule dans le cirque horizontal ses courses de chars du bruit menant sans crever leurs manèges ! 

 Je l’attends. Que peut-il perpétrer cette nuit ? Qu’a-t-il fait de la nuit dernière ? Je me surprends à l’épier avec la générosité d’un aîné prêt aux indulgences, efficace bien plus qu’un père ! — L’épicier, là-bas dans sa Lune de Miélasse, peut considérément se reposer sur moi. Oui, Monsieur, je veille sur votre fils. Du moins j’en compte plus jalousement que vous les absences… je crois le comprendre et l’aimer plus que vous. 

 C’est bien ça : j’aime ce garçon nerveux et décidé. Ce qu’il me dit est parfait d’anecdote et de ton. Ce qu’il fait, — ou bien me regarde peu, — ou fait partie de ce que j’ai décidé d’aimer le plus au monde : les gens qui vivent au Palais, successeurs — un peu éteints — de Celui qui régna et qui mourut au fond du Dedans du Palais ! Lui-même, qui les évoque, et les exotérise, fait donc partie de mon plan du Palais. Ce raisonnement vient tout droit buter sur ce mur rebondissant : j’aime amicalement ce garçon nerveux et vivace, cet animateur, ce montreur d’ombres… 

 … « Mon ami ! c’était mon ami ! » De quel ton il a dit cela, sur le propos du mystérieux Disparu… le seul, le seul mâle, l’épuisé de plaisirs officiels, le maître d’eunuques et de femmes… 

 Et puis, quand il m’a raconté que le « frère de  son ami, le Régent », il entendait le défendre contre tout, le sauver… 

 Pourquoi donc ne serais-je pas « son ami » ? Il n’ose pas : quinze ans d’âge et les distances européennes… Il n’ose pas. C’est donc à moi de décider. 

 Quand il reparaîtra chez moi, — (s’il lui arrive jamais de reparaître…) — je lui proposerai donc, logiquement, de devenir, s’il le veut bien, « mon ami ». Je sais d’avance qu’il nourrira ce mot de toutes les vertus que j’y place… 

 Je sais que peu de gens auront jamais, dessous un ciel aussi lourd, échangé de telles confidences… Serait-ce du ciel qu’il me faut espérer la résolution de ceci ? Il ne vient pas. La nuit est veuve. À des gouttes qui flaquent sur mes dalles, je sens enfin que toute la nue se détend, et qu’il pleut. — Il pleut enfin ! 

 Alors, nu sous un vêtement de soie impalpable, de soie chinoise pour l’été, je reçois la grande averse, et, rafraîchi, je m’en vais, — enfin — dormir, détendu. 

 16 juillet 1911. — Il est à peu près l’heure du dîner que je retarde inconsciemment tous les jours. Le voici qui se fait annoncer, et s’excuse avec empressement. J’excuse tout, j’ai tout compris : il se prépare un nouvel attentat. Après la bombe, quoi ? Le poignard ? ou bien le… ? 

 Comme il s’agit peu de cela ! J’ai parlé vite : il achève froidement : 

 — Je suis très occupé par mes élèves. Nous sommes en pleine période d’examen. Soixante copies à corriger en deux jours ! 

 Je m’incline, désappointé, devant le Bon Professeur, revenu. On mange sans appétit par ce crépuscule brûlant. 

 Va-t-il, pour conclure, me prendre pour exutoire des amours de son père ? Pour témoin de sa carrière d’orphelin manqué répudiant l’auteur ingrat de ses jours ? 

 Il m’épargne cette avanie… De nouveau, nous baignons dans le silence tiède de la nuit, et sa voix changée prend le timbre de fer d’une certaine cloche que je sais, rouvre une certaine porte que j’ai déjà franchie grâce à lui… 

 Il dit comme en écho de mes paroles : 

 — Après la bombe, le poignard. Vous ne pouviez croire si bien dire. C’est arrivé voici deux jours… C’est… la véritable raison de mon absence… J’ai juré de ne pas en parler… 

 Il attend l’effet, sur moi, de ces mots. Moi, j’attends simplement la suite de ces mots. 

 — … sauf à des amis sûrs et qui m’aideraient au besoin. 

 Un ami… sûr ! J’exprimai déjà la décision d’être un ami pour lui. — Et je suis sûr de moi, par principe (ou la vie serait impossible !). Quant à l’aider au besoin, — pourquoi pas ? 

 Il semble que mon silence lui suffise, comme un aveu discret d’enrôlement. 

 — Maintenant, je puis vous le dire. Il y a longtemps qu’ « ils » préparaient ça. Je n’eus la certitude que vingt heures avant… Enfin, c’est passé ! 

 Et il soupire ; s’arrête ; reprend ; parle parfois très bas. Quel minutieux et logique récit ! C’est vraiment d’une belle maîtrise policière : la jeune vierge de Ts’ien-men-waï, persistant à se refuser toujours, par ordre, au deuxième fils du Prince Ts’i, cet amant en expectative d’emploi multipliait les promesses : lingots d’argent fin, perles mortes, corail faux, nécessaire à toilette Européen en métal Anglo-exportation, — enfin voiture Franco-Pékinoise à 4 roues et à ressorts, toute attelée, signée du carrossier-maquignon bien connu. Rien n’y faisait.  Tout à coup, l’amoureux s’est décidé : il offrait à sa Pure et Belle Paracubine de devenir, en se donnant à lui, non pas concubine de dixième rang, non pas de cinquième, non pas de deuxième, pas même de premier… mais princesse, mais bien mieux que princesse ! de devenir : 

 — Impératrice, criai-je moi-même comme un hourra. 

 Je m’interromps : mais il existe une Impératrice ! falote, il est vrai : Long Yu. 

 René Leys continue, et convient qu’il s’en est fallu de bien peu. Sans doute devait-on, tout d’abord, se débarrasser du Régent. On avait trouvé l’homme pour cela. Et pour gagner une nuit sur les bénéfices de l’affaire, le Prince annonçait à sa belle, avant-hier, que le Régent serait mort avant son entrée au Palais pour le Grand Conseil au matin du vingtième jour de la sixième lune. 

 — Donc, hier matin ? 

 — Exactement, 

 Le reste s’enchaînait de lui-même. Prévenu dans le restaurant « de l’arc de Triomphe de l’Est » par l’envoi d’un certain mouchoir de soie rose, René Leys faisait donner aussitôt ses meilleurs policiers : pas un n’avait découvert la moindre trace irrégulière dans l’escorte de la garde désignée ce jour-là ; pas le moindre indice dans les rues, pas le moindre fil, même électrique, sous les ponts… 

 Cependant, au moment où le Régent, descendu  de voiture, passait à pied la voûte du Tsi-ming-Kong, on a remarqué, à deux pas derrière lui, parmi les gardes de la porte… 

 — Qui a remarqué ? 

 René Leys ne s’arrête pas. On a remarqué un individu qui ne s’inclinait pas avec le geste d’un officier bien appris. On s’est précipité sur lui, on a fouillé ses manches et on l’a désarmé, — car il portait un couteau de cuisine, — et mis en prison, au secret. 

 — Et le Régent, quelle attitude ? 

 Car il est toujours agréable de recueillir ce qui est dit face au danger… 

 — Le Régent n’avait rien vu : il va toujours les yeux baissés, — ce qui est la démarche de cérémonie. Il a bien fallu lui rendre compte… 

 Je serais curieux d’avoir été celui-là qui lui annonça la chose… le danger. Ou encore celui qui, le premier, soupçonna l’homme au couteau, et se jeta sur lui. Qui était-ce ? Le chef d’escorte ? Suivrait-il le Régent jusque dans le Palais ? Si c’est lui, je donnerais beaucoup pour avoir son récit, quand il sera bien ivre… 

 René Leys reste songeur un moment plus long que de coutume. Vais-je ignorer ? Enfin, de sa bonne voix confidentielle : 

 — Oh ! je n’ai aucun mérite ! Il me suffisait d’être prévenu à temps. L’homme était reconnaissable à ce fait que son couteau dans la manche le gênait  pour s’incliner. En lui prenant le poignet au passage comme pour l’avertir, j’ai senti qu’il cachait une arme. Quant à raconter la chose au Régent ?… oh ! personne ne voulait s’en charger. Il a bien fallu que j’y aille… 

 C’est donc lui. C’est vraiment lui. Mais, le Régent ? 

 — Quand il m’a vu, en dehors de l’heure habituelle, il s’est douté… il est devenu vert. J’ai dit : « Ça n’a aucune importance, c’est fini. » Il m’a regardé. Je crois qu’il n’osait pas demander ce qui était fini. Il a compris que j’étais intervenu, et m’a serré la main. 

 — Comment, le Régent vous remerciait comme aurait fait Sadi-Carnot ! Il sait donc donner une poignée de main ? 

 — Je veux dire qu’il m’a serré le pouce, rectifie René Leys. Je lui avais appris pourtant à donner une poignée de main. Mais il oublie toujours quatre doigts. 

 C’est bien ça. Je sais ce qu’il me plaisait de savoir. Je tiens la main du Régent dans la mienne, ou plutôt hors de la mienne. J’ai la face du Régent devant moi. Cet homme, gonflé d’importance imposée, officielle… je n’ai rien à savoir de plus. J’ai vécu vraiment, un instant, de la vie la plus intime du Palais. 

 Ce René Leys ! quel merveilleux metteur en scène ! Mieux : quel homme de théâtre ! Quel acteur ! Ce qu’il a joué n’est pas loin du dénouement le plus  brave… non pas au moment où il s’accrochait à l’homme armé du couteau… — Mais ces dangers avant l’attente, et la vengeance, après l’attentat même avorté. Je voudrais, comme un bon juge, tirer immédiatement tout au clair : 

 — Qu’est-ce qu’on a fait de l’homme au couteau ? 

 — En prison dans le palais. Personne ne s’en doute. 

 — Qui est-ce ? Un officier mécontent ? Un fidèle du Prince ? Un prince… 

 — Non. Un cuisinier auquel on avait fait des observations. 

 — Oh ! Comment savez-vous ? Il a tout avoué ? 

 — Il n’a rien avoué. Il est payé pour ne rien dire. Il ne dit rien. 

 — Et la question ?… Enfin, comment savez-vous son origine ? 

 — Par son couteau. Je vous l’ai dit, c’est un couteau de cuisine, dont il avait l’habitude de se servir. 

 Nous touchons à l’évidence même, à la logique éclatante de l’évidence. Rien ne remplacerait la certitude que voici : l’attentat, dénoncé vingt heures à l’avance par la belle Policière et Vierge-Maîtresse ; la promesse de son futur amant, instigateur de l’attentat. Celui-ci, second fils d’un Prince fort bien en cour, est difficilement « accusable ». Nul doute qu’il n’ait obéi à des motifs d’un ordre très éminemment supérieur. De quel ordre ? Quels furent ses motifs ? 

 René Leys ne répond pas. Je persiste : 

 — Notez bien : si je vous parais indiscret, c’est que je songe à l’avenir : vous venez de sauver la vie au Régent. Vous avez donc gravement déplu à ceux qui prétendaient la lui faire perdre. — Vous ne craignez rien pour vous ? 

 Ma question semble impliquer René Leys en une subite torture… N’y aurait-il point songé ? Quel enfant ! Décidément il faut penser pour lui. Il faut veiller sur lui. Surtout, il faut prévoir… 

 — La police du Régent vous couvre-t-elle complètement ? 

 — Non, puisqu’on s’en prend à lui-même. 

 — Alors, d’où viennent ces « histoires » ?… 

 — Je vous l’ai déjà dit : du Dedans. Mais je tiens le moyen d’y pénétrer… 

 — Enfin ! 

 — Je vous l’ai montré, au théâtre. Vous avez vu, dans la loge du régisseur, à droite de la scène, cette femme mandchoue… 

 — Il y en avait beaucoup au théâtre ! 

 — Cette femme était un homme, un acteur ! 

 — Eh bien ? 

 Je m’étonne que mon grand policier se laisse prendre à une femme. Depuis que des touristes, des missionnaires et des académiciens parcourent la Chine, — le moindre journaliste n’ignore pas que les rôles de femmes, en Chine, au théâtre, et parfois  ailleurs, sont fort bien tenus par des hommes, plus fins, plus minces, plus élégants. 

 Mais il explique : ce qui est remarquable en cet acteur, c’est d’avoir, lui, le premier, sous la dynastie mandchoue, obtenu de jouer en costume contemporain ; en costume de femme mandchoue. 

 — Comment a-t-il obtenu ? 

 René Leys prend un temps : 

 — En jouant le même rôle au palais. 

 Et, de toute la nuit, je ne puis en tirer un mot de plus. Lui aussi, on dirait qu’il joue un rôle, et que son rôle est fini. 

 3 août 1911. — Cette fois, c’est à mon tour de lui raconter « mes histoires »… j’allais dire « mon roman », si le mot n’était décidément périmé par trente années d’abus et les viols répétés de l’école naturaliste. Enfin… mon entrevue, ma causerie muette, et, à défaut de souvenirs, mes « espoirs », le tout ayant pour objet la jeune dame Wang. 

 C’est donc chez elle, reçu par elle, malgré les coutumes et les Rites, que je passai la dernière soirée. Certes, nous n’étions point seuls. Il y avait des fils, des filles et des gendres, des enfants de divers lits, mais — fort heureusement pour sa jeunesse — ne sortant pas du sien ! Ils se sont retirés d’assez bonne heure, bien avant le repas qu’il eût été inconvenant d’absorber en famille, femmes et mâles mélangés. 

 C’est donc à moi, l’étranger, qu’ils ont pieusement laissé le soin de commettre l’inconvenance. 

 Certes, j’espère bien, en son temps, ne pas y manquer. Restent donc, en présence, sur trois côtés de la table parfaitement carrée et laquée, — elle, moi, le mari. Je mets celui-ci le dernier. Non point, certes, par une ironie facile et usagée (on n’est  jamais certain de ne jamais devenir mari, à son heure…). Simplement, le brave homme tient, de lui-même, à occuper cette place. Il va et vient discrètement, parlant bas, très honoré de me voir ainsi à sa table, et franchement flatté… (ou bien, c’est à s’y tromper), de voir le soin que je prends au convoisinage de dame Wang, et les attentions progressives de madame Wang pour moi. 

 Cela se borne, tout d’abord, à des échanges de bouchées, de menus morceaux de viande qui vont et viennent au bout des bâtonnets, d’une assiette à l’autre… 

 Chercheur « d’impressions », ou rédacteur en quête de copie, je ne manquerais point de noter les noms bizarres épinglant des saveurs et des sauces d’un fumet classique, très étudié, très commenté, très évolué… J’ai mieux à faire : la jeune maîtresse de maison, moins officiellement peinturlurée, plus intimement parée, se présente sous des aspects féminins enfin discernables. 

 D’abord, sa toilette de saison, — qui est l’été, — n’est composée que de lignes minces ; verticales mais souples : droites mais ondulées au moindre geste, presque au moindre souffle… Une étoffe à peine opaque où l’air filtre et rafraîchit la peau : un tissu de crins légers, posés sur de la batiste. Une blouse à col échancré, tout rond, d’où part un cou sans anatomie visible, sans muscles et sans maigreur : une mouvante et vivante colonne ronde : tout  à fait le « cou du ver blanc ». Sous la blouse, des seins discrets, précis dans leur angle. Enfin des jambes indiscutablement longues. Je m’attarde, afin de mieux mesurer… 

 Après le repas, la nuit commence. La nuit, faite dans la meilleure société de promesses, d’aventures, d’essais, et de refus… Certes, grâce au mari-professeur, mon entretien se prolonge. Madame Wang a compris déjà que rien de sa personne ne me déplaît, et mieux que des mots bégayés et sans doute ridicules, — l’attention, la politesse exagérée, même européenne, que je lui prête, lui traduisent mes plus momentanés sentiments. Même, — le vin de roses ou de maïs aidant aux illusions brèves, — j’en arrive à me demander si la… suite serait possible… (la nuit et le mari aidant) si, entre l’étranger, accueilli ou toléré que j’ai conscience d’être, et cette jeune femme mandchoue, si… quelque chose ne pourrait exister, au prix de gestes ou de mots, ou d’argent, — autre chose que ce qui se passe et va passer : un obscur état de désir ou d’ironie. 

 Je la regarde : elle rit à un geste que je fais. Je l’amuse. Je la distrais. Mais il m’amuse à mon tour de savoir si elle considère l’amour physique et tout ce qui s’ensuit comme un jeu d’enfant aussi (et c’est une hypothèse), ou bien comme une honte, une nécessité, un service, une fonction, une aventure, une mode, un moment, une habitude, une manière bien apprise, une cérémonie, un sacrifice, un rite  enfin, réglementé par des pages précises de la Bible physiologique inculquée dès le sein maternel à toutes les femelles fécondables sur la terre et dans les enfers ! 

 Ah ! si j’étais romancier, que la chose serait vite réglée ! Vite ! un 3,50 en 300 pages ! 

 Même soir . — Mais je tiens à résoudre, même provisoirement, ce problème : — un Européen, et, précisons, un Français, nubile et normal, peut-il prétendre à la pleine possession d’une jeune Mandchoue, nubile également, puisque mariée officiellement, et décorer cette possession du nom d’ « amour » (sans préjuger des mauvais emplois supposables du mot). 

 — René, mon ami René, qu’est-ce que vous en pensez ? Un Européen nubile et normal peut-il aimer une Chinoise ? Exactement, une Mandchoue. Et surtout, peut-il en être « aimé » ? 

 J’interpelle ainsi, familièrement, le confident muet de toute cette histoire. Ce confident semble n’avoir rien compris. Il s’étire, il bâille, il bâille à la fois de la bouche et des yeux, puis les contracte, les ferme, se réveille enfin comme s’il sortait d’un autre rêve que du mien, et répond avec une négligence ennuyée : 

 — Je n’en sais rien. 

 Puis, sa voix change tout d’un coup. Il s’étire, se redresse, me regarde, avec un certain regard que j’ai appris à connaître. Et, lentement, profondément : 

 — Je vous remercie, mon ami, de m’avoir appelé votre « ami ». 

 C’est vrai. C’était à moi de décider. C’est fait. Ceci vaut bien une autre confidence ! Comme épanché tout d’un coup, il continue et se déverse : 

 — Savez-vous ce que le Régent m’a offert le lendemain du « coup de poignard » ? 

 — Dites. 

 — Une concubine. 

 — Bien choisie ? 

 — Je ne l’ai pas vue. Je ne l’ai pas acceptée. J’ai dit au Régent que je ne pouvais la recevoir chez moi… parce que… ça n’était pas dans les coutumes Européennes… 

 Il rougit. J’insiste. 

 — C’est tout à fait dans les coutumes Européennes ! 

 — Je lui ai dit aussi que mon père s’en trouverait choqué. Et puis que les appointements dont je disposais ne me permettaient pas de la tenir sur un pied convenable. 

 Vraiment, René Leys est très embarrassé de cette « faveur ». Cependant, le Régent me semble avoir tout arrangé d’avance : la Concubine offerte habitera, pour quelque temps encore, dans le Palais du Régent, où elle aura sa cour intérieure, réservée, et tiendra sa cour. 

 En qualité d’ « ami », je crois le moment venu d’offrir mes services. Pécuniaires, strictement. 

 — Dites-moi, si vous avez besoin de quelque avance… ? 

 — Merci, répond assez froidement mon ami. Le même soir, on m’informait que mon traitement venait d’être doublé. 

 — Vos honoraires de professeur ? Deux et deux, quatre. Quatre cents dollars par mois. Au taux actuel, un billet de mille. Ça va bien. Mes compliments. 

 René Leys me toise d’un seul chiffre : 

 — Deux mille taëls. Je veux parler de mes appointements comme chef de la Police Secrète. 

 — Ah ! mes meilleurs compliments ! 

 Ceci porte en effet au sextuple mes très humbles évaluations. 

 Mais ceci ne résout pas mon problème : une Mandchoue peut-elle, ou non, être aimée d’un Européen, qui est moi ? Peut-elle à son tour entourer cet Européen des gestes habituels qu’on étiquette traditionnellement « amour » par simple pauvreté de notre langue, réputée riche ? 

 Décidément, je n’en saurai rien. Car René Leys changeant de ton et de mesure, s’empresse de me parler de son père, des projets de son père… et… (horreur !) des amours, si cette dernière prostitution est possible… des amours déplacés de son père ! 

 Il ne me reste qu’une défense : m’endormir ! ou feindre de dormir, sciemment. 

 15 août 1911. — Ensuite, je me souviens… (j’adopte malgré moi le style qui conviendrait si jamais j’écrivais ce livre… ce livre qui ne sera point, car ne vaut-il pas mieux le vivre ? — Problème.) Ensuite, voici des jours que les révélations récentes rendent ternes… René Leys est redevenu régulier dans son enseignement officiel, matinal dans ses levers (il est toujours debout avant l’aube), fidèle au montoir (c’est toujours la même bête qu’il sort, l’alezan qui l’a jeté huit à dix fois dans la rue…) — et me revient, son cheval éreinté, à sept heures du même matin qui l’a vu s’en aller, à l’heure précise où je m’éveille à grand’peine. Il se douche, se rhabille, et repart, cette fois en charrette chinoise dont la mule a vraiment bonne allure. Il s’en va… évidemment à l’École. C’est tout juste l’heure de son cours d’Économie politique… 

 — Non ! Je suis maintenant en vacances, m’a-t-il répondu avant-hier… 

 C’est vrai. L’université chôme depuis plus de quinze jours. Les examens de fin d’année sont achevés. Alors, où va-t-il ? Et surtout d’où me ramène-t-il ces amis variables comme les phases de la Lune,  qui s’en viennent à un, deux, trois, jamais plus de quatre, me demander inopinément à déjeuner ? 

 Ils seraient charmants et fructueux, si j’avais un jour espoir de parler un peu de leur langage… Mais c’est d’avance à s’arracher sept fois la langue de la bouche ! Ils éructent un son mécanique où je n’entends plus rien de l’accent du Mandarin du Nord… 

 — Nous parlons Shanghaïen, daigne m’expliquer René Leys, qui semble, en ce nouvel aquarium verbal, se mouvoir autant à son aise qu’un poisson à gros yeux et quadruple queue parmi les herbes apprivoisées de ma vasque ! 

 Enfin, lui et ses amis, se trouvent si naturellement en confiance chez moi, que j’aurais mauvais gré à ne pas m’y sentir bien, aussi. Au lever de table, la conversation devient tout à fait indistincte. De temps à autre, René Leys résume en deux phrases françaises, à mon usage, l’essentiel de ce qui vient — peut-être — de se dire. 

 Mes hôtes s’en vont « après l’orage » qui, régulièrement, dans cette saison des « grands chauds », ne manque point de crever à une heure ou deux après-midi. Lui, n’apparaît plus de tout le jour, et de toute la nuit, avant une heure que nul contrôle paternel ne pointe, mais, — si j’en juge par l’air entendu des domestiques, — s’approche excessivement du lendemain… 

 … L’autre, en revanche, le Jarignoux, devient tout à coup trop fidèle : deux visites en un mois ! 

 Celle-ci menace un peu fort de tourner à l’inquisition parentale. Sans doute a-t-il reçu de nouveaux avis du Père : le veuf reconvolé s’inquiète toujours de son fils ! Et, pour lui rendre compte, ou plus exactement, « des comptes », Monsieur Jarignoux désire savoir à quoi ce fils emploie son temps, durant les vacances. 

 Comme je réponds n’en rien savoir, le même inquisiteur insinue : que les Professeurs à l’École des Nobles sont payés pendant les vacances, et qu’ « on » se demande ce qu’ « il » peut faire de son argent. 

 Je décide de l’ignorer. Jarignoux comprendra peut-être, et s’en ira. 

 Il persiste : 

 — Enfin, si je vous en parle, c’est de la part de son père, et dans son intérêt. Et dans le vôtre ! 

 — ? 

 — On le voit constamment entrer et sortir de chez vous ! Savez-vous… 

 Il n’ose continuer… Il voudrait bien m’entendre l’interrompre : je me tais. 

 — Ce jeune homme, on le croirait noceur ? Eh ! bien, monsieur, on ne lui connaît pas une « petite femme ». 

 Tout le monde n’est point polygame ! C’est un jeune homme rangé, ordonné. Voilà tout ! Je n’exprime rien… J’attends. 

 — Vous comprenez, Monsieur, qu’il vous est gaudilleux de le recevoir. 

 Je réponds avec simplicité : 

 — La Légation de France le reçoit. Et vous reçoit aussi, Monsieur Jarignoux. 

 Il part en guerre. 

 — Le Ministre est payé pour. D’ailleurs, je renseigne : les derniers troubles du Sseu-tch’ouan ont été signalés par moi. 

 Je médite mélancoliquement. Par fonction ou par ironie, le Ministre de France doit prier à sa table républicaine quelques gens qu’on enverrait volontiers à l’office… Il rompt mon silence : 

 — Alors, tout ce que je vous en ai dit, comme voisin et comme ami de son père… ça vous est égal ? Eh bien ! Eh bien… 

 Je songe que par politesse et par discrétion le Ministre de France doit serrer la main à tous les Jarignoux qui ne se sont pas encore décidément compromis… Je tends la mienne. Il s’en va. 

 16 août 1911. — Oui… Et pourtant, mon voisin, en s’en allant, n’a pas fait disparaître avec lui l’odeur des insinuations empressées qu’il apporte avec cette insistance. J’ai donc appris, bien malgré moi, et je ne l’ai pas oublié, que René Leys n’a point d’autre commerce féminin connu de la renommée que ses visites aux chanteuses de Ts’ien-men-waï. J’ai goûté, et je puis en témoigner, de la professionnelle chasteté de celles-ci… Je dois donc reconnaître que toutes les apparences le condamnent. Et pas même chez lui la présence menue de la petite Japonaise « pour l’hygiène »… Ce jeune homme est maladroitement vertueux. — René, mon cher René, tu es décidément imprudent ou bien mal guidé dans ta réserve juvénile… Faut-il, là-dessus, te conseiller telle une mère, le soir du contrat ? Non. Qu’il se « débrouille » avec sa réputation. 

 Même ce tutoiement, éclos dans la liberté d’un soliloque, m’irrite, et j’en veux tout naturellement beaucoup moins à lui qu’à Jarignoux. — Après tout, René Leys n’a-t-il pas le meilleur des prétextes à se désintéresser des femmes : une autre femme ; une seule ? Car il n’a point à s’en aller mendier, quérir  ou payer à Ts’ien-men-waï, puisqu’il est possesseur, par ordre, au fond du Palais du Régent. Il est temps de s’inquiéter avec décence non seulement de la santé de sa jeune concubine, — mais de la santé de ses amours avec la jeune concubine. 

 … J’hésite à formuler ma demande : une fois ou deux, il a décliné des indiscrétions de ce genre. Enfin, la morale me paraît ici l’exiger ! 

 — Dites-moi, cher, où en êtes-vous de vos amours avec… le petit cadeau du Régent ? 

 J’attendais une rebuffade. Non. Mais sa réponse emprunte tout naturellement l’expression Pékinoise. 

 — Oh ! pas encore ouvert. 

 Charmant ! et d’une précision bien placée ! Mais je voudrais savoir : pourquoi. L’objet n’est-il point digne de son démaillotage ? Doit-on craindre des précédents fâcheux ? Une saveur ancienne ? Peut-on savoir à quelques dizaines près l’âge, officiel ? 

 — Seize ans, à la chinoise, répond exactement René Leys. 

 Donc, quatorze ou quinze années de notre temps. 

 — Et, elle est jolie ? 

 René Leys se recueille, hésite, comme s’il ne l’avait pas bien regardée… puis : 

 — Vous vous souvenez du sixième fils du duc Tch’ang qui était auprès de nous au théâtre… à l’ouest, sur la même rangée ? Je vous l’ai fait voir. 

 Je ne m’en souviens pas, mais, tant pis : 

 — Parfaitement, un assez joli… garçon, figure allongée, grands sourcils… 

 — Non ! une face ronde et une petite bouche… Eh ! bien, ma concubine a tout à fait l’air d’être sa sœur. 

 Pour peindre la future bien-aimée, quel besoin a-t-il d’évoquer des contours de jeune garçon gras ? 

 — Je voudrais bien savoir quelle attitude a prise, à l’offrande, le petit cadeau vivant. 

 — Elle a voulu se cacher. Elle avait très peur. Le Régent lui a ordonné de rester près de moi. Elle s’est beaucoup amusée de m’entendre parler la langue mandarine du Nord. Elle m’avait pris pour un Mandchou né à Canton d’une mère Portugaise ! Je le lui ai laissé croire. Je ne devais pas me faire reconnaître même avec mon nez européen ! 

 — Pourquoi pas ? 

 — Et les domestiques ? et la P. S. ? 

 — C’est vrai. Enfin, rien de plus ? 

 Une rougeur discrètement négative me renseigne. René Leys n’a rien offert de plus. Peut-être doit-il jouer pour elle le rôle immarcescible que « Indiscutable Pureté » assume là-bas dans sa retraite de Ts’ien-men-waï, vis-à-vis du Deuxième Fils du Prince… Peut-être, par ordre supérieur, doit-il demeurer inébranlablement fidèle ? 

 Fidèle ; mais à qui ? Par ordre… mais… par ordre… de qui ? 

 Je vois bien à sa face « redevenue » mate et fermée…  qu’il n’est point l’heure de poser à voix haute ce double doute… 

 Saurai-je jamais ? — Mais lui-même, en sa candeur, lui-même… Sait-il ? 

 25 août 1911. — Combien tout s’explique ! Combien tout s’enchaîne maintenant ! Des paroles, qui d’abord pouvaient sembler maladroites, se précisent comme un… calcul… comme une opération de banque ou de police… Ah ! je lui rends pleine justice à ce défenseur du trône, sinon de l’autel (car le Temple du Ciel est en jeu à chaque dynastie !). Il a su pénétrer justement « là d’où venaient les coups��» ! 

 J’avoue qu’il détient une bien singulière fortune ! Peu ou pas d’Européens — non, pas un, même un Jarignoux, ne se flattera d’avoir ainsi été « employé » selon ses meilleures capacités, par ce gouvernement lucide malgré sa vieillesse ! 

 — Enfin, mon cher ami — n’ai-je pu m’empêcher de m’écrier… — enfin, vous me semblez occuper en Chine une place, un poste, une fonction où je ne vous connais aucun prédécesseur historique… à peine un précurseur… ou deux. D’abord, ce vieux Marco-Polo… 

 Il m’interrompt, assez inquiet : 

 — Quel âge peut-il bien avoir ? 

 Manifestement, il ne connaît ni d’âge ni de nom cet exemple classique du Vénitien Comprador à la  Chine, fils et neveu de marchand, marchand lui-même, puis hôte de la cour de Khoubilaï-khan, le Gengiskhanide, petit-fils du Khan des Forts, du Mongol Tchinguis-khan, du Maître de la Horde d’Or. — Il ne connaît point Marc Paul, citoyen de Venise, rentré dans sa patrie après dix-sept ans d’absence avec les poches lourdes de richesses, la bouche si pleine d’aventures et de lointains et d’ailleurs, que ses contemporains n’en voulurent rien croire, que personne « croire ne put ». 

 — Vous dites ? interrompt René Leys que mon français du temps laisse abasourdi, et qui écoute, très flatté d’être comparé à un personnage inconnu. 

 Marco Polo ! fils et neveu de Nicolo et de Matteo Polo ! qui pendant plus de dix ans fut l’envoyé plénipotentiaire de l’Empereur d’Extrême-Asie, cependant que chez nous sa patrie se battait contre Gênes et Pise, et que notre bon roi Louis guerroyait en Palestine… Et Marc Paul de retour voulut aussi se battre pour sa Patrie, et, ayant été le Missus Dominicus, l’envoyé extraordinaire et plénipotentiaire du Khan à travers les espaces immenses, fut fait prisonnier durant six ans par les Génois, — et grâce à cette opportune captivité, eut l’heur et le temps et le lieu de nous laisser un livre, la Grande Bible d’Exotisme, la Conquête des Ailleurs incroyables, sous le titre plus beau que tout ce qu’il contient : Diversités et Merveilles du Monde … 

 René Leys ne connaît point Marco Polo ! 

 Il ajoute : 

 — Et l’autre ? 

 — L’autre ? Eh bien : Sir Robert Hart. 

 Celui-là, il est impossible de l’ignorer, quand on a mis son pied européen dans la Chine fade contemporaine… — Le compliment est même un peu gros. J’attends de René Leys une dénégation modeste, une mise au point de ses mérites rapportés à l’œuvre foncière du petit commis des douanes anglaises devenu Grand Maître du Crédit de l’Empire auprès de la finance internationale. Mais, certains rapports au début, et du côté de René Leys, un… avancement plus rapide, j’en conviens. 

 Lui aussi, car il néglige carrément Robert Hart. 

 — Mon père le trouvait un peu faible, un peu trop entiché des Chinois… Et il parlait pékinois comme un compradore de Shanghaï ! 

 J’arrête mes comparaisons flatteuses et j’engage René Leys dans « la voie des aveux ». 

 — Et ce moyen, dont vous m’aviez parlé, pour pénétrer à votre aise dans le Dedans ? 

 — Quel moyen ? 

 — Ce… cet acteur costumé en femme mandchoue par grande exception… Voyons ! vous m’avez mené au théâtre tout exprès pour me le montrer ! 

 — ? 

 — Mais oui, à gauche de la loge du Régisseur… 

 — Je ne m’en souviens pas, avoue René Leys. Je ne peux pas vous avoir montré un acteur  costumé en Mandchou… c’est tout à fait défendu. 

 — Par exemple ! J’ai une mémoire impitoyable, indiscrète. Je suis sûr d’avoir enregistré tout cela. 

 Si j’étais franc, je dirais : d’avoir écrit tout cela. Je commence à le connaître comme un jeu d’esprit de moi-même… Ce brave petit René Leys, j’en arrive presque à deviner ce qu’il va me dire… ce qu’il me dit : 

 En effet, sa voix change tout à coup : 

 — Vous m’excuserez de n’être pas venu depuis quelques nuits. J’étais au Palais, et assez occupé… J’étais… 

 Il n’hésite pas : 

 — J’étais convoqué pour une audience. 

 — Une audience… de nuit ? Mais le Régent ne couche pas au Palais ! Alors, le Petit Empereur de cinq ans ? 

 Il ne répond pas. J’insiste : 

 — Je ne vois vraiment personne autre que Lui… 

 — Et l’Impératrice, reprend modestement René Leys. 

 C’est vrai, et assez peu galant. J’oubliais l’Impératrice actuelle… et pourtant, c’est moi qui la lui avais signalée ; et j’avais, pour la première fois, prononcé le nom. Depuis la mort en beauté féroce de la Terrible Douairière, Tseu-Hi, qui, sous son règne ou plus exactement sous elle, tua un mari-Empereur, un fils de sa chair, Empereur, un neveu, fait par elle Empereur, et gouverna plus fort et plus  longtemps que l’autre Concurrente d’Extrême-Occident, l’autre « Old Lady », Victoria, sa contemporaine ou à peu près, — depuis cette mort, les mots « Impératrice » et « Douairière » ne coiffaient plus rien d’existant (pour moi). Parfois, les gazettes locales enregistraient quelque geste rituel démarqué d’autrefois, un assez pâle édit brodé du sceau délavé de Long-Yu… C’est vrai. J’avais « oublié » l’Impératrice ! 

 — La cousine du Régent, n’est-ce pas ? 

 — Bien plus ! sa propre belle-sœur ! puisque le Régent est le frère cadet de l’Empereur défunt dont elle était la première femme… 

 C’est encore vrai. J’avais oublié aussi. Mais le cousinage me paraît ici plus grave, et d’importance politique moyenne : le Régent et elle étaient neveux à un degré peu éloigné de l’ancienne Douairière ; l’un et l’autre portaient le même Nom de Clan, Nom d’assez mauvais augure, puisqu’une prophétie, qui remplit les bouches mécontentes de Pei-king, assure que la dynastie finira « par les fautes du Clan Ye-ho-na-la ». 

 — Comment, mon cher Leys, vous ne connaissez pas cette « mauvaise aventure » attachée à la famille de vos amis ? 

 Ce cher Leys répond avec sécurité : 

 — Les Ts’ing sont plus solides qu’ils n’ont jamais été, et le Régent beaucoup plus habile qu’il n’en a l’air. Il accepte toutes les Réformes… 

 — Justement. Ceci me ferait peur… et les attentats… 

 C’est alors que j’en reviens à mon inquisition… 

 — Mais vous m’aviez dit, pourtant, que le dernier des attentats venait de l’endroit même du Palais où vous teniez à pénétrer… où il me semble que vous venez d’être reçu… Dites-moi, est-ce que par hasard, en remontant de complice en complice, vous ne seriez point parvenu jusqu’à la « Personne » qui vous appelait en audience ? Alors, bien joué, mon ami. Ne répondez pas ! Vous venez de me rappeler fort à propos l’existence assez falote de l’Impératrice Long-Yu. Je pose que son mandat est doublement limité : par son insuffisance, par la majorité future du petit Empereur, — et aussi par la personne du Régent. Si notre Dame Long-Yu est un peu ambitieuse, la personne vivante du Régent doit lui sembler peu nécessaire au bien général de l’Empire, et néfaste à son bien particulier. Donc, le Régent a mauvais goût à vivre encore. Si j’étais mélodramaturge, je n’hésiterais pas à imprimer à cent mille exemplaires que l’Impératrice Long-Yu « aiguisa elle-même le bras du meurtrier ». 

 Silence improbatif de René Leys. 

 Il me faut aller plus loin. Alors, dans une série de déductions serrées de plus en plus, je rassemble mes arguments : je précise : que le second, peut-être même le premier attentat, sortaient d’un coin du  Palais où René Leys, ni même les meilleurs limiers de la P. S. n’avaient jamais pénétré… que le chef des limiers, René Leys, venait au contraire d’y être appelé en audience ! Je concluais, — supprimant simplement les intermédiaires nombreux, — je concluais fort justement que l’Impératrice Douairière Long-Yu était la seule et responsable instigatrice des coups dirigés contre la peau tremblante du Régent (bombe et couteau)… que le deuxième fils du Prince T’aï ne jouait là qu’un rôle de comparse, — peut-être payé… ou d’amoureux rétribué également en espèces, et non pas en nature ! Donc, j’accuse Dame Long-Yu d’être amoureuse du Fils de Prince qu’elle élèverait, après la disparition du Régent, au rang brusque d’Empereur-Consort, accordant pour la vie, à la petite chanteuse toujours vierge, le titre de laveuse de linge de nuit de noces, et, à sa mort, la consécration officielle d’un bel arc de triomphe que l’on réserve aux veuves exemplaires, aux vierges à tous crins, et dont les poteaux, enjambant les carrefours, laissent passer dans leur entrejambe toute la circulation de la rue ! 

 Très fier de ma déduction policière, j’insiste pour que René Leys s’aperçoive de ma lucidité : 

 — Hein ? Pour ne pas « en » être (encore) de la P. S… ai-je deviné ? Flairé ? Oui ou non ? 

 L’air de René Leys est tel, que je l’entends d’avance me répondre, comme il fit une première fois, avec un appuyé cinglant : « Ah ! ceci est mon affaire ! »  — Je répondrais : « En effet, mais pourquoi m’en parles-tu ? » 

 Il reste muet. Il se renverse en arrière avec un port de tête très alangui. Il me regarde. On dirait qu’il prépare une confidence amoureuse… Lui ! — Voilà qui renforcerait jusqu’au fiel les malveillantes suppositions de Jarignoux ! 

 Il parle enfin : 

 — Je vais vous conter l’histoire de la première nuit de noces de « Kouang-Siu »… 

 J’interromps : 

 — Pourquoi l’appelez-vous « Kouang-Siu » ! vous qui savez certainement son nom ! 

 — Pourquoi voulez-vous que j’use du nom qu’il est défendu de… 

 — C’est vrai. J’accepte le pseudonyme. Alors ? 

 — Kouang-Siu, quand on lui a dit qu’il devait épouser l’impératrice actuelle, n’avait encore jamais vu de femmes… 

 — Jamais « vu » ? 

 René Leys rougit comme un rhétoricien impubère. « Voir » tient donc dans son récit la place que l’autre verbe, non moins actif, « connaître », occupe dans la Bible des Hébreux. 

 — Enfin, commente René Leys, il n’avait pas l’habitude… Il a demandé conseil à l’un de ses amis. 

 Ceci me paraît naturel. 

 — Et son ami lui a dit : « Quand toutes les  cérémonies, qui durent huit à dix jours, seront finies, vous vous trouverez seul avec l’Impératrice… » 

 René Leys rougit encore… 

 — Seul… on n’est jamais seul au Palais. Il y a l’introduction par les eunuques et les soins des suivantes… C’est pourtant ce que lui a dit cet ami… « Enfin, on vous avertira que tout est prêt. Vous vous approcherez de votre épouse, vous vous étendrez sur elle, et vous agirez. » 

 René Leys s’interrompt. 

 Il me semble pourtant que nul conseil ne pouvait être formulé d’une façon plus classique, plus pure de langage, plus énergétiquement à propos. Je ne vois rien à reprendre à cela. 

 — L’Empereur, désirant faire plaisir à son ami, en suivant son conseil, s’est approché de l’Impératrice, et s’est étendu sur elle. Mais alors, — comme il avait un peu trop bu de vin pendant les huit à dix jours de fête, — il a oublié d’agir, et il s’est endormi… 

 Je regarde avec admiration René Leys. Rien ne pouvait évoquer avec plus d’angoisse le fantôme disparu, l’Impuissant, l’Inachevant par Raison d’État… 

 René Leys a-t-il vraiment conscience de la valeur de ce qu’il dit ? Et surtout, qui a bien pu lui raconter cela ? Un Eunuque ? Il n’aurait pas compris ! Une suivante… n’eût osé… 

 Lui demander d’où lui vient cette anecdote si  conjugale ? si spéciale ? Jamais je n’oserais moi-même… D’ailleurs le voici de nouveau perdu dans un rêve alangui, les yeux noirs grand ouverts sous le ciel noir… Il n’est pas décent d’interrompre… 

 Il se redresse brusquement : 

 — Savez-vous combien m’a coûté ma première « nuit » au Palais ? 

 Vraiment non ! je n’en sais rien ! Je manque de bases… D’abord, qui a-t-on payé ? 

 Pour René Leys, aucun doute : il faut d’abord payer les Eunuques. 

 Je fais un calcul rapide. Le dix pour cent est la formule habituellement tolérée par les Européens aux prises avec les valets chinois… mais ici, ces valets sont tous fonctionnaires et de très haut rang ! — Et puis, dix pour cent de quoi ? — À tout hasard, je propose un chiffre que je crois considérable : 

 — Cent dollars ! 

 Et je sens René Leys me mépriser, — pour deux raisons : je me suis servi du terme économique de dollars, à peine les soixante-dix centièmes du vrai taël, de l’once d’argent fin, coulé en lingots naviculaires… 

 Or, savez-vous, à votre tour, le chiffre de taëls que René Leys a dû payer ? 

 — Trois mille quatre, poids comptant, — et simplement comme souhait de bienvenue, à la porte, comme droit de passe. D’ailleurs, les choses se sont  faites avec une rigueur toute commerciale ; il en a le reçu en règle… 

 Et il me tend un papier couvert de caractères dont les abréviations cursives demeurent dans ma main peu efficaces à éclairer ce qu’il vient de me dire… Je regarde, sous les derniers éclats de ma lampe qui saute, les files de caractères aussi mystérieux pour moi qu’une sténographie Égyptiaque enveloppée d’arabesques Hittites, cloutée de cunéiformes et regrattée par vingt archéologues ! 

 Et, comme je relève avec stupéfaction la tête et veux lui rendre son papier, — un document précieux ! le reçu de trois mille quatre cents taëls d’argent pour une nuit première au Palais, — je m’aperçois qu’il dort tout de bon et très sincèrement. 

 Je mets le précieux papier dans ma poche et renvoie au lendemain la suite et l’issue de cette belle « première nuit »… 

 28 août 1911. — Nouvelle aventure ! nouvelle histoire un peu vexante pour ma perspicacité. Comment ai-je pu comparer René Leys à Robert Hart et même à Marco Polo ? Comment ai-je accouplé cet admirable fils d’épicier belge à ce petit commis anglais et au neveu des marchands vénitiens ? Je n’aurais pas dû lui dire : vous êtes aussi fort que Robert Hart et Marco Millioni ! Je lui fais toutes mes excuses, il fallait dire : vous êtes allé plus loin, dans la pénétration de la Chine, que tous les Européens connus et à connaître… Vous avez atteint le cœur du milieu du Dedans — mieux que son cœur : Son lit. 

 Et voici que ce roman secret et policier, — si jamais il m’incombait l’indécente hypothèse de l’écrire, — voici que ce roman vient tout d’un coup d’avouer son héros, véritable, authentique, vivant : en la personne de l’oiseau le plus rare de tous les romans bleus et roses des deux mondes : le Phénix ! Ce héros est une héroïne. Ce Phénix est femelle. Déjà, j’en ai trop dit : tout lecteur chinois de ces notes a dû comprendre ; mais, ayant compris, je doute qu’il ait fait comme moi : qu’il ait cru. Il faut  avoir la foi réceptrice d’un voyageur étranger épris de ce pays pour admettre sans scrupule ce qu’un lecteur indigène déclarerait sacrilège, immoral, scandaleux, incorrect, inhabituel… Et pourtant, combien tout ce qui suit devient logique et nécessaire ! inévitable !… Des paroles qui pouvaient tout d’abord sembler maladroites se précisent, — et je lui rends justice, pleine justice, à cet amoureux triomphant ! à ce vainqueur René Leys ! Quelle revanche de l’assaut des Légations en 1900 ! Il vient d’assiéger et de vaincre le cœur impérialement clos, la Personne triple et quadruplement enceinte ! l’inexpugnable ! la Mère de l’Empire, l’Aïeule des Dix Mille Âges ! 

 C’est même ce dernier détail qui me fait croire à ce miracle d’amour : la différence de condition sociale ou de race subrogeant sur une simple différence d’âge, surtout à rebours. Si je compte « historiquement », Dame Long Yu possède à elle toute seule trente-huit à quarante ans. Lui, pas même dix-huit. Les probabilités chronologiques sont fortes ! 

 Et d’ailleurs, je tiens le document. Il semble qu’à chacune de ses nouvelles aventures, de ses nouveaux avatars, René Leys ait soin de me fournir galamment les raisons de croire : voici trois jours, c’était le reçu en règle de cette « Première Nuit »… (Il faudra bien me décider à le lui retourner : il en aura sans doute besoin pour marchander la seconde.) Aujourd’hui c’est un poème en prose, une sorte d’épître lyrique.  (Le papier en est d’ailleurs parfaitement ridicule : des fleurs simili-bleues sur un vert et rose sentimental. Une enveloppe moirée crème et beige alangui.) Cela commence par : 

 — « Mon cher Victor… (déjà ?) Je m’autorise de nos conversations antérieures pour te tutoyer, en prose à la chinoise, comme font, en vers, les bons amis. Je t’écris pour te dire que tu avais parlé juste : puisque tu m’avais questionné : est-ce qu’une Mandchoue peut aimer un Européen, et en être aimée ? Permets-moi de te dire que c’est possible et que je le ressens. Puisque tu t’intéresses à tout ce qui La touche, comme moi (« la » est précédé de la majuscule impériale), je m’empresse de te communiquer ce qui suit : Hier, trouvant qu’il faisait trop chaud, Elle eut l’idée de se promener ensemble ( sic ) sur la « Mer du Sud ». C’était le soir. Les derniers rayons du Soleil doraient le sommet de la Tour Blanche, et une légère brume couvrait le lac. Je me revois encore, habillé en mandarin de quatrième classe, assis près de sa chaise, derrière laquelle se tenaient deux eunuques et trois dames d’honneur, abandonné dans mes pensées au doux balancement du bateau impérial. Tout à coup, j’entendis derrière nous des coups de gongs et de tambours ; c’étaient des eunuques qui suivaient dans une autre barque, chantant des airs antiques, sans aucun rapport avec ceux que j’ai appris au théâtre de Ts’ien-men-waï, mais qui n’en charment pas moins… 

 « Quand nous descendîmes de bateau, et que nous nous retrouvâmes plus seuls dans la chambre orange, Elle me montra une poésie qu’elle avait composée en m’attendant, et qui disait : 

 « Pourquoi l’aimé ne peut-il pas rester éternellement auprès d’Elle ? 

 « Le poisson et sa femelle nagent bien ensemble dans le lac aux eaux colorées de cinq couleurs par les feuilles des dix mille arbres qui se mirent (sic) sur ses bords… 

 « Le paon et la paonne volent pourtant plume à plume dans les airs embaumés. 

 « Mais je crois l’apercevoir : une douleur bien connue fait tressaillir le sein du Phénix. » 

 (Le reste en prose, moins poétique, et, tel un commentaire) : 

 « Juge, mon cher ami, de la tristesse que j’éprouve à me retrouver le lendemain matin, faisant mon cours d’économie politique ! Ma classe est au premier étage du bâtiment de l’Ouest, et de mes fenêtres on aperçoit les toits jaunes des Palais Impériaux… Je ne puis m’empêcher de penser que c’est là qu’habite Celle avec qui je causais la veille… 

 « Qu’en dis-tu ? Ceci fait-il bonne figure dans les « documents » et souvenirs que tu cherches sur Lui ? 

 « P.-S. (j’allais lire « Police Secrète »… !) 

 « Post-Scriptum : N’oublie pas surtout de déchirer cette lettre ! » 

 … Voilà qui est fait. 

 4 septembre 1911. — J’ai eu tort. J’aurais dû la conserver, cette lettre… première, ou tout au plus seconde. Voici la troisième. Il serait fructueux de comparer les premiers billets d’excuses qu’il m’écrivit, voici quelques mois… C’était gauche et enfantin… L’écriture reste encore indécise, mais avec des barres, un appuyé ; des majuscules qui n’existaient certes pas ainsi dessinées, et d’ailleurs, que je reconnais fort bien : cet Maux deux jambages durs et verticaux, ce V prolongé d’un trait horizontal, cet S certainement lancé de bas en haut… je sais à quelle écriture il vient de les emprunter : à la mienne. Voilà qui est, tout à rebours, surprenant ! Je constatais l’influx chinois, découlant de ce maître en vie pékinoise. J’étais loin de me croire exercer une action calligraphique et sournoise sur lui. Elle est flagrante. Je relis curieusement ce billet, malgré sa banalité : 

 « Mon cher ami, j’ai un conseil à vous demander, (Prosaïquement, il a repris le « vous ».) — Voulez-vous que nous fassions de bonne heure, demain, une promenade à cheval ? Je crois bien que nous en avions parlé… Je vous serre la main. — René Leys. » 

 C’est vrai ; nous étions convenu d’une promenade à cheval, un matin, de très grand matin. Mais qu’est-ce donc qui importe : la promenade ou le conseil à lui donner ? — Sur sa vie officielle chinoise ? D’avance, je me récuse : il semble la conduire assez loin. — Sur sa vie officieuse ? Attendrait-il les… avis qui ne manquent jamais aux jeunes mariés ? — Ou, s’il a dessein d’être fils rancunier, va-t-il falloir lui dicter des « remontrances irrespectueuses à son père » ? 

 Demain… 

 … Avant de m’avoir laissé l’heure décente du réveil, il est là. Déjà ! Un grand beau jour, mais on devine encore à peine s’il fera bleu clair ou cendré de plomb ! Lui me prédit que le temps sera merveilleux. Il respire le dehors et l’air froid… Il m’enlève… nous voici dans la pleine campagne, à travers les champs de sorghos aux tiges plus hautes que nous en selle ; — au long des canaux pleins d’eau tiède de l’été… — à travers toute la plaine qui, de la mer aux montagnes, contient ma ville Capitale, la soupèse, la porte, l’entoure, l’abreuve et la nourrit ! 

 Ce n’est rien de tout cela qui l’occupe… Il choisit son moment, me prie de mettre les chevaux au pas (il est bien temps ! nous sommes partis à un train de « trois mille mètres, haies ») et répète les termes de sa lettre. 

 — J’ai un conseil à vous demander. 

 — Entendu. 

 — Je voudrais savoir ce que vous feriez à ma place. 

 Qu’il me permette tout d’abord de m’y mettre, à sa place. Quelle est-elle, exactement ? 

 — Vous vous rappelez de cette concubine… 

 (J’ai fort envie de reprendre mon Professeur. « Vous rappelez-vous cette concubine… » Il est Belge et manifestement ému : double excuse…) 

 — Cette concubine que m’a offerte le Régent… 

 — Oui. 

 — À ma place, qu’est-ce que vous en feriez ? 

 Comment ! Ça n’est pas encore « fait » ? 

 Si j’avais le loisir de répondre, je répondrais certainement : « Suivez le conseil de l’ami de votre ami « Kouang-Siu » : « Vous vous étendrez sur elle et vous agirez »… mais il interrompt jusqu’au silence de mon conseil ! 

 — Je ne veux pas dire… (Il rougit.) Enfin je ne sais pas s’il faut l’accepter officiellement. 

 — Acceptez, croyez-moi, acceptez au moins — officieusement. Vous m’avez dit que cette jeune offrande n’est déplaisante ni d’âge ni de formes. — Auriez-vous alors des raisons… politiques ? 

 Il saisit la perche que je lui plante. 

 — Oui, des raisons « politiques ». Elle ne le permettrait plus. 

 Il a donné au pronom « Elle » la même majuscule impérialissime qui se réserve rituellement à « Lui »,  avec l’inflexion de la voix équivalant au levé respectueux des deux poings réunis… 

 Et il se renferme dans le silence tardif qui suit d’ordinaire les moments où l’on feint, après coup, « d’en avoir trop dit ». 

 À mon tour de partir au galop. J’ai besoin de détente, de joie vive ! je suis follement gai. Il vient de me confirmer si crûment, si franchement dans l’aveu poétique de la lettre… Quel brave enfant ! Seul, j’aurais mis dix ans à entrebâiller la porte basse dont il m’ouvre les deux vantaux. 

 Quand je m’arrête un peu essoufflé, je le vois à la hauteur de l’épaule de mon cheval, me répéter d’un air attentif : 

 — Qu’est-ce que vous feriez à ma place ? 

 — À votre place, je me féliciterais d’abord d’en être arrivé là… Et puis j’essaierais de tenir le plus longtemps possible : les audiences de grande Dame relèvent d’un protocole assez capricieux… Et j’attendrais avec confiance qu’après m’avoir ouvert la porte au nez, on me la referme au derrière… 

 Oui, c’est bien ce qu’il fallait lui répondre… Il ne faut pas lui laisser monter ce grand cheval : Amour d’Impératrice. — Le sport est un peu trop près de l’écurie. Il faut surtout l’empêcher de prendre ceci très au sérieux… Je vois clair et mon conseil aura du bon : l’Impératrice a daigné tromper son veuvage en s’égayant de la présence auprès d’Elle, — pour quelques nuits, — de ce jeune Européen  vêtu d’un contour de peau « romantique » (il est vraiment beau, même à la Chinoise), à l’exception d’un nez que j’estime parfait et qui doit ici passer pour une trompe ! mais qu’Elle lui pardonne sans doute comme un signe de race. (Une Princesse pardonne à son singe favori de posséder une vilaine queue poilue, de grimacer et de mordre, peu importe, pourvu qu’il l’aime.) 

 Mais lui, avec une ferme précision, remet toutes choses à leur point. Il ne s’agit pas de se préparer à quelque disgrâce (il me semble bien sûr de son fait). Et je comprends tout : le débat n’est ni tragique, ni biblique, ni comique, encore moins appassionné sur le mode Hugolâtre ! mais ressort tout entier du programme qu’il professe à l’École des Nobles : Économie politique ; je veux dire à la fois politique générale et avarice privée : le tout résumé dans cet aveu définitif : 

 — Je ne peux pas Lui déplaire (Lui, pronom féminin, avec majuscule Impériale…) : c’est d’Elle que dépend toute ma situation ! 

 Donc, au fond de tout ceci, le traitement de tous les mois augmenté, ou supprimé ? Ce n’est donc que cela ! Le peu d’amour, qui par extraordinaire aventure aurait pu se glisser entre l’amante millénaire et son jeune concubin, — ne s’est pas glissé ! — Pour la première fois, ce garçon m’a déçu. 

 7 septembre 1911. — Il est vrai qu’à bien réfléchir, plus encore à bien compter, la « situation » en vaut la peine. Que son père se rassure entièrement sur l’avenir et le présent de son fils : il m’annonce aujourd’hui à déjeuner, coup sur coup, qu’il est autorisé à porter la « Veste de cheval », et qu’il est nommé Grand Trésorier Payeur de tous les Princes du Dedans ! 

 Je ne sais de quoi il convient de le féliciter davantage : le port de la « Veste de cheval », du Ma-koua, est sans doute un honneur extrême ; la « veste » en question est un véritable vêtement de couleur jaune, mais comparable, si j’ose dire, à un chapeau, au couvre-chef que les grands d’Espagne gardent noblement sur la tête dans certaines églises où ils entrent, comme la veste, à cheval. René Leys en est fier, car seuls jusqu’ici quelques Princes du Sang et les Ducs au Casque de Fer, et quelques anciens conseillers chinois ont porté cet habit jaune… Et le grand Tuteur Untel, et le Prince mongol Untel et Untel et le Vice-Roi des deux Hou et d’autres encore, n’ont jamais, jamais pu l’obtenir. 

 C’est bien cela : la qualité rare de la vertu de cet  « ordre » consiste éminemment dans le mépris de ceux qui le possèdent pour ceux qui l’ont manqué de peu… En quoi cette « distinction » ressemble à tous les ordres du monde… 

 L’autre titre est bien plus pesant, plus sonnant. René Leys est prêt à me chiffrer les mensualités qu’il devra désormais compter lui-même à chacun des Princes. C’est ainsi que ce brave « Pou-louen », bien connu des joueurs de billard européens et cependant ex-futur héritier du trône par son ancêtre direct, Tao-Kouang, dixième Empereur, Pou-louen, « émarge » pour onze mille taëls à chaque lune. Le Régent, pour cinquante-cinq mille… Quant à la Douairière Long-Yu, outre sa cassette particulière, savez-vous ce que lui rapporte le titre qu’elle porte ? Long-Yu ! 

 — Oui, oui, on l’appelle Long-Yu. 

 — Ce n’est pas un nom ; c’est un titre, offert du bout du pinceau du Régent ; un titre qui la met au-dessus de toutes les vieilles concubines T’ong-tche… eh bien, ce titre lui vaut dix mille taëls… de plus tous les mois. 

 Je feins l’éblouissement : deux mots, deux caractères honorifiques, ont-ils donc à la Chine un si grand pouvoir financier ? Je comprends que la situation de René Leys soit solide : je totalise et je conclus : 

 — Vous me paraissez en bonne posture. Vous voilà donc en même temps ami du Régent et…  a…mi de l’Impératrice. Vous réconciliez à travers vous la dynastie… C’est un grand service rendu… Comment l’ont-ils reconnu ? 

 Il me répond avec modestie et précision : 

 — J’ai reçu l’avis que mes appointements étaient portés à quatorze pour cent… 

 Certes ! je ne me risquerai pas à demander « quatorze pour cent » de quoi ! Cela doit être extraordinaire. Je félicite en toute confiance !… 

 20 septembre 1911. — Et pourtant, aucun doute : il aime et il est aimé. Ce n’est plus seulement ses majuscules qui se redressent et prennent tournure virile. Mais son air d’enfant aventureux s’est changé en un contentement rassis, très satisfait de soi-même… un peu replié aux lendemains de grande audience… Il semble que quelque chose se soit décidément développé, transformé, révélé… 

 Serait-ce… Et tout d’un coup ce scrupule me prend : l’Impératrice aurait-elle été pour lui non seulement une amante après quelque autre, mais… qui sait… la Révélatrice ? L’Initiatrice ? Bien des choses me le feraient supposer. Il est vraiment délicat de le presser là-dessus. Délicate lorsqu’il s’agit d’une fille, malgré les preuves, la question devient presque impossible à poser quand il s’agit du sexe auquel je dois le mien… Il est vrai que la Poésie bien entendue permet toute licence. Et ce que l’on ne doit exprimer en paroles vulgaires demeure toujours possible à renier… Lui-même, en me faisant sous forme de lettre poétique l’aveu de la « Première Nuit », m’invite à prolonger la correspondance sur un mode équivalent. 

 Donc je compose et recopie avec grand soin sur papier filigrané de fleurs pâles, transparentes et indiscrètes, le poème suivant : 

 « Le jour nocturne où la Phénix-femelle reçut dans son nid le fils de l’Aigle Étranger, 

 « Qui des deux a tressailli d’amour ou d’ignorance ? La Phénix ayant par devers elle une déjà longue existence, sait tout, — et bien des choses encore. 

 « Mais le fils de l’Aigle veuf vient à peine d’ouvrir ses ailes : il bat à coups précipités ; il succombe. 

 « Lequel des deux ouvrira pour l’autre le sein bienheureux ? Si ce n’est, elle-même, la Phénix éternelle, maternelle, 

 « Qui l’accueille, qui le garde, qui le reçoit comme un hôte dont on précède, dont on provoque tous les pas ! » 

 J’aurais beaucoup aimé écrire d’un seul jet de pinceau ancien, en style coulé dans le bronze des vieux caractères « Tchouan », ce petit poème que j’ose affirmer « de circonstance ». Je dois me contenter de le retraduire en français, d’un chinois qui ne fut pas. — Je m’abstiens de le commenter, — il me paraît assez clair, — et l’expédie par la poste à l’adresse de M. René Leys, Professeur à l’École des Nobles. 

 S’il comprend, il me répondra. Ceci n’est pas très insultant : j’ai mué, par licence permise, le fils d’un épicier en aiglon ! 

 26 S eptembre 1911. — Il a compris, mais il n’a pas répondu, du moins sur le mode poétique : Loin de me retourner un poème qui reprenne les mêmes rimes (comme il est d’usage) et qui leur fournisse un écho, il m’a dit gentiment, familièrement, ce premier soir où nous nous retrouvons comme au début de notre intimité amicale, chez moi, face à la nuit qui dans son noir brave l’honnêteté, il m’a dit : 

 — C’était bien composé, votre petite lettre chinoise : on aurait dit des « caractères accouplés se faisant vis-à-vis ». J’ai saisi l’allusion historique… C’est bien Elle qui m’a… 

 Ici, un verbe bien français que je me refuse à noter, purement par décence chinoise. 

 J’ai donc pressenti ou calculé avec exactitude. En termes précis et policiers, « la Vierge s’est enfin accordée au Prince » (si l’on invertit les sexes dans cette proposition). C’est parfait. Mais lequel des deux dois-je féliciter ? Elle, d’avoir choisi avec goût en dehors de sa race ? Lui, d’avoir été choisi par Elle ? Le voici Chef de la Police Secrète et amant officieux de Celle qui ne doit point en avoir  d’Officiels ! Ami du Régent ! Titulaire d’une jeune concubine offerte par ledit Régent ! Endossé de la veste de cheval ! Bref, un jeune homme très « arrivé » avant même l’âge d’homme. Par conséquent… heureux ? 

 Il hoche la tête avec beaucoup de gravité. 

 — Non. J’ai des ennuis. Les provinces du Sud m’inquiètent. 

 Et, sur un ton de profonde confidence : 

 — Il y a ce Sun-Yat-Sen… 

 Là-dessus, je puis vraiment le consoler : 

 — Non, mon cher. Ne vous alarmez plus. Sun-Yat-Sen ! Vous n’y pensiez même pas, l’autre jour, quand je vous en ai parlé ! Avouez-le : je vous ai mis à l’oreille cette puce cantonaise. Dangereux ? Tenez : comme cela. 

 Et de mon ongle du pouce droit, j’écrase sur celui du gauche un parasite imaginaire. Je termine en soufflant : 

 — Que la Dynastie en fasse autant, et voilà l’insecte et sa démangeaison révolutionnaire passée… et de nouveau de bons jours de règne et de bonnes nuits… d’amour. Au reste, vous ne m’avez jamais parlé des vôtres qu’en termes si poétiques qu’il m’a fallu inventer le réel. Pourtant, vous n’êtes pas là qu’en Esprit. Du côté « chair », que se passe-t-il ? 

 — Il y a le protocole, répond, sans rougir apparemment, le jeune homme ainsi mis en cause. 

 Je voudrais bien, sinon répéter ce Protocole, qui, dans ses gestes principaux, me semble remonter à la plus haute antiquité, du moins en connaître les nuances… 

 Il s’y prête et du meilleur gré du monde. Même il devance ma première question : 

 — Comment je pénètre au Palais ? Mais sous un costume de Princesse Mandchoue. 

 — Ah ! 

 — … que j’échange à l’intérieur des murailles pour un costume de mandarin de quatrième classe. 

 — Ah ! tant mieux ! Oui, je préfère vous imaginer homme. Et alors ? 

 — Alors, le vieux Ma, vous savez, l’Eunuque en titre, qui a succédé à Li Tien-ying, qui était l’amant de la Vieille, — il vient lui-même me faire passer les autres portes jusqu’à la cour du palais de l’Est, où les eunuques de service aux Appartements me reçoivent. 

 — Comment vous « reçoivent-ils » ? 

 — Ils ont toujours un mot délicat. La dernière fois, ils m’ont dit : « Notre Maîtresse vous attendait spécialement ce soir ! » 

 — Délicat ! 

 — Je les paie bien. Savez-vous combien la nuit dernière m’a coûté ? 

 — Non… je ne me hasarde plus aux comptabilités de ce genre. 

 — Cinq cents taëls ! 

 — Pas plus ? Il me semble que c’est beaucoup moins cher que la Première Nuit. Le tarif serait-il du mode « décroissant » ? 

 — Oui. J’avais d’abord payé cinq mille… 

 — Pardon ! Trois mille quatre. C’est noté. Je m’en souviens à une sapèque près… 

 J’en ai même le reçu, — ajouterais-je, si, depuis qu’il a bien voulu m’en faire don, je ne le gardais en poche, honteux de ne pouvoir le déchiffrer… 

 — Depuis, j’ai fait mes conditions. J’entre pour beaucoup moins. J’ai passé un « t’ong-t’ong » avec un prince qui a grand désir d’entrer la nuit au palais. Nous payons pour « l’ensemble ». 

 J’ai grand désir, moi, de revenir à des détails d’un genre plus poétique. 

 — Dans cette « audience », qu’est-ce que l’On vous accorde ? 

 — Oh ! je ne demande rien. Ce n’est pas là que l’on présente les propositions sérieuses. C’est au Ministère de l’Intérieur. Ainsi, je viens d’être nommé… 

 Je l’arrête. Il y a, je crois, confusion entre différents ministères. Je me suis mal exprimé. Je voulais dire : est-ce que l’Impératrice est aussi sévère que la jeune policière de Ts’ien-men-waï… vous comprenez ? Enfin, ceci vous regarde ! 

 Mais René-Triomphant n’en est plus à me marchander des détails intérieurs. En peu de mots, je deviens spectateur de chacun des actes prévus. Je  sais comment l’on s’étend sur le lit tiède, fait de briques creuses, adouci de coussins de soie, et qu’en hiver on chauffe par la bouche extérieure comme un four, en y brûlant des herbes odorantes. Grâce à lui, je pénètre véritablement le milieu le plus intime du Palais. Ce jeune homme est jeune au point de donner comme histoires amicales et amusantes tout ce qu’un homme fait, dompteur de femmes, tient à cœur de garder jalousement pour lui. C’est ainsi que j’apprends sans détours « qu’elle est moins grasse que ne la représentent ses portraits » — et que, même déshabillée, elle garde toujours ce « petit triangle de soie qui pend entre les seins et le ventre, et forme une ceinture un peu haute, à la mode mandchoue »… Le reste, tout le reste, m’est livré en peu de mots. 

 Alors, pourquoi m’épuiser à épiloguer sans but sur le petit triangle de soie… — peut-être préservateur hygiénique à l’encontre du froid ombilical ? peut-être l’attribut d’un tiers-ordre bouddhique, peu connu et qui purifie tous les gestes, tous les plaisirs coupables du déduit ?… 

 Il continue : 

 — Quand l’hiver arrive, le lit de briques est officiellement réchauffé. La chaleur se répand de là dans toutes les salles, et les boiseries se mettent à sentir bon. On les a faites exprès en bois de santal et de cèdre. Alors tout le Palais se met à sentir bon. 

 — Je vois. Je sens. Je crois. Je suis imparfumé… Mais, nous sommes en été. Qui vous a dit combien cela sentait bon ? 

 Lui, très simplement : 

 — Elle. 

 Il demeure un instant rêveur, éperdu. Et cela lui va tout à fait bien. 

 — Savez-vous ce que nous disons lorsque nous nous… couchons l’un près de l’autre ? 

 Je souris. Et, à mon tour, délicatement : 

 — Cela s’appelle en chinois : « les paroles de l’oreiller ! » 

 — Non ! Nous parlons tous deux… d’autre chose… de… n’importe quoi. 

 — Je vous envie… Je vous félicite aussi de pouvoir ainsi demeurer seul avec elle… 

 — Seuls ? Mais pas du tout ! 

 Et il s’étonne de ma question, de mon envie. Seuls ? Et les Eunuques, impossibles à écarter ? (Et qui d’ailleurs comptent si peu !) Et les servantes ? Les « petites servantes empressées » dont parlait déjà, voici trois mille années, le Livre des Odes, et qui, depuis lors, ne cessent de rendre, en tout lieu, de jour et de nuit, leurs services méticuleux à la Princesse, qu’elles ne quittent pas plus que les satellites leurs Étoiles-Maîtresses… 

 Je le félicite de demeurer ainsi parfaitement littéraire et traditionnel. À sa place, je serais un peu moins à l’aise. 

 Et pourtant, il m’a mené plus loin que jamais je ne me vanterais ! Grâce à lui je sais « tout et bien des choses encore » (citation déjà historique). Plus de choses que lui, peut-être ; car le voilà redevenu enfant. Il termine : 

 — J’ai eu très peur quand je me suis vu pour la première fois, à quatre heures du matin, dans le Palais, où il est interdit d’accepter un homme — sauf le Régent et les membres du Grand Conseil — sous peine de mort. 

 — De quelle mort ? Qu’est-ce que l’on vous ferait en pareil cas, si l’on vous découvrait ? 

 — Rien ! (Il éclate de rire.) Rien : je suis Européen. 

 C’est vrai. Mais véritablement, il faut bien que cette nuit ce soit lui-même qui me le rappelle ; c’est vrai ; ceci explique et sauve tout : il est Européen ! 

 1 er  octobre 1911. — Il me faut un nouvel effort pour m’apercevoir combien ma vie pékinoise s’est à la fois augmentée et rétrécie… J’ai tout d’abord perdu les leçons et les visites de Maître Wang… S’est-il offusqué des attentions naturelles que je prodiguais à sa femme ? Ou de l’intérêt que je portais à son co-professeur, René Leys ?… Il a disparu, sans bruit, discrètement, comme il était venu, ayant prétexté dans une lettre signée de lui, — mais dont je garantis beaucoup moins la traduction, signée de moi, — que l’un des Princes, qui l’employait autrefois au Ministère des Rites, exigeait qu’il reprît ses services à l’heure même de ma leçon. 

 L’excuse est polie. Archifausse, mais polie. Ce professeur me donne élégamment congé… 

 En revanche, mon autre Professeur redevient ponctuel, naturel, dans l’exercice de ses fonctions. Je m’étonne beaucoup moins de ce qu’il m’apprend ou me conte. Il a, dans tous ses mouvements en milieu chinois, l’aisance d’un poisson cyprin qui aurait vieilli dix ans dans le même — ou la même — vase, et qui n’a plus besoin de ses gros yeux ni de sa quadruple queue pour paître, voir et se conduire. J’ai  maintenant mon siège fait. Ce jeune homme, bien que nubile et non défloré, ce jeune homme si bien doué quand il faut agir et parler en chinois, n’a pas plus éprouvé d’hésitation à se découvrir, par raison politique ou autre, une impératrice dans les bras, qu’il n’en eut l’autre nuit, quand, par malice ou aventure, au restaurant, le sixième fils du duc Mongol — Ngo-ko — lui a mis dans les mains le violon public qui traîne sur toutes les tables des maisons privées de Ts’ien-men-Waï… Ce qu’il en a fait ? Il a joué, tout simplement, — naturellement. 

 Je me sens ragaillardi, et comblé. Pourquoi ce boy me remet-il à cette même heure, à la même heure ! cette lettre ridicule, — cette lettre parfaitement ignoble et à jeter sans aucune réponse, au panier. N’ayant point de « panier » dans mon bureau impeccablement chinois, je la roule et la lance rageusement à travers le ciel de ma cour, par-dessus le toit de l’écurie. 

 Elle devait contenir à peu près ceci : 

 — « Monsieur, puisque vous vous intéressez au nommé Leys René, et que vous avez l’avantage de le recevoir toutes les nuits à coucher dans votre immeuble, — que vous sachiez qu’il m’a emprunté cinquante dollars que je ne peux pas rattraper. 

 » Quand je lui dis ça, il me dit qu’il me paiera quand on l’aura payé. Et moi je vous dis qu’il n’est plus professeur à son école. C’est un sans-le-sou et sur le pavé. Veuillez me faire rembourser, et j’ai  bien l’honneur d’être ( signé ) : Un ami prévoyant. » 

 Donc signé : Jarignoux. 

 C’est bien fait. L’autographe « anonyme » fait désormais partie indigeste du fumier de mes chevaux. J’avais raison : « potins d’écurie ». Ce voisin trop « honnête homme » devient désopilant. Ma vengeance sera de contempler son expression quand il apprendra de ma bouche, — ou peut-être de ma main sur la face, — que René Leys émarge, pour dix mille taëls par mois, au budget de la cour… Dès qu’il sera officiellement nommé Fermier général de la Gabelle à tant de milliers de dollars de transit par jour (car ce garçon est destiné aux plus hauts emplois), les Jarignoux feront assez bien de se tenir cois, et de changer à nouveau de pavillon pour couvrir leurs viandes envieuses… 

 Après tout, si le pauvre voisin est en mal d’un peu d’argent ?… 

 3 octobre 1911. — Ce matin, de grand matin, il fait encore presque nuit, car octobre commence, et, les moissons rentrées, le calendrier chinois annonce un retard étonnant dans les coutumes et la lumière, René Leys est déjà là, sur son cheval peureux, toujours le même… Au moment de sauter en selle, le valet d’écurie, d’une main, me sert l’étrier, et de l’autre me tend pieusement un chiffon couvert d’écriture européenne qu’il vient de tirer du crottin. 

 Inconsciemment, je le déplie. Inconsciemment, je rougis, et, comme pour m’excuser devant Leys, je mets précieusement le chiffon dans ma poche… 

 — C’est étonnant, mon cher, comme ces arrière-petits-fils de lettrés chinois, même domestiques, ont le respect de tout ce qui est écrit ! Savez-vous ce que ce brave « mafou » vient de me remettre ? Une vieille note de linge sale… Il a raison. Elle n’est pas encore payée. Elle le sera. 

 Il a passé devant, sur son extraordinaire cheval agressif… Il s’enfonce dans l’aube grise. Manifestement, le ciel hésite entre le grand hiver que je ne connais pas encore et le plein été qui se clôt. Il prépare doucement cet automne prolongé, légendaire,  seule raison bien assise entre les trois autres éclatant comme des cataclysmes, en explosions de vent, de chaleur ou de froid, ou procédant par grands assauts de poussière, de caléfaction, ou de glace… 

 Pour la première fois, je constate que René Leys est doucement ému par la pénétration de l’heure et des choses alentour… Il respire longuement. Un poète dirait aussitôt « qu’il soupire ». Il regarde en haut, le « ciel », puis devant lui, tout l’ « horizon »…, se retourne vers moi et me sourit. Vraiment je ne l’ai jamais vu sourire ainsi : il semble chercher quelque chose de très difficile à exprimer… Il dit enfin, pleurant presque de ses yeux sombres devenus plus jeunes tout d’un coup : 

 — Ah ! il fait bien beau, ce matin ! 

 J’ai compris : ce garçon est décidément amoureux. 

 Il se confie : 

 — Je n’ai pas suivi votre conseil. Vous m’aviez dit de refuser ? 

 — Refuser quoi ? La veste jaune ? Pas du tout ! 

 — Non : la petite concubine offerte par le Régent. 

 — Encore moins ! Mais vous y pensez encore ? C’est très grave : vous allez vous attirer une bonne scène de jalousie ; vous ne pourrez pas vous cacher. Que va-t-Elle bien penser de vous, l’Autre ? 

 Et, de mes deux mains levées, je fais le geste qui désigne Celle ou Celui que le Trône assoit. 

 Il me répond avec simplicité : 

 — Je n’essaierai pas de me cacher… Elle a une  « contre-police-secrète… » payée par Elle et qui ne me lâche pas. Mais c’est Elle qui m’a obligé d’accepter… 

 — Alors, qu’est-ce que vous faites ici, à cheval, à courir les chemins et à parler « sans agir » ? 

 — C’est déjà fait. 

 — Enfin ! 

 — Oui ; avant-hier, quand je vous ai quitté, ce n’est pas « Elle » que je m’en allais rejoindre. 

 Et son air est ravi à ce point que je ne dois dès lors plus rien ignorer. D’ailleurs, il m’explique : 

 — Elle aussi voulait m’offrir une concubine ! 

 — Hein ! Elle aussi ? 

 — Mais oui. Ça n’est pas convenable qu’un homme un peu bien placé n’ait pas de concubine. Il y a des jours du mois où la concubine est nécessaire. 

 — Oui. 

 — Elle m’a présenté une suivante… Elle a compris que je ne la trouvais pas… acceptable, puisque le Régent m’en avait déjà réservé une autre. 

 — Alors ? 

 — Elle m’a permis de la recevoir. Je suis donc retourné au Palais du Régent et j’ai offert à ma concubine une voiture européenne… 

 — C’est tout ? 

 — Cette fois, elle n’a pas eu peur de moi. Je crois aussi que le Régent lui avait fait des recommandations. 

 J’admire beaucoup la poésie de cette défloration politique. Je ne puis m’aventurer à reconstituer au  hasard les impressions de la jeune acceptée, — par ordre, — mais je dois dire que celles de l’acceptant lui ont donné ce je ne sais quoi de victorieux et de sûr qui s’attache aux fermes conquêtes… 

 Et, longtemps, la promenade se prolonge, mielleuse comme un voyage de noces, alanguie comme un retour de confidences… 

 … Bon ! encore un méfait de son cheval ! Cette bête endiablée a peur de tous les trous. J’avoue que l’écart est admissible, ici : à travers la campagne où nous trottons, elle a failli mettre le pied dans un puits ! Toute la terre du Nord est ainsi : elle donne l’eau et suce les vivants par des bouches sans lèvres, sans margelles… À ma surprise, il n’a point cravaché son cheval. Il dit, comme un enfant qui s’accuse : 

 — Pardonnez-moi : c’est moi qui ai fait l’écart. J’ai eu peur… Que voulez-vous ! Je songe que douze de mes meilleurs policiers sont déjà tombés là-dedans !… 

 Alors, son visage change. L’heureuse expression de ses yeux fiers devient tragique. Il me surprend, et, à brûle-pourpoint : 

 — Voulez-vous me promettre d’exécuter mon testament ? Je vous confie ce que je voudrais qu’on fasse, si je meurs. Vous prendrez dans ma maison les deux grandes vasques de porcelaine qu’il m’a données. Ensuite, vous direz que je suis tombé dans le canal, — ou que j’ai pris le Transsibérien… Ensuite, vous irez à la Banque Chinoise,  dont j’ai l’adresse dans la poche droite de mon veston, et vous… 

 Oh ! Je l’interromps à temps : à quoi tout ceci a-t-il rapport ? 

 — C’est une dernière affaire que je veux tenter. Je vous l’ai dit : ce sont maintenant les sociétés secrètes qui deviennent redoutables… J’ai essayé de les faire surprendre, elles ont tué mes douze meilleurs agents. Alors je vais assister moi-même à l’une de leurs réunions qui se tiennent toujours à Ts’ien-men-waï… 

 Il hésite… 

 — Si vous ne me revoyez pas, vous me chercherez… dans un puits. 

 Non. Je préfère ne pas le perdre. Ts’ien-men-waï me connaît assez bien, désormais. Et je propose : 

 — Dites-moi : la partie que vous jouez est un peu lourde ! Si je puis vous être utile ? 

 Il réfléchit, se penche, me regarde en plein visage, et soudain sa décision me paraît être celle d’un homme : 

 — Je ne veux pas vous compromettre avec moi… 

 Bien. Mais si je tiens à être « compromis » ? Je laisse passer un long moment de promenade. Nous voici revenus sous les remparts. Nous rentrons, de nous-mêmes, très sagement au pas. 

 Alors, brusquement, spontanément, je change d’allure et de ton : 

 — Tu veux risquer le tout pour le tout ? Tu m’as  tutoyé en poésie chinoise ; laisse-moi te le rendre aujourd’hui. — Écoute : n’oublie jamais, en Chine, que tu es Européen. 

 Il se redresse : 

 — Je sais bien ! ma mère était Française. Il faut que je me déguise en Chinois ! 

 — Déguise-toi en Peau-Rouge ou en Lapon, si cela peut te servir… mais n’oublie pas qu’au moment juste où tu sentiras que « ça va mal », tu te réserves la transformation à vue : tu cries à ces gens : je suis « Étranger » ! 

 Il sourit avec mélancolie : 

 — Ils auront peur, un peu, deux minutes… et ils m’étrangleront après… 

 — Oui. C’est plus grave. Où se passera l’incident ? 

 Il me confie, rapprochant la bouche de son cheval des oreilles du mien : 

 — Dans la ruelle des « Os de Mouton ». Il n’y a aucune issue. C’est tout près du théâtre… 

 — Bien. Je sais. Tu me feras le plaisir de tenir bon au moins deux minutes. Mais d’abord, tu lanceras un coup de sifflet. Je ne serai pas loin de toi, aux aguets, dans le Restaurant d’en face. Je te jure qu’avant la deuxième minute je serai avec toi, en complet veston et chapeau européen… Tes étrangleurs auront un second moment de surprise… 

 Il écoute. Il réfléchit. Il me tend la main droite : 

 — Entendu. 

 Nous rentrons, au pas, sans presser l’allure. 

 5 octobre 1911. — En effet ; je connais assez bien ce quartier ; mais j’ai eu l’envie soudaine d’y aller faire une re-connaissance. Il faut être sûr de ses puits et de ses échappées. J’ai pris le plus sage de mes chevaux. Sous couvert de plaisanterie à l’Européenne, j’entrerai tout monté dans les auberges et les maisons de jeux… 

 Et je dessine maintenant, de mémoire, la marche du cavalier — du cavalier un peu ivre de vin de roses — sur le quadrillé compliqué et souvent très déformé qui n’obéit point, comme les belles avenues de la Ville Tartare, au grand échiquier cardinal, Nord, Sud, Est et Occident… J’ai feint d’être ivre, par habileté policière… Tout Européen est admis partout, s’il paie bien. On lui reconnaît le devoir d’intriguer ; il a droit à toutes les sympathies, les plus accueillantes… Je fus partout bien accueilli. 

 Au reste, afin de mieux jouer le jeu, je me suis véritablement enivré de vin… de vin de roses… ce qui permet toutes les licences, même poétiques. Je dois avouer ne pas en avoir connu d’autres… J’ai lancé mon cheval, tête basse et reniflant, sur des obstacles moins élevés que vraiment étriqués ; les  seuils formés d’une planche de la maison chinoise, mais encadrés de deux montants de la largeur d’un homme nu. Mon cheval a passé ; mes genoux aussi. Cet obstacle était précédé de quatre marches raides qu’il a fallu monter sabot après sabot… Mon cheval a monté ponctuellement, comme un âne de cirque. Je dois, à ma honte chinoise, avouer que c’est au Temple même de l’Agriculture qu’il l’a appris : mais le vénérable paysan, gardien des neuf marches impériales, riait d’aise, sous le pourboire à peine reçu… Ce jour-là aussi, je devais être un peu ivre, comme il le fallait bien aujourd’hui. 

 C’est dans cette attitude d’ébriété à la fois supposée et acquise que j’explorai ce faubourg interlope de Ts’ien-men-waï avec tous ses carrefours ambigus et ses venelles particulièrement pékinoises, ces « hou-tong » à deux issues et d’autres en cul-de-sac, que plus décemment le chinois de Pei-king dénomme : venelles « mortes »… Mortes ! C’est évident : elles doivent toutes aboutir à un puits. Mauvaise impression ! 

 Comme s’il comprenait la chose, mon cheval sage s’est tout d’un coup mis à prendre des peurs inconsidérées. Ainsi, je n’ai pas pu le décider à franchir à reculons cet obstacle infime, — une planche ! — qu’il venait de passer avec ses deux pieds de devant puis avec ses deux pieds de croupe… Il ignore évidemment les grands principes Taoïstes que « tout peut se tourner bout pour bout, rien ne sera  changé ». Il n’était pas assez ivre. Comme je l’étais, moi, par principe ! 

 Comme je le suis encore, par fonction. Car tout ceci ressemble bel et bien à un enrôlement… dans sa police secrète. J’ai déjà fouillé le terrain. Je me fouille à mon tour. Je me retourne les poches du cœur. Est-ce par curiosité ? Par ivresse de savoir davantage ? Ou peut-être, et plus noblement, par amitié pour ce garçon brave qui, soudain et pour la première fois devant moi, a eu peur, vraiment peur, à propos d’un puits ! Là même il n’a pas été ridicule. 

 Mieux : c’est par désir de savoir ce qu’il est enfin, lui (et peut-être lui-même ne le sait-il pas encore !). Sa fortune est extraordinaire. S’il tient bon, un an de plus, et si j’ai le bonheur (fortuit également) de le tirer de quelque mauvais… puits, la mienne n’est pas loin d’être comblée : il me présente comme son meilleur ami à Celle… (le reste est affaire au Protocole)… Alors je saurai ce qu’il me plaît de savoir. Alors vivrai-je ce que je veux vivre. Ce sont là mes gages policiers, mes récompenses, mes triomphales vestes jaunes, à moi ! 

 Voilà bien de quoi m’enivrer pour tout de bon. Et maintenant, le sommeil pesant d’honneurs a bien quelques droits, lui aussi ! 

 8 octobre 1911. — Il a repris tout son courage et tout son entrain. Il a tout oublié : du pessimisme profond de sa dernière chevauchée (car il ne parle plus que femmes et fleurs et poésies adressées et reçues) et du beau temps d’automne à Pei-king, et de la nouvelle amitié que lui témoigne le Régent depuis l’acceptation de la Concubine ! 

 Voilà qui le justifie de toutes les accusations Jarignoux du monde : ce jeune homme trop sage possède, en ce moment où j’écris, deux femmes officielles dans les bras ! Et quelles deux femmes ! L’une, expérimentée et de bonne tradition dynastique. L’autre, à peine innovée, toute prête à de nouvelles introductions protocolaires et traditionnelles… — C’est pourtant moi qui dois le ramener au sentiment de la juste convenance, lui reparler de ses devoirs professionnels, de ses craintes, de son testament d’il y a huit jours, de ses entreprises, de ses puits. 

 Il répond, avec un mystère que je sens déjà percé à jour, au grand jour. 

 — Oh ! ce n’est plus à Ts’ien-men-waï : les voilà maintenant dans le Palais. 

 C’est en effet beaucoup plus sérieux. Il ajoute : 

 — Vous ne vous êtes jamais demandé pourquoi Pei-king se nommait Pei-king ? 

 — Jamais. 

 — Pei-king, « capitale du Nord » ! Ça n’est pas le nom officiel. La préfecture « administrative » s’appelle toujours sur les papiers : Chouen-tö fou. 

 — C’est exact. 

 — Quand les gens des Provinces parlent de se rendre à « Pei-king », qu’est-ce qu’ils disent ? 

 — C’est vrai. Ils disent seulement qu’ils vont à la Capitale. Ils n’ajoutent jamais qu’il s’agit de la « Capitale du Nord ». 

 — Alors, d’où vient le nom de Pei-king ? Où est-il écrit ? 

 — Je n’en sais rien. Pour la première fois, depuis plus d’une année, je me demande si le nom de la ville que j’habite plus et mieux que nul de ses habitants, que j’essaie de posséder, de dominer autant et plus que l’Empereur lui-même, si cette ville et son nom détiennent une existence solide, foncière, autre que légendaire et historique ! 

 Il me rassure : 

 — Les deux caractères « Pei-king » sont inscrits, quelque part , dans la Ville. 

 — Où donc ? 

 — Dans la Ville « Intérieure », sous la route qui mène du Péi-t’ang au Péi-t’a… 

 — Oh ! j’y suis passé… 

 — Très souvent. Mais la première fois avec moi  C’est moi qui vous ai montré la route. Vous n’y avez rien vu d’extraordinaire ? 

 — Rien. 

 Pourtant ! Je m’en souviens maintenant : les écarts incompréhensibles de son cheval… Je dois donc lui avouer : 

 — Si ! Les écarts incompréhensibles de votre cheval… 

 — Vous n’avez pas remarqué… (il hésite et il sourit) — que cela sonnait creux ? Non ? C’est bien là. C’est à ce même endroit que les deux caractères « Capitale du Nord », Pei-king, sont inscrits. Mais je dois vous prévenir que le déchiffrage est difficile. D’abord, on ne peut rien voir en été : les eaux sont trop hautes. 

 — Quelles eaux ? 

 — Vous n’avez pas senti que la route à cet endroit passe sur l’aqueduc qui alimente le Palais ? 

 — Non. Je n’avais pas senti. Mais en hiver ? 

 — En hiver ? tout est gelé ! On ne va pas se promener sous cet aqueduc, ou alors, à tâtons, sur la glace… 

 Je casse à mon tour toute la glace : 

 — Je ne vois plus de rapports entre cet aqueduc et… 

 — C’est par là qu’ils ont pénétré ! 

 Et du même coup il m’initie… Oui, toute sa peur est surmontée. C’était pourtant une belle peur et la plus loyale, celle que la volonté se dresse à  elle-même ! Je comprends, j’accepte ses allures compliquées : il a maintenant à faire face à trop de bonheurs à la fois : une amitié-régente, deux amours, dont l’une maîtresse, l’autre servante ; un danger… mille et dix mille dangers à esquiver. 

 Il m’initie et m’admet « en profondeur ». Pei-king n’est pas, ainsi qu’on pouvait le croire, un échiquier dont le jeu loyal ou traître se passe à la surface du sol : il existe une Cité souterraine, avec ses redans, ses châteaux d’angles, ses détours, ses aboutissants, ses menaces, ses « puits horizontaux » plus redoutables que les puits d’eau, potable ou non, qui bâillent en plein ciel… Le tout, si bien décrit, qu’il parvient enfin à me faire frissonner moi-même… 

 Il m’initie et je commence à l’admirer. Il a son va-et-vient habituel, — son pas quotidien. Il m’a ouvert d’un coup de bien autres Palais de Songes, aux chemins desquels j’étais loin d’avoir passé ! Ceci ne faisait point partie du « plan ». C’est, — et j’y reviens, et j’y redescends malgré moi, — c’est aussi mystérieux que la Cité interdite ; et tout l’inconnu maçonné quadruplement derrière des murs de vingt pieds de haut se décuple, en s’affouillant à leur base d’un abîme vertical : la Cité Profonde en ses cavitations de la terre ! 

 J’entends ! Je me vois sourire ! un « souterrain » n’est plus qu’un tunnel manqué sans voie ferrée, depuis l’usage abusif qu’en firent nos romanciers  romantiques et surtout nos ingénieurs. Ici, sous la large capitale plate, tout ce qui mord un peu la profondeur est inattendu, plein de trouble. 

 Et son étonnante habileté à faire cabrer son cheval, — cette mystique bête issue tout droit d’une apocalypse mongole avec pedigree improvisé aux courses à l’Européenne de Tien-tsin-Bank & C° ! — aux prises avec la divination que les poètes et les théosophes ont prêtée faute de mieux à cet animal obtus ! — ce cheval, se cabrant avec cet à-propos sur ce terrain qui sonnait vraiment creux ! Je me souviens de la scène. C’est ensuite qu’il m’a conduit à travers l’extraordinaire promenade révélatrice. Il est curieux que je m’en souvienne à ce point : le premier jour où je l’ai retrouvé hors de chez moi et de chez lui, où je l’ai véritablement trouvé , — cela sonnait creux ! 

 Et au moment où je vais lui faire part de mon admiration à son égard, de mes craintes, et des moyens de police préventive que je lui suggère, — il prononce négligemment : 

 — C’est prévu. J’ai donné ordre de murer cet aqueduc. J’ai dit que l’eau qui passait par là était sale, et que les Européens ne buvaient plus que de « l’eau en bouteille » par mode, ou bien de l’eau de pluie, bouillie et battue dans un bol… 

 Fort bien. Hygiénique, ingénieux et triplement plein de prudence. Toute révolte est ainsi par avance étouffée dans ses voies d’accès : l’Empire siège sur sa sécurité ! 

 11 octobre 1911. — Fait divers, dans le Journal Pékinois : « Révolte dans la province du Hou-Pei : la X e division, casernée à Wou-t’chang, vient de brûler le Yamen du Vice-Roi. Le Vice-Roi, comme il sied, est en fuite. Les révoltés se sont rendus maîtres de l’artillerie et bombardent les forts de Han-Yang. On commence à s’inquiéter dans les concessions européennes de Han K’eou… » 

 Ces trois villes, ou plutôt, cette « Triple Cité », beaucoup trop célèbre en Europe par cette qualité de centre ombilical de la Chine que lui confèrent, avec huit millions gratuits d’habitants, les « anticipations » de Wells, — ces trois villes sont, en effet, qu’on le veuille ou non, des localités à prendre en considération dans la politique chinoise. Et d’ailleurs, la révolte est du type « militaire », avec fusils à chargeurs et artillerie… Beaucoup plus grave encore que le mot historique : ceci est une révolution ! 

 Il ne peut y avoir « révolution » en Chine : à peine une rébellion ! Cependant, il me faut en parler à René Leys. Lui seul peut me fixer sur l’importance de l’émeute. Lui seul sera directement en cause,  si l’on s’en prend aux gouvernants dynastiques du Trône. Après tout : comme chef de Police et Amant de la Reine Impératrice, lui seul, — dirai-je, — est doublement, ou décuplement, payé pour ça. 

 Je saisis donc l’à-propos de sa présence pour attendre, sans le questionner, son avis là-dessus. C’est en grand mystère qu’il me rejoint. Il s’agit beaucoup moins d’une date européenne, quelconque, le 11 octobre 1911, — mon anniversaire, paraît-il, et la fête de ma trente-cinquième année, — que de célébrer à la chinoise ledit anniversaire : il prétend me donner « le spectacle », non pas au théâtre, mais chez moi. Il est tout heureux de son idée. Il me promet des acteurs de première classe, la mieux rétribuée, et me donne le titre de la pièce : « La rencontre dans le champ de mûrier ». Il a déjà payé mes domestiques pour dresser contre le mur ouest de ma cour une estrade — et il s’en va, repris d’une gaîté de bon aloi que je n’ai pas ressaisi chez lui depuis longtemps. 

 Deux heures après, il est de retour, précédé d’un quatuor de musiciens, avec le violon à deux cordes, les claquettes, le Gong, Empereur de tout orchestre, et une sorte de chalumeau dont le son grave précède les entrées de Prince. Lui-même enfin, accompagné de « ses » amis. 

 Ils me font plaisir à revoir. Le « Gros bon garçon » et le N ième Neveu du Quantième de nos Princes… Toute la Troupe a disparu déjà dans un appentis  qui sert communément de remise aux harnais. En quelques instants, l’orchestre, occupant le fond de la scène, s’accorde avec un grand bruit discordant. Et tout à coup, devant moi, unique spectateur, le spectacle commence ! Cela représente… Cette fois je sais bien : la troupe de René Leys et de ses amis… Nouvelle organisation policière, sans doute… Ils évoluent, ils pirouettent, ils jouent avec une précision professionnelle. Là encore, il y a des combats, — mais obligatoires ; — des entrées, des reprises, des méprises, — mais par principe. Grâce à l’initiation bien retenue, je sais très exactement l’instant où il faut applaudir ; — et je pousse énergiquement à propos le « Rrrrhao ! » guttural qui tient lieu de toutes les claques parisiennes, de tous les sifflets américains. 

 C’est en effet très aimable à lui de me donner ainsi le théâtre à domicile. Je ne marchande point mes « Rrrrhao ! ». 

 Quand il me rejoint, modeste, la figure lavée des fards, un peu en sueur, fier et satisfait, je devrais tout d’abord le complimenter… mais un je ne sais quoi m’a déplu, m’a déconcerté… Pourquoi lui cacher ce que je pense ? Je le lui dis : quelque chose de cabotin, de très mauvais aloi, surtout en Chine, m’a déplu en lui. 

 Il répond, très sûr de lui-même : 

 — C’est qu’Elle aime tant le théâtre ! Elle m’avait fait promettre d’apprendre ce rôle. Vous me dites  que j’ai bien joué — c’est tout ce qu’il me faut, — devant vous. Mais je dois jouer devant Elle…, après-demain. 

 Elle ? Et je répète indiscrètement tout haut : 

 — Devant Elle… Laquelle ? Devant qui ? René Leys n’hésite vraiment pas. 

 — Devant ma « Première ». L’ « autre » n’a rien à demander. 

 Heureux et victorieux jeune homme, qui numérote ses amours ! Que la polygamie règne au milieu des plus saintes fonctions de l’État ! Je ne l’aurais point imaginée réduite en ses facteurs impériaux à la seule arithmétique. Et pourtant, René Leys a raison. Par décence, la jeune concubine offerte, acceptée, possédée, demeure le numéro deux inscrit en sa colonne dans cette comptabilité nouvelle. 

 Et sérieusement, je voudrais le prendre à parti, le réduire au même dénominateur, aux mêmes facteurs, mais… révolutionnaires ! Qu’est-ce que l’on dit au Palais de ce qui se passe de nos jours — de ces jours que nous vivons, — dans la triple ville de Wou-tch’ang, Han-Yang et Hang-K’eou ? 

 Mais il s’en va, d’un pas léger, ayant baissé le rideau sur le spectacle. (Geste intraduisible en langue de théorie chinoise !) Il a conscience d’avoir très bien « rempli » « son rôle devant moi ». Il est assuré de jouer sans crainte désormais, pour Elle. Il s’en va, d’un pas satisfait. 

 Le reste, — la révolte du Yang, à mille kilomètres exactement, dans le sud, — est un peu distant et, vu d’ici, centre de la cour et des élégantes manières de théâtre, un peu… provincial. 

 13 octobre 1911. — Il faut absolument que je le voie, en dehors de tout geste de théâtre. Ça va très mal, pour ses amis les Mandchous Dynastiques. J’espère que le Sud extrême, cette espèce de colonie tropicale qu’est le Kouang-Tong, travaillée et maladroitement soulevée par Sun-Yat-sen, ne bougera pas… mais toutes les villes du centre s’agitent ; toute la vallée de l’immense Yang-tseu, du Thibet à la mer, — et les grosses villes pendues le long de son cours, « bourdonnent et essaiment comme des ruches », selon la comparaison déjà fatiguée par quatre cents ans de littérature historique chinoise. 

 Je l’ai, non pas vu… à peine entrevu au moment qu’il montait en un char, spécialement envoyé par l’Impériale spectatrice… Déjà il était costumé, et, véritablement, fort bien costumé en princesse Mandchoue, — mais emportant la veste de cheval, la prétexte, le palladium, un zaïmph qui doit lui assurer partout ses entrées, — les petites et les grandes, — et lui ménager, tel un Matho mêlé de Shahabarim, des dérobades sans danger ! — J’ai à peine le temps de comprendre sa réponse, rassurante : 

 — Vous troublez donc pas ! On vient de mettre en route sur Han-K’eou une bonne demi-brigade de troupes « impérialistes ». Surtout ne parlez pas de « révolution ». Ce sont des histoires de « rebelles ». 

 Voilà qui me semble avoir été déjà dit, mais à rebours, il y a quelque cent vingt années, et assez malencontreusement ! 

 14 octobre 1911. — Après tout, j’ai promis de l’aider. Je joue dans son jeu. Je prends parti : le parti de nos Mandchous aux Belles Cités Interdites. Et j’observe les règles du jeu. J’étudie de nouveau par avance la marche de chacun des pions. — Que ce soir d’hiver approchant est tout d’un coup froid et désolé ! Cependant c’est pour Lui et notre parti que je sors, vers Ts’ien-men-waï, dont les alentours comprennent non seulement les quartiers d’ivresse et de plaisir, mais la Gare principale, la tête de ligne du chemin de fer Franco-Belge-Chinois de « Han-K’eou-Péking ! » Je tiens à surveiller par moi-même la mobilisation des troupes impérialistes, fidèles, et, par décret, victorieuses, avant peu, des « Rebelles ». 

 La Grande Porte est encombrée d’artilleurs cherchant à rejoindre leurs canons, et d’une cohue de coolies s’efforçant d’embarquer les caissons, le tout revêtu de couleurs allemandes que les taches rendent invisibles, efficacement kaki d’oie et beige sale. Telle est la « demi-brigade » destinée à soutenir là-bas, bien loin, au fond de la province, à la fois le Trône et l’Autel. Que ces gens, qui partent pour la  guerre, me semblent gais, inoffensifs et encombrants ! 

 Voici que leur troupe un peu molle est soudain traversée d’une bande joyeuse, venant de la Ville Tartare, passant la Porte, destinée sans doute à Ts’ien-men-waï où elle tend… où elle promènera de porte en porte, de maison en maison de thé la cadence de sa future ivresse !… Dieux de la Guerre ! Et toi-même, Kouan-ti barbu ! C’est la charmante société de jeunes gens bien appris dont René Leys m’a valu l’amitié… Et lui-même, en personne, au milieu d’eux ! 

 Évidemment, il vient comme moi, très habilement entouré, surveiller l’embarquement… 

 Non. Il me prend très mystérieusement par ma manche Européenne : 

 — Figurez-vous qu’on allait se tromper de bout : ce ne sont pas les émeutes de Wou-tch’ang qui pressent… Savez-vous ce que je viens de découvrir , ici, à Pei-king… dans la ruelle « aveugle » au sud du Licou li tch’ang ?… 

 Non, vraiment, je ne puis accepter… Ce qu’ « on » a découvert est un peu trop anodin pour les temps que nous allons vivre. Il y aurait, paraît-il, une reprise du mouvement « réformiste » de K’ang-Yeou-wei — l’ancien conseiller de Kouang-Siu — et deux mille étudiants, munis de ses dogmes, seraient en marche pour battre la campagne, autour de Pei-king. 

 Non. Vraiment ! Je n’accepte plus… Il y a là-dedans ou bien cécité politique soudaine comme l’ « hystérie de l’autruche », ou bien mystification intéressée dans laquelle je ne tiens pas à jouer de rôle. Je l’interroge assez brusquement : 

 — Et les deux télégrammes de Canton qui viennent de parvenir aux Légations Européennes ? Je les ai vus. Le chancelier ne m’a pas demandé le secret : les consuls de là-bas annoncent en dehors de toutes nouvelles de sources chinoises que les trois provinces se proclament en république. Elles n’ont peut-être pas beaucoup de vrais soldats ; mais elles ont des têtes, des otages, et pas mal d’argent… 

 René Leys revêt le mutisme très digne qui précède les grands aveux. 

 — Enfin, que pense-t-il de tout ça, ton ami Tch’ouen, fils du Septième Prince, et Régent ? Il lui faut bien répondre : 

 — Le Régent n’en sait encore rien. Personne n’a osé le lui dire. On a donné des ordres en conséquence. Le Ministre de la Guerre est parti pour la guerre. 

 Bien. Les ordres sont donnés. Des troupes régulièrement payées prennent la route du sud. 

 Il fait une belle nuit d’automne expirant… Pourquoi me préoccuper de ce Sun-Yat-sen exotique, aussi « nègre » pour le digne chinois de la Wei ou le blême conquérant de Mandchourie que serait un Wolof métissé d’arbi s’agitant à Dakar, quand le  pouvoir impérial siège à Dunkerque sous les espèces d’un Norvégien ! 

 Et de plus, pourquoi René Leys qui devrait être à son travail de nuit, bureau de la Police Secrète, ou dans son lit, si c’est son tour de repos, ou dans d’autres lits que le sien — pour la nuit jaune, — pourquoi René Leys se dirige-t-il ainsi en liberté dans ces lieux que sa police précisément tolère ? 

 Ce n’est plus l’heure de le lui demander. Les soldats nous rebousculent au passage, refluant de la gare sur la ville. Ils ne partent plus. On rentre aux quartiers. Et devant cette sérénité qui succède au tumulte, je songe que peut-être les choses ont été exagérées, là-bas, par nos consuls, et que, selon leur habitude, les Européens ont encore grossi l’une de ces émeutes que la Chine absorbe, digère et éructe de temps à autre comme un immense intestin ses borborygmes et ses vents. 

 15 octobre 1911. — Il faut absolument que je le joigne. Il lui faudra s’expliquer et me dire une bonne fois si les Impériaux ses amis sont des fous à honorer comme tels, et préparent une chute en beauté, — ou bien s’ils en ont assez de l’Empire et s’apprêtent à démissionner en échange d’une rente ferme, — ou, mieux, si l’Empire et le Palais tout entier ne sont décidément pas un rêve d’historien ; avec tout ce que je viens d’écrire à ce sujet, fumée dansant sur une écume de non-sens ! 

 Oui. Il faut absolument que je le voie. Si j’avais en poche le précieux mouchoir rose, mot de passe et passe un peu partout, je me mettrais, avec cette baguette de sourcier, en quête de René Leys dont vraiment l’ubiquité m’effare. Quand j’ai besoin de lui, comme aujourd’hui, où est-il ? Certainement point au gîte paternel ! Non plus à son École, fermée aux premiers jours de troubles par défaut de ses élèves, fils de nobles, passés en grand nombre à la « révolution ». Il n’est même pas à Ts’ien-men-waï, — du moins dans les plus honorables maisons connues de lui et moi… (j’en arrive). Il est peut-être au Palais ? Dans le Palais ? Sous le Palais ?  Nulle part ? Évaporé ? Subtilisé comme un mage qui en a dit assez, et dont les jours sont clos ?… Je m’attends à quelque chose d’insolite… 

 Non. Rentrant chez moi, je le trouve paisiblement chez moi. Il est calme et quotidien. Je n’y tiens plus : 

 — Vous en faites de belles, au Palais ! 

 Il prend un air innocent : 

 — Vous savez qui vient d’être nommé vice-roi des Deux-Hou ? En pleine révolte ! 

 — Je vous ai dit que le Ministre de la Guerre… est parti. 

 — Un chou-blanc. Votre ministre n’arrivera jamais. On lui donne un terrible collègue ! Son maintien, son silence, son attitude réservée commencent à me jeter dans l’embarras. 

 — On vient de nommer… 

 Et je lui mets sous le nez, avec une vigueur excessive, le décret promulgué aujourd’hui par le Régent nommant Yuan Che-k’aï, — exilé, retiré dans ses terres — Vice-Roi des provinces révoltées du Centre, Généralissime des armées de terre et de mer, soutien de la Dynastie menacée ! 

 J’insiste : 

 — Vous êtes fous. Comment le Régent peut-il supposer que l’homme à moitié décapité par lui, il y a trois ans, va revenir à son service ! Et le vieux Renard n’est point parti en disgrâce sans préparer son retour. Mais quel retour ! Il a ses soldats, cinq  ou six mille Honanais, sa garde bien armée, bien payée, bien exercée : il a toute sa province autour de lui, le Ho-nan, l’essentielle « Fleur du Milieu ». 

 Mais René Leys me ramène à une moins poétique évaluation des faits. Assez négligemment, il ajoute : 

 — La nomination Yuan ? Mais c’est moi qui l’ai provoquée. 

 Il me regarde : 

 — C’était le meilleur moyen de l’écarter de Pei-king où il pouvait être gênant ces jours-ci. C’est un bon soldat. On l’envoie se faire tuer ailleurs. 

 Le ton, le regard, la formule, sont d’une telle décision que je n’ai plus qu’à m’incliner. Ces Mandchous sont décidément d’habiles politiques ; et René Leys le plus adroit de leurs jongleurs de théâtre. 

 22 octobre 1911. — Pourtant, il m’arrive assez inquiet aujourd’hui : 

 — Pourriez-vous me garder un peu d’argent ? 

 — C’est facile. Mais les Banques Européennes… 

 — Je ne veux pas être connu ! J’aime mieux vous remettre ceci… C’est tout ce que j’ai pu sauver de la banqueroute. 

 Tout ce qu’il a pu sauver ! Ce doit être considérable ! C’est déjà trop : ne serait-ce qu’un dixième et me voici responsable d’un dépôt. 

 Il me tend une enveloppe chinoise en papier bleu à fleurs, assez pleine, et sort de sa poche un gros paquet lourd enveloppé du fameux mouchoir de soie rose. 

 — Bien. Je vais vous donner un reçu. Quel chiffre ? 

 Il insiste pour que nous recomptions de pair. Il y a quarante-huit dollars en argent — piastre du Tche-li — vingt-huit billets de cinq dollars de la Banque « Hong-Kong et Shanghaï », dont quinze : émission de Tientsin, et treize ; émission de Pei-king. En tout, cent quatre-vingt-huit dollars. À peu près quatre cents francs. 

 Et voilà tout ce qui reste de ses fabuleux appointements ! Voilà les quelques sapèques sauvées… mais de quelle immense banqueroute… ? 

 Mon air impoliment déçu le force à s’expliquer : Voilà ce qui est arrivé, la nuit dernière : les nouvelles de la rébellion du Centre sont telles que toutes les banques chinoises de Shang-haï ont sauté. 

 — Vous leur aviez confié… 

 — Pas à elles ! Mais à leurs commanditaires de Pei-king. Songez donc ! Ils me donnaient vingt-quatre pour cent par an ! 

 — Et Pei-king a sauté aussi ? Vous ne pouviez pas le prévoir… seulement… la veille ? Juste le temps… Qu’est-ce que vous faites à votre Police ? 

 — Je l’ai su avant n’importe qui. 

 Une grande flamme orgueilleuse, celle des meilleurs jours, passe dans ses yeux que je reconnais tout entiers : 

 — C’est moi qui avais reçu l’ordre de déclarer la faillite et d’arrêter d’abord les banquiers. 

 — Vous l’avez fait ? 

 — Oui. Cette nuit. Cinq de mes hommes et moi… on s’est battu, 

 — Et vous y avez tout perdu ? 

 — Et j’ai gagné un bon coup de pied dans le ventre. J’ai très mal ici. 

 Ses yeux s’éteignent. Les prunelles chavirent, Il va tomber. Il se redresse : 

 — Allons ! tout est à recommencer. 

 Il refuse de s’allonger, de s’étendre, de se mettre au calme avec de la glace sur le ventre, comme on doit le conseiller, je crois, en pareil cas. Il s’en va d’une allure presque négligente même à recevoir le reçu que je lui tends. 

 28 octobre 1911. — Je viens de me heurter au détour de ma rue, de notre rue, — au gros rire et à la face encombrante de mon voisin Jarignoux. Impossible de lui tourner le dos : ce serait fuir devant lui, et céder le terrain ; impossible d’espérer qu’il ne m’arrête pas jovialement au passage… Et j’ai fort envie de savoir comment il va prendre ceci : cette lettre un peu sale que j’avais mise, après désinfection, en réserve dans ma poche, précisément pour la joie de ce moment-ci. Je la lui déchiffonne avec soin : 

 — Ah ! vous l’avez gardée ? C’est pas prudent. Je me suis permis de ne pas me compromettre. Vous auriez pu être gêné pour m’en parler. Mais vous pouvez déchirer ça. Je vous remercie de l’avoir secoué ce garçon-là : il m’a payé deux jours après. 

 Et, pris d’une soudaine bonhommie : 

 — Il a peut-être eu bien du mal. Ce garçon n’a plus un sou. Il a dépensé en filles tout ce qui lui restait des appointements de l’École, qui est fermée, et qui ne rouvrira pas de sitôt grâce aux camarades socialistes de Canton ! Tous ses élèves ont déjà foutu le camp à Wou-tch’ang comme apprentis  révolutionnaires. Et puis voilà qu’on dit que le « père Yuan » remonte sur Pei-king. Je ne donnerais pas une piastre de la peau d’aristo du Régent ! Ça fait plaisir de voir un beau pays, et riche alors, s’ouvrir aux lumières du progrès ! » 

 Je froisse et déchire avec un mépris ostensible la lettre, cause de l’entrevue, et prends un congé que je crois définitif. Ce futur électeur chinois me semble bien peu renseigné sur le sens politique de la rentrée de Yuan. « Nous savons bien (et malgré moi j’entends le timbre habituel et assuré de la voix de Leys), nous savons bien que Nous lui avons donné l’ordre de gagner son poste au plus vite, à la tête des troupes des Provinces afin de l’écarter de la Capitale… » Que Yuan Che-K’aï remonte sur Pei-king … Encore une histoire de naturalisé pontant sur sa venue et désireux de reprendre ses bassesses autour de lui ! 

 10 novembre 1911. — Oh ! du nouveau enfin, parmi la caste mandchoue ! Maître Wang, disparu depuis deux mois — de vacances policières — me revient, parlant à voix basse, sa bonne figure énergiquement effrayée : on a, paraît-il, une peur extraordinaire au Palais. On ne sait pas exactement de quoi, et s’il faut craindre que Sun-Yat-sen ne remonte tout à coup le canal Impérial de Hang-tcheou à Tien-tsin à bord d’un vaisseau de guerre japonais ; ou bien qu’un perpétuel descendant des Ming ne se fasse sacrer empereur à Nan-king. On craint que la Mongolie n’aille porter ses tributs en Russie, que les Français ne divisent le Yun-nan en départements, et que les fleuves gelés dans le nord ne se mettent à fondre ! On a vu des signes dans le ciel : un dragon sans tête coiffé d’un chapeau de feutre noir, de la forme du melon d’eau, et une tortue jaune écorcée revêtant un complet européen. Alors, les mesures traditionnelles commencent : on a payé deux mois de solde en retard à la Garde Impériale ; on a licencié trois cents eunuques ; la Princesse Épouse du Régent boucle ses paquets et veut fuir ; elle ne sait point vers où : à Jehol dans les montagnes-nord, sans doute.  C’est l’abri familial dans tous les cas de grande débâcle. 

 — Et vous, Maître Wang ? 

 Maître Wang ne tient pas à fuir, mais simplement à déménager. Il m’aide à comprendre que, dans le cas d’une émeute à Pei-king, sa vie, très compromise de par la coiffure et la race de son épouse, se trouverait fort poliment en sûreté chez moi. Oh ! un simple logis dans les dépendances ! 

 Je demeure embarrassé. Je ne dispose vraiment que d’un seul corps de bâtiment ; celui du sud. 

 — Vous voyez : c’est la chambre de Monsieur « Lei ». Il est vrai qu’il n’y vient plus souvent. 

 Et je songe un instant à prier ce brave René Leys de me permettre d’abriter à sa place un couple infiniment plus en danger que lui… quand je réfléchis que lui-même est plus exposé que tous : le chef d’une Police Secrète, s’il ne démissionne ou ne disparaît à temps, est le premier à laisser en gage sa personne dans ces jeux antidynastiques. Les risques peut-être imaginaires ou grossis dont il m’a… — dont il avait peur — ne sont rien à côté de ceux qu’on devine… Maître Wang qui « en » fait partie, comprendra ! 

 J’explique donc : je suis au regret : mais les « hautes fonctions » de Monsieur Lei devenant fort dangereuses pour lui, je tiens à lui conserver cet asile chez moi. 

 Wang fait un peu l’étonné : 

 — Un Européen n’a rien à craindre, même s’il est Professeur à l’École des Nobles ! 

 — Je veux parler de ses hautes fonctions à… la Police Secrète… 

 Au moment où chacun doit se compter dans « notre » clan, il n’y a plus de prudence à garder. Je mets donc l’infime policier, Maître Wang, au courant des derniers titres officiels de René Leys, et de quelques-uns de ses plus avouables exploits. 

 Maître Wang prétend tout ignorer. Il y avait bien, dit-il, un étranger employé dans cette confrérie, mais avec un grade inférieur. C’était un Allemand. On l’a convaincu de vol, et chassé. Le chef actuel est un Pékinois nommé Siu. 

 Maître Wang est lui-même un fort bon policier, secret et discret, qui ne trahit point, même pour moi, ses patrons. S’il savait que je sais tout, et, comme le Phénix, bien d’autres choses encore ! — Nous convenons de lui aménager un recoin qu’il découvre derrière mes bâtiments de l’ouest, où j’ignorais ce prolongement, dont il s’arrangera, dit-il, ainsi que Madame Wang, sans nous compromettre. 

 Un mot de plus. Qu’est-ce qu’on dit, parmi ses amis mandchous, du retour en grâce du Chinois Yuan Che-k’aï ? 

 Rien. On n’en dit rien. La chose a passé parmi les nominations quotidiennes. Il est maintenant à la guerre, dans le sud. Quand l’affaire sera finie, on lui donnera un témoignage de satisfaction. 

 13 novembre 1911. — Je n’ai pas eu même le temps de courir chercher René Leys : une ruée de gens en fête dans la rue des Légations m’apprend « qu’Il arrive » — « qu’Il sera là dans dix minutes » ; que l’on s’attend à des troubles ; et que l’on ne sait pas si tout Peiking ne va pas brûler cette nuit. 

 Oh ! oh ! moment historique ! Le vieux renard a bien joué : un secrétaire à la Russie me détaille, en courant avec moi vers la gare, le jeu, tout le jeu de l’offre et du refus si bien mené jusqu’au gain, et dont aucun écho n’était parvenu au fond de mon quartier chinois, alors que tous les Étrangers depuis dix jours en marquaient les étapes. Voici : Yuan Che-k’aï, l’exilé, le disgrâcié, nommé soudain Vice-Roi des deux Hou, — refuse. Politiquement, médicalement (sa jambe est encore bien malade). En réponse, on le nomme non plus Vice-Roi, mais Généralissime des troupes envoyées contre les Rebelles ; il accepte et ne bouge pas. — On lui enjoint de regagner son poste, au front, à quelques lieues d’Han-K’eou ; à mille kilomètres sud de Pei-king, et, brusquement, levant tout ce qu’il a de troupes bien à lui, il se met en route, mais vers le nord ; sur Pei-king…  Il arrive… il sera là dans dix minutes… Du haut de la muraille on verra l’entrée… Nous courons toujours, nous arrivons à temps ! 

 Premier train ; bien plus long que le quai. Il en sort un millier de soldats aux figures rondes et rouges ; des paysans bien nourris. Second train, de même contenu. Rien de plus pendant deux heures… 

 À la nuit, dernier convoi : des valets, des gardes, des femmes, des soldats d’ancien modèle aux hallebardes terribles, et formant haie mouvante et drue autour d’un homme court aux gestes vifs, aux yeux puissants et inoubliables qui, d’un trait, boivent et absorbent ces créneaux d’où je me penche, saisissant la ville où il entre, déjà maître avant le siège, serviteur plus fort cent fois que celui qui le nomme. Il est vêtu de la robe jaune, de la veste de cheval, du chapeau d’hiver, plume de faisan ! Un second coup d’œil, très doux celui-là, amical, pour les Européens qui n’ont jamais en vain compté sur lui, et l’acclament… et le voici presque porté par ses gardes jusqu’à la berline à grands chevaux noirs, — un peu trop russes en ce moment de Chine antique… Les gardes courent et s’accrochent aux marchepieds… l’équipage passe à grande allure la porte… latérale , celle que le peuple emprunte tous les jours quand, descendant du train, il pénètre dans la demi-lune de Ts’ien-men-waï. 

 Bien que déjà très sûr de lui, il a eu cette patience, cette décence de ne point exiger qu’on ouvrît les  vantaux du sud, impérialement clos. Il sait placer dans leur ordre chacun de ses gestes. Il roule confortablement sur ses ressorts européens et va loger, en bon père de famille, dans le Yamen bien protégé de son fils aîné, Yuan K’o-ting. 

 Voilà tout ce que je brûle de raconter à René Leys, que je m’étonne fort de ne pas saisir dans la foule qui descend avec moi des murailles, — mais qu’il me semble naturel de découvrir, frais et reposé dans sa chambre où il vient de dormir, me dit-il, tout l’après-midi, — comme il n’avait pas dormi depuis longtemps. Il craignait que ce coup de pied ne lui eût « brisé un nerf dans la vessie »… « Mais il ne souffre plus du bas-ventre, et il urine… » — Me prend-il pour un médecin ? Il est indécent. J’ai pudeur de mon enthousiasme pas encore tiédi… Je ne lui parlerai pas aujourd’hui de la belle arrivée de Yuan. Je me tais. 

 Lui m’interpelle : 

 — Eh bien ! vous étiez persuadé qu’on ne le déciderait pas à partir ? 

 — … ? 

 — Il est parti. 

 — Il est parti… et arrivé. Oui. Je l’ai… 

 — Arrivé, à son poste. 

 — Ah ? 

 — Je suis fier d’avoir tant insisté pour l’expédier là-bas. Le Régent ne pouvait croire qu’on le dépêcherait aussi facilement… 

 — Ah ! 

 — Le voilà aux prises avec les Révolutionnaires et leurs vingt ou quarante mille hommes. Il aura fort affaire. J’avoue qu’il pouvait être dangereux dans le Nord… N’en parlez à personne : je viens d’assister au dépouillement des dépêches confidentielles reçues de Han-K’eou : il en est aujourd’hui exactement à dix kilomètres… Ça nous en fait mille de Pei-king… 

 Je regarde René Leys avec une candeur dont je ne savais pas mon visage capable. Je suis tout à fait calmé par son calme et j’arrive prodigieusement à lui confier ceci : 

 — Qu’est-ce que tu as fait aujourd’hui ? Tu as bu ? Tu es malade ? Tu as reçu des lettres de famille ? 

 Il s’étonne, très candide à son tour. J’explique : 

 — Eh bien, moi qui n’ai reçu aucune dépêche confidentielle, je vais t’annoncer sous le sceau du secret absolu que Yuan Che-k’ai est dans nos murs… 

 Il prend un air très fermé… Je ris avec un peu d’aigreur : 

 — Jure-moi de n’en rien dire aux cinq cents personnes qui l’ont vu arriver tout à l’heure à la gare… 

 — À la gare ! dit René Leys, un peu déconcerté. Par quel train ? À quelle heure ? 

 — À l’instant. 

 — Pas possible. 

 — Oh ! j’y étais. 

 Et je mets en scène : les deux trains de soldats, les gardes, la foule… et les Européens que l’on ne trompe pas… 

 Il ne dit rien. Pour la première fois, chercherait-il ce qu’il a l’intention de m’apprendre ? Et je me tais aussi… Ce qui me redéconcerte… Et je reprends avec difficulté… (est-ce l’énervement sec de l’hiver déjà commencé ? Il y a quelque crépitation dans mes syllabes…) 

 — Enfin, raconte ce que tu veux sur tes amis particuliers, mais laisse-moi te parler de mes « connaissances » ! Je connais assez le « Père Yuan » pour t’affirmer l’avoir vu descendre du train spécial, le troisième, à sept heures dix de l’horloge européenne, monter en voiture (deux chevaux noirs) et entrer à Pei-king, par la porte… latérale de l’ouest, et passer Ts’ien-men-waï… et s’en aller… 

 Il m’interrompt avec autorité : 

 — Vous avez vu quelqu’un… monter en voiture ? Ce n’était pas lui. 

 — Hein ? 

 — Je vais vous confier une chose de la plus haute importance ; et que vous serez seul à connaître, avec le Régent et moi… 

 Je le regarde. Je lui ai fait de la peine. Il est blême comme je ne l’ai jamais vu blême… J’ajoute, pour le consoler : 

 — Dites. 

 — Le vieux Yuan est bien à Pei-king. Mais j’avais  raison de vous dire que vous ne l’aviez pas vu monter en voiture : ce n’est pas lui : c’était son sosie, celui qui prend sa place officielle, par prudence. L’autre, le vrai, était arrivé depuis… depuis… 

 Ah ! tant pis, qu’il s’évanouisse et qu’il donne sa crise et que tout soit fini ! La plaisanterie devient insupportable de tension ! Je vais la lui faire un peu sentir… 

 Mais c’est trop tard ? Je n’ai plus devant moi qu’un enfant dans un fauteuil, la tête penchée en arrière, les yeux chavirés, les lèvres blanches. — Je sais, cela dure dix minutes, et ça lui vient après des émotions diverses… Quelle est celle d’aujourd’hui ? L’arrivée de Yuan en chair et en os bien qu’en sosie, ou son dépit à n’être pas cru dans une version incroyable ? 

 Il est peut-être temps de le rappeler à lui. — Quelques tapes dans les mains… une serviette mouillée sur la figure. C’est fait. 

 Discrètement je le laisse redescendre tout seul en ce monde réel. 

 14 N ovembre 1911. — Il revient de lui-même sur cette aventure d’hier soir, et me dit, un peu gêné : 

 — C’est la première fois que vous me voyez m’évanouir ? 

 — Non. La troisième. 

 Tout à fait déconcerté, il se livre, et m’avoue que « d’autres choses lui font peur » parce que dans « ces moments » il ne sait pas qui il est, ni dans quel endroit, il se trouve. 

 Et il précise, avec des mots cherchés, un très curieux état de transposition visuelle dont je ne connaissais pas d’autre exemple : ainsi, quand il se promène en un point précis de Pei-king, mettons, dans une rue au Sud-Ouest, il a tout d’un coup la certitude de voir , devant lui, mais comme dans un miroir aux images symétriques, le point correspondant, mais en diagonale exacte ; en ce cas : la ruelle du coin Nord-Est ; mieux : il se promène à sa guise dans ce lieu géométrique, aussi longtemps qu’il garde les yeux grands ouverts ; sans ciller. Il lui faut aussi ne pas respirer. Le détail vraiment neuf est que tous ses mouvements subissent la même transposition diagonale : il tourne à droite  s’il veut aller à gauche… Ceci arrive sans qu’il y prenne garde… il ne peut pas obtenir ses « visions » quand il le désire…, mais quelquefois il en a trois ou quatre dans la même journée… et… c’est alors bien fatigant ! 

 Je dis, innocemment, presque affectueusement : 

 — Vos entrées dans le Palais ne sont-elles pas un peu… influencées par ces « visions » ? 

 Il persiste à chercher des mots, pour lui-même, et à formuler des « souvenirs » : 

 — Je commence à comprendre pourquoi j’ai si peur de monter sur les murailles ou dans les tours… 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que… une fois cela m’est arrivé et que naturellement je me suis vu noyé au fond d’un… 

 Oui. Je comprends moi aussi. Dans « ces moments particuliers » il vit dans un espace inversé bout pour bout, avec d’horribles angoisses de pénétration dans la matière ou de pesanteur à l’envers… 

 D’autres diront : angoisses imaginaires. C’est possible. Il en invente peut-être le sujet, l’anecdote : partie méprisable ! Je prétends qu’au moment même où il me parle et se confie, elles sont réelles, ces angoisses, d’une intensité enviable, presque redoutable… Et pourtant, je voudrais bien savoir. 

 — Vous avez eu des « visions » de ce genre dans le Palais même ? 

 — Non. 

 Il pousse un terrible soupir mécanique. Il respire comme on souffle… Ces alertes ne valent rien pour un « cœur » adolescent, un cœur au physique, ce muscle creux ! Il est temps de revenir à des sujets pleins et moins vertigineux, à des à-propos familiers… Je m’informe donc : 

 — Depuis quand ne L’avez-vous pas revue ? 

 — Depuis avant-hier. — Non ! depuis trois nuits. 

 — Oh ! dites-moi… mais c’est assez délicat… si vos premières « nuits » vous coûtaient cher… 

 — Oui, six mille dollars… 

 — Pardon ! Quatre mille… J’ai le reçu dans ma poche ! Comment faites-vous pour acquitter le péage, maintenant que votre école est fermée et la Banque ?.. Mais vous savez que je plaisante… Et d’ailleurs je suis à votre entière disposition… Il ne faudrait pas vous arrêter en chemin… Si vous aviez besoin d’un service ou d’un refuge, ou d’une mise en sûreté de ce qui vous est précieux… 

 — Non. Les Eunuques savent bien que j’ai tout perdu. Je leur fais des billets à terme sur mes appointements futurs… Pourtant, si j’ai un service à demander jamais à quelqu’un, c’est à vous que je m’adresserai… soyez-en sûr. Vous n’aviez pas besoin de me le répéter. Si j’ai quelque chose de précieux à cacher, je vous le porterai ici… Je l’ai déjà fait… 

 C’est vrai. Et quelle meilleure promesse ? 

 Même soir . — Lui parti, je reste tout d’un coup singulièrement gêné devant moi-même. Voilà moins d’une année que je connais ce garçon. Il m’a raconté toute son histoire, et ses histoires. Je n’en ai rien dit à personne. Je dégustais le développement et la saveur sans un doute sur la réalité. 

 Or, aujourd’hui, — est-ce d’aujourd’hui seulement ? — je doute de quelque chose… c’est-à-dire, d’un seul coup, — de tout. 

 L’un est aussi déplacé que l’autre. Il y a le même élément de créance brutale à tout croire ou à tout repousser. Je me reprends : je m’explique : ce n’est pas devant le merveilleux de l’aventure que l’on doit se récuser. Il ne faut pas tourner le dos au mystérieux et à l’inconnu. Les rares instants où le mythe consent à vous prendre à la gorge… à solliciter son entrée parmi les faits quotidiens de la vie…, les minutes hallucinées mensurables pourtant à la montre, — dont le battement retentit ensuite sur les années, — il ne faut rien négliger de cela… 

 Le fait existe : ce garçon m’a raconté des histoires mystérieuses et merveilleuses. Une seule. Il m’a laissé voir, il m’a conduit, il m’a ouvert… Oh ! voici que pour la première fois depuis si longtemps son surnom chinois me revient à l’oreille : il m’a véritablement ouvert au long des nuits chaudes ou froides, la porte de laine au logue de jade du « Jardin Mystérieux » dont il semblait le  maître… Il conte si bien ! Et tant de gens pourraient l’envier ! 

 Cependant, il me faut bien aujourd’hui, par logique apprise, par habitude mondaine ou philosophique, essayer de discerner le vrai du faux ; le possible du probable ; le croyable du déconcertant. Posons d’abord qu’il y a eu du vrai ; — mais qu’il a pu, par vantardise de jeunesse, enjoliver plus d’un détail. Et mettons en présence, d’une part, son récit : 

 — Un jeune Belge, fils d’épicier Belge (mais de mère purement Française : il y tient absolument), s’en vient en Chine avant la puberté. Il apprend une langue réputée difficile ; il entre au Palais, réputé fermé. Il devient le chef d’une organisation secrète ; l’ami du Régent ; l’a…mant de la Douairière ; le conseiller Européen de l’Empire au moment le plus critique que la fonction « Fils du Ciel » ait connue depuis la première intronisation ! 

 Et, d’autre part, ses dons : 

 — Une aptitude singulière à apprendre tous les langages composés de sons imités ; à recueillir toutes les notions imposées ou suggérées… Une ardeur, un élan, une beauté adolescente ; un attrait évident, non point de lui vers la femme, mais de la femme pour lui… Il semble que la comparaison soit pleine d’équilibre… et que dans un procès de ce genre, le défenseur aurait réponse à tout. 

 On rétorquera : crédulité excessive ! Non. J’ai admis déjà que certaines aventures ont été  édulcorées, accentuées, dépouillées de toute anicroche… mais c’est bien le rôle du conteur ! En revanche, combien d’épisodes, combien de « mots » ne relèvent que du « moment vécu » et par là seraient dignes, avec le Prix Goncourt, de l’école du Document humain ! 

 Et l’on n’invente pas des détails, des éclats, des coups d’œil, des lueurs comme… 

 — Ce qu’on voit du haut de la Montagne de Contemplation. — La poignée de main maladroite du Régent, qui saisit le pouce, et laisse tous les doigts en dehors. — La peur du danger passé, de ce même Régent. — Le récit historique de la Nuit de Noces Impériales… Tout cela qui s’est empreint lucidement dans le souvenir, gravé comme un sceau, de ces jours ! 

 Il faut bien que René Leys ait vécu cette extraordinaire existence… Et d’ailleurs, le parti est simple : ou bien, l’accuser en moi-même, derrière lui, comme un Jarignoux anonyme, — (et mon parti est déjà pris tout d’un coup) ou bien, carrément lui dire, dans un moment de grande confidence, tous les doutes, ridicules, maladroits ou trop divinateurs qui me sont venus, aujourd’hui, à son propos. 

 Mon parti est donc pris : celui de la grande confidence. 

 18 novembre 1911. — Ceci va de mal en malheur, et à l’extrême pour l’Empire ! Le marché est mis à la gorge : le Régent de Demain, le Régent qui monte, Yuan Che-k’aï, a respectueusement fait connaître au Régent d’aujourd’hui — Prince Tch’ouen — et presque d’hier, qu’il faut abdiquer ; — qu’il faut avoir abdiqué avant que le jour de demain ne se lève. Cette nuit sera donc la nuit du grand débat ; peut-être de la grande lutte : les cinq mille Honanais payés par le vieux Yuan, renforcés de tous les mécontents, payés aussi, vont assiéger le Palais défendu par la Garde Impériale, la P. S. et ce brave petit René à leur tête. Il y aura bataille antique et moderne, avec grands cris et visages terribles, et aussi mausers à magasin. Malgré toute la fidélité que je leur porte, les Mandchous seront battus. Alors vient le sac du Palais. Deux cents concubines, la plupart respectables, puisqu’elles remontent au lit et au règne de Celui qui régna durant notre second Empire, demandent grâce de vie, et s’abandonnent aux vainqueurs. Les eunuques s’efforcent d’obtenir les mêmes attentions. Quelques braves de l’Ancien  Temps décident la lutte, sont bousculés, repoussés, et finalement acculés… 

 Ce qui suit ne sort plus de mon imagination. Nous en avions parlé d’avance, lui et moi. Il m’avait fait remarquer que, dans les sièges de la Cité Violette Interdite, c’est toujours aux quatre angles que s’opèrent les derniers massacres : 

 — C’est l’endroit le plus éloigné des portes, vous comprenez ? 

 — Oui. Il suffit d’un coup d’œil sur le plan. 

 — Sur le plan ! soupire René Leys. Il réalise sans doute que, s’il y a massacre, c’est à l’un des quatre angles qu’il tombera. Mais, lui-même, ne sait-il aucune « issue » ? Et comment, par avance, le tirer de là ? Sa place, loyalement, est bien là. 

 C’est avec un reposant plaisir que je le vois donc m’arriver un peu avant la nuit, la Grande Nuit. Malgré l’angoisse dynastique et les préparatifs, il consent à dîner avec moi, généreusement. Nous dînons ; lui, de grand appétit. C’est bien. Qu’il se prépare. On dessert. On s’étire. Le temps est dur en cet hiver. Il devra se couvrir. A-t-il sa fourrure ? Je sonne un boy pour l’habiller ici ; qu’il ne prenne pas froid avant l’heure ! — Et tout simplement j’ouvre la bouche pour lui réoffrir mes services, (surtout pour cette nuit-là !…). Il me prévient : 

 — Je ne sors pas. 

 Il s’installe, allongé, sur la même chaise dans le même confort, mais plus intime par huit mois de  confidence, et l’enfermé de la maison d’hiver. Il ne sort pas. Il ne va pas au Palais. Je lui laisse entendre que sa présence ici, près de moi, me rassure. Il n’a rien à craindre en effet, malgré ses aventures policières, « sous les plis du drapeau d’étranger » battant à ma porte ; laquelle, ainsi que du sang de l’agneau protégeant du massacre, est marquée d’un vieux lampion tricolore ! Mais Elle ! Que lui a-t-elle dit, à sa dernière audience ? Depuis quand ne l’a-t-il pas revue ? 

 Il revient du songe familier, s’étire, et ne répond rien. Puis, brusquement : 

 — Et si… Elle venait vous demander asile cette nuit ? 

 Oh ! mais, voilà qui est bien. C’est si direct que je suis tenté de le prendre au mot. Qu’elle vienne… cette nuit… ce soir… maintenant… tout de suite. Viendra-t-elle seule ? Et le Régent, pourquoi pas ? Et… le petit Empereur ? Une maison européenne en quartier chinois est plus diplomatiquement discrète que le refuge en l’une des dix Légations Étrangères parmi lesquelles il faut officiellement choisir… 

 — Donc, nous L’attendons, ce soir ? 

 Il dit avec la même simplicité : 

 — Je venais m’assurer que tout était prêt pour La recevoir. 

 La recevoir ! Si vite… À la chinoise, « ma maison est bien peu grande, mais elle y sera la très bienvenue… » Enfin l’on va s’arranger. Mon premier boy  arrange tout. D’abord, je cède ma chambre… Il devine mes combinaisons : 

 — Elle ne sera point ici avant la troisième veille. L’attaque du Palais commencera juste à la quatrième. (Il y a pour cela des raisons… stratégiques…) 

 Il est, comme toujours, très à propos, renseigné. La troisième veille, cela nous fait onze heures du soir. Il en est à peine huit. Oh ! en temps d’émeute, mon Impériale Invitée sera indulgente pour l’immonde petit ver à soie qui la recevra dans son abject cocon (style de politesse). 

 — D’ici là, mon cher, nous pouvons causer comme « autrefois ». 

 — Oui. Mais je dois recevoir un message d’Elle, qui me forcera à vous quitter un instant. 

 — Rien de plus logique. Vous serez libre, et c’est vous qui l’introduirez ici… (car nous avons pris, d’instinct, l’usage de nous servir à volonté, avec souplesse, du « toi » ou du « vous » selon les incidents, l’heure, et l’humeur, le sérieux ou la gaîté). 

 — Et ce message, sous forme de… Voulez-vous que je prévienne discrètement le portier ? 

 — Non. Sous forme d’un courrier de la P. S. qui demandera à me voir et me remettra un mouchoir de soie… 

 — Rose ? 

 Il prend un air offusqué tout d’un coup : 

 — Mais non. Jaune. 

 — Ah ! pardon. C’est vrai. J’oubliais. Ceci ne vient pas de Ts’ien men-waï. 

 Il paraît calme. Pourquoi ne le serais-je pas ? Ce soir, et depuis de longs soirs, il n’est plus possible de s’étendre sous le ciel… Il faut se confiner dans les chambres chaudes, et parfois, ouvrir grande la porte pour aspirer avec joie l’air glacé qui entre d’une seule haleine… 

 Est-ce cela seulement ? Les mots sortent avec difficulté, la confidence n’existe plus… Il s’efforce d’instinct, lui-même, de me ramener en arrière ; il me parle de sa concubine ! (et qu’en fera-t-on cette nuit !) de ses projets grandioses, « impérialissimes », quand les Ts’ing, « consolidés comme une valeur branlante et rematée », seront fixes après la crise. En vérité, en vérité, je me le dis : il parle comme il a toujours parlé depuis six mois. Mais j’avoue ne plus écouter du tout de même… 

 J’écoute ailleurs. Il m’a dit : « Avant la troisième veille, on me portera un message. » J’attends, bien plus que lui, le message. J’attends, — et il n’y a pas un souffle extérieur, — le message à travers l’air froid de la Grosse Cloche qui sonnera peut-être sa dernière battue, cette nuit ; et qui vient de nous dépêcher, à travers le ciel, le double coup de la Deuxième veille. J’attends. Lui, parle toujours. 

 Ce qu’il dit ne m’intéresse plus. Le doute a porté ses fruits. Qu’il parle de ceci ou non… Qu’il dise ceci ou cela… J’attends le fait, pris sur le fait, le grossier  événement palpable que je toucherai de mes doigts, la plaie même, à travers sa poitrine et son cœur, où je mettrai le doigt. Mieux que le battement de la Cloche de Fer, j’écoute le tintement de garde de ma sonnette… l’arrivée du léger mouchoir de soie jaune… avant le coup de la Troisième veille. 

 La Troisième veille a frappé, là-bas. Et il me semble n’avoir rien entendu, lui, pourtant si près de moi. — Est-ce à moi à le mettre sur ses gardes ? 

 Aucun message n’a paru. Aucun tintement à ma porte. Aucun pas dans la ruelle dont le sol gelé serait un bon avertisseur… Il paraît écouter au dehors, puis se remet à parler. Il raconte à merveille, comme en ses meilleurs jours… Mais pour la première fois, aucun désir de noter, ni même de retenir ce qu’il me dit. 

 Les heures chinoises étant doubles des nôtres, un peu énervé, j’attends le coup de la veille Quatrième ; bien que non précédée du mouchoir, elle viendra, puisqu’il est ici, et qu’il ne marque aucun mouvement pour la joindre en cette nuit que j’ai décidée : tragique. D’ici là, qu’il parle encore ; j’ausculte, dans le silence plus grand que ses paroles, la sourde et claire nuit d’hiver, j’épie plus loin que sa voix le coup de la cloche qui me dise mécaniquement, péremptoirement, si ce soir Elle est fidèle ou non ; si lui, que j’ai appelé mon ami, est digne d’amitié, oui ou non… 

 J’attends… 

 — La cloche. Quatrième veille. 

 Je laisse le son retomber. J’écoute un instant de plus. Je lui fais grâce d’un peu de silence. Rien. Ma porte reste fermée. Il a menti. Ce qu’il m’a prédit et promis n’arrive pas. Tout ce qu’il m’a raconté serait-il vrai ou faux ?… À mon tour, en confidence inverse, de reprendre son histoire, ou ses histoires… 

 Mais il est chez moi ; il est mon hôte. Même les anthropophages respectent leurs hôtes ou les cuisinent avant de les dévorer… Je change de jeu, et, sur le ton coutumier que l’on m’assure plein de politesse insolente, je l’interpelle : 

 — Dites donc, René Leys, vous n’avez pas l’air de savoir l’heure ? 

 Aucune réponse. Je poursuis : 

 — Nous devions recevoir : à neuf heures, la visite d’un mouchoir jaune ; à onze heures, sa visite, à Elle, l’Autre, la Première… Il est exactement onze heures cinq. 

 Il ne dit rien. Je poursuis : 

 — Vous m’aviez demandé autrefois si vous pouviez compter sur moi ? 

 Ceci le réveille, le redresse : il n’hésite pas : 

 — Oh ! oui. Je voulais pouvoir compter sur vous ! 

 — Bien. Comme ami ? 

 — Oh ! oui, comme ami. 

 — Alors, laissez-moi vous faire, à mon tour, des confidences… amicales… Laisse-moi te dire que…  je ne comprends plus rien aux histoires que tu me racontes ; je n’en crois plus un mot ; et au lieu de m’en plaindre à Jarignoux qui s’est plaint à moi de t’a voir prêté… cinq francs, je préfère te parler carrément… cette nuit où nous avons désormais tout notre temps libre… 

 — Bien. Parlons… 

 — Il commence à faire chaud et lourd dans la maison. Sortons. Nous serons plus libres dehors. 

 Il est debout… Il me précède. Je l’arrête : 

 — Et si tout à fait par hasard Elle venait et ne trouvait personne ? 

 — Qui ça ? 

 — Elle ? 

 Il dit avec un grand soupir mécanique : 

 — C’est fini maintenant ! 

 Nous allons dans la ruelle, sous la fraîche douche de lune, pluie éblouissante dans le Ciel lucide du Pei-king d’hiver. C’est un clair pénétrant. Des ombres violettes. « On lirait un journal cette nuit… » Va-t-on lire des choses moins imprimées ? moins quotidiennes ? Cette lumière fouille les recoins et bleuit jusqu’aux tas d’ordures… Va-t-on voir des joyaux que le grand soleil ou l’ombre n’ont pas encore décelés ? 

 Mais qu’il fait froid ! René Leys n’a point songé, dans sa hâte à sortir, qu’on ne sort plus sans fourrure. Il tremble dans un pardessus mince. Et la lumière est spécialement blême sur son visage. On ne voit plus que ses yeux agrandis que cette lumière ne  p��nètre pas… Remarque faite au hasard… Et son air d’angoisse véritable. Sentiments ! Reflets ! Ne jouons plus, ou enfin jouons plus serré. Tant pis si je suis dur : 

 — Avant de faire un pas de plus, j’ai besoin de savoir trois choses. Si je me trompe tout à fait, tu arrêteras mes questions. Si elles te déplaisent, tu auras le droit de te taire. Si je tombe juste, tu répondras. Convenu ? 

 Il fait signe que nous sommes d’accord. 

 — Première question : comment es-tu devenu l’ami et le familier de l’Autre… pas Elle… Lui, pas le Régent, — l’Autre ?… Enfin, par où es-tu entré pour la première fois au Palais ? 

 Pas de réponse. Bien. 

 — Seconde question. Quelle somme exacte as-tu payée pour entrer… à l’intérieur de l’intérieur du Dedans, chez Elle. Où est le reçu du prix de passe ? 

 — Je… il fait un effort… Je l’ai… perdu. 

 C’est exact. C’est moi qui le possède et ne m’en dessaisirai pas. 

 — Troisième question : oui ou non , as-tu couché avec l’Impératrice ? 

 J’ai employé à dessein le verbe neutre activé d’un adverbe qui porte son sens à l’extrême… ceci afin de provoquer coûte que coûte une réponse, au besoin même un déni formel… 

 Il me regarde, et simplement, fermement : 

 — Oui. J’ai couché avec Elle. 

 Moi, de même, simplement, fermement : 

 — La preuve ? 

 Lui, d’un grand naturel : 

 — La preuve ?… L’enfant. 

 — Ah ! 

 — Et c’est un garçon. Le grand eunuque Ma me l’avait annoncé par téléphone il y a huit jours, presque à la minute de sa naissance, au bureau central de la P. S. Je ne l’ai pas vu. Il me ressemble… Il a un nez européen. 

 Qu’il est gênant avec sa réponse à tout ! Je commence à le trouver déplacé : 

 — Qu’est-ce que tu fais ici ? 

 Il ne comprend pas. Il hésite. Je dois lui expliquer : un homme qui a femme et enfant, loin de son ménage, dans cette nuit où « les siens » doivent peu dormir ? 

 Il en convient : 

 — Oui, tu as raison… Je devrais être là-bas. Dedans. Et il me regarde avec une telle gravité, d’un incomparable aveu sous le ciel impitoyable que j’hésite et j’ai peur de la gravité et du profond de ce regard… Je tempère : je console : 

 — Oh ! rien n’arrivera de ce que l’on avait craint, cette nuit… C’est toujours comme ça, dans la Chine… L’abdication va se traiter à l’amiable… C’est peut-être déjà fait… Il est tard. Et le Palais n’a vraiment plus le temps de brûler cette nuit… Et puis les vents ne sont pas au massacre… Cependant j’ai un  conseil à te donner… C’est d’avoir moins peur des puits, de laisser claquer des bombes chimiques qui ne font de mal qu’à leurs émissaires, et de veiller un peu plus, pour ta sécurité personnelle, sur un danger culinaire que tu m’as l’air d’ignorer tout à fait… dont tu ne m’as jamais parlé, et qui est pourtant d’un emploi… historique, en Chine. 

 Il écoute avec un sérieux tel que je voudrais me taire, tout d’un coup… Mais le sérieux est vraiment trop déplacé. Tant pis : 

 — As-tu songé dans « tes histoires », au poison ? 

 Il prend un temps pour répondre avec calme : 

 — Non. C’est vrai. J’y songerai. Merci de m’y avoir fait penser. 

 Il s’en revient avec moi, d’un pas de promenade accomplie ; il s’en revient, paisiblement, un peu lâchement, se réfugier chez moi dans cette nuit que lui-même m’a peinte comme décisive… Je le quitte avec une nouvelle mauvaise humeur, humilié de recevoir un tel hôte en un tel moment. 

 19 novembre 1911. — Ce matin ressemble à tous les matins de l’hiver… Rien ne s’est passé durant la nuit. Rien ne s’est fait. Pei-king, pour la première fois, m’a déçu : Pei-king et pas même les portes extérieures : Pei-king n’a pas brûlé tette nuit. 

 Faut-il croire à tant de bassesse ? L’abdication, le passage, la transmission des pouvoirs du Ciel se font-ils donc avec tant de complaisance aux pouvoirs de la terre ? Le Petit Empereur véridique, la main conduite par les doigts mous et gras du Régent, a « laissé tomber de son pinceau » le geste qui confère, au Dictateur, à Yuan Che-k’aï, tout pouvoir pour le Bonheur du Peuple et le soin de la santé de l’Empire… Après quoi, chacun sans doute est rentré dans ses appartements. Chacun dort paisiblement. 

 Il est peut-être indiscret ou maladroit de se réveiller à cette heure… historique pourtant. Et d’être soudain tout aussi lucide que le « grand ciel sec de l’hiver ». Je me réveille de très loin. Pour la première fois, ce jour n’est pas ce que j’attendais. Pei-king n’est plus l’habitat de mes rêves. Et ma mauvaise humeur envahissant et assiégeant le  Palais même, j’en arrive à douter de mon désir d’y avoir jamais désiré entrer ! 

 Comme après une nuit trop ivre de mauvais champagne belge, j’ai la bouche — et surtout les idées — mauvaises. Je voudrais avoir très mal à la tête, un prétexte à ce nauséeux état de mes idées… J’écris ceci d’une plume grinchue, et sans risquer une enquête politique, aujourd’hui, je me recouche une dernière fois dans l’aube de Pei-king. Ce soir ou demain, je bouclerai mes malles. 

 Et d’un geste inconscient, relisant le seul premier feuillet du manuscrit, je souligne ces mots : « Je ne saurai rien de plus… je me retire… » 

 Et j’ajoute d’une toute autre écriture : 

 … et ne veux savoir rien de plus. 

 20 novembre 1911. — Pour la régularité de mes comptes, je suis allé tout au nord de la Ville Tartare payer à Maître Wang sa dernière mensualité. Il l’a reçue avec une reconnaissance étonnée. Depuis qu’il m’avait demandé asile chez moi, il se considérait, ai-je compris, comme mon locataire moral… et c’est lui… qui aurait dû… 

 J’arrête cette effusion de politesse en lui avouant que je vais quitter avant peu ma maison du « coin sud-est » et sans doute la capitale, et rentrer dans mon « royaume »… mais je ne veux pas le laisser sans refuge Européen, s’il a de nouveau besoin d’asile ; une carte de moi, que j’ajoute à sa collection, lui ouvrira les portes de France à l’adresse bien connue de sa Légation. 

 À ma grande surprise, il accepte la carte et le refuge. Tout est calme maintenant et « les affaires » vont reprendre. Le décret d’abdication a paru dans les journaux d’hier au soir. 

 Je n’ai donc plus qu’à prendre congé de mon professeur, avec qui je suis en règle, et, bénéficiant autant que possible de ses leçons à tenter de traduire, sans ironie déplacée, le décret impérial dont le texte  est dans toutes les mains, pour « un cuivre » — le prix d’une tranche de pastèque, déjà sucée au marché ! 

 Et vraiment je n’ai plus dans ce quartier que je quitte — car ma résolution est vraiment bien prise, et mon déménageur déjà requis, — je n’ai plus qu’un seul devoir à accomplir : prendre congé du voisin Jarignoux. À défaut de Princes du Sang, ce vendeur de son sang Européen me livrera peut-être la raison marchande de cet épilogue, sans doute payé : l’abdication, le désistement sans bruit… 

 Au moment où je tinte à sa porte, il en sort, et s’exclame : 

 — Tiens ! justement j’allais chez vous ! Vous… vous ne savez pas ce qui vient d’arriver ? 

 — Non. Il n’est rien arrivé du tout ! 

 — Oh ! ce pauvre monsieur Leys ! 

 Je sais. Je sais d’avance. Monsieur Leys, deux fois marié, doit être déjà deux fois cocu. 

 — Mais ce n’est pas du père dont je vous parle ; ce pauvre monsieur René… 

 — Eh bien ? 

 — Ce petit, qui était tout le temps chez vous… On l’a trouvé mort ce matin. 

 Oh ! la belle histoire ! une de plus à toutes celles qu’il m’a déjà si bien contées… 

 Jarignoux attend évidemment quelque réponse. Le moment est doux pour plaisanter enfin : 

 — Dites-moi, Monsieur Jarignoux, c’est bien René Leys lui-même qui vous a chargé de m’informer de sa mort ? 

 — Hein ? répond l’autre qui n’a plus sa figure d’imbécile à tout faire et m’exaspère en prenant le masque du « brave homme ». 

 — Oui : c’est René Leys qui vous a raconté ça ? (Où est-il ? Voilà deux nuits qu’il ne découche plus de chez moi…) 

 Jarignoux, hébété de ma réponse, ne peut que bégayer : 

 — Mais puisque je viens de le trouver sur son lit, chez lui… Allez-y voir, vous qui le connaissez ! 

 Et le brave homme, tout ému, ajoute qu’il a reçu ce matin vers huit heures la visite du boy de René Leys qui trouvait que « la maladie de son maître » durait plus longtemps que d’habitude aujourd’hui… 

 La « maladie » ! René Leys est en syncope. L’absence d’émotions attendues, peut-être ! 

 Ou peut-être ai-je été un peu dur, l’autre jour, avec mon questionnaire en trois points. Il s’est endormi, pour un peu trop longtemps… Il abuse… Je lui dois bien d’aller le réveiller ! 

 Même soir . — J’y suis allé. J’en reviens. René Leys ne s’est pas réveillé. Pour la première fois, Jarignoux avait raison : René Leys est mort. Cette matinée dans cet horrible Pei-king, déjà presque en  république, dans ce ciel révolutionnaire… ne peut s’oublier. Son boy, plus blême que lui, — craindrait-il qu’on l’accusât de quelque chose ? — pleurait comme un chien sentimental. — La maison était ouverte et sans aucune garde. Le boy devait savoir à quoi s’en tenir, car il n’a pas imploré mon savoir Européen pour guérir son maître, et il semble lui avoir épargné les habituels remèdes chinois de la dernière heure… pointes enfoncées un peu partout… 

 Le visage de René Leys était exactement celui de ses grandes syncopes… dont celle-ci est la quatrième : un beau visage fixé, reposé, qui a fini de se tendre vers le but en action, quel que soit le but ; — les yeux étaient grand ouverts, avec, plus que jamais, et pour toujours, cet étrange envahissement de tout l’iris par le sombre de la prunelle… Je n’ai pas fermé ces yeux qui jouaient leur rôle charmeur jusqu’au bout dans le charme indécomposable de ce visage. — Je l’ai déshabillé pour me rendre compte, avant que les médecins n’interviennent, de la cause de sa mort : René Leys est véritablement « mort empoisonné », puisque je n’ai trouvé aucune trace de blessure… Le dessin de son corps m’a surpris : tant de force en tant de souplesse ! une parfaite élégance symétrique… à suivre le contour de ses reins et de ses cuisses, j’ai compris comment il se liait à son cheval fou, et le geste même détendu de ses bras m’a fait voir comment il aurait dompté  les femmes s’il avait vécu ! Juste assez brun pour n’être pas traité de « blanc » par les Jaunes… Et un dépoli de la peau déjà froide très semblable au toucher délicat de l’épiderme chinois… 

 Donc, sans blessure, et déjà froid, René Leys est mort, peu de temps après m’avoir quitté, avant-hier. Mais, de quel poison ? 

 Si je posais ce doute, les médecins exigeraient l’autopsie. L’analyse intestinale… la profanation de ce beau corps que je revêts et recouvre… Je ne poserai point ce doute ; je veux cependant, non pas en médecin, mais en homme, je veux savoir à quoi la mort est due. 

 Jusqu’ici, de tout ce qui précède, un seul fait est certain. René Leys est mort et point de mort naturelle, qui, d’ailleurs, pour les bons taoïstes, n’existe pas. Quand on a vécu près de lui à grande allure, à grande action, on sent que ses organes étaient bons. — Et l’on pourrait conclure : empoisonné par ses confrères, ses compétiteurs… ses rivaux… Mais je sais bien que les Chinois évitent le poison rapide, aussi dangereux pour le cuisinier que pour sa victime, et s’adressent toujours aux poisons lents qu’ils manient avec sécurité. 

 Alors, est-il mort empoisonné… par Lui ? 

 Mais pourquoi ? C’est vrai, ses « affaires dynastiques » allaient depuis quelque temps assez mal. L’abdication… Mais elle a dû être payée… Et il avait « tout perdu » dans la faillite de sa banque.  Mais, à dix-sept ans ! Car depuis que je le connais voici tout juste dix mois ! il n’a même pas changé le chiffre de ses années ! tant de choses en si peu de jours ! 

 Et il avait eu ce geste et ce mot : « Tout est à recommencer ! » Il était de force à le faire : même si la fortune mandchoue tombait à plat, et il était de jeunesse à retailler entièrement la sienne dans les « milieux Européens »… cette prodigieuse facilité d’assimilation… son don des langues : parlant anglais, pékinois, shanghaïen, cantonais et pidgin à volonté… En quelques autres mois, sur ma recommandation, il pouvait entrer dans une banque, même honorable… et pour un fils d’épicier, — n’oublions pas, — se créer sa situation. Pourquoi ne s’est-il pas ouvert à moi ? Je l’aurais certainement tiré de là ! 

 Alors, il s’est empoisonné : par dépit d’amour ? Il n’a jamais été très amoureux. Que faisait-il loin d’Elle, durant la nuit qui devait être la Grande Nuit Tragique ! 

 C’est pourtant au lendemain même de cette nuit qu’il est mort. Au lendemain du moment où j’ai, pour la première fois, douté de lui ; où je l’ai mis en cause, directement… où j’ai failli ne pas le croire… où il a vu ses « histoires », sa merveilleuse histoire contestée… sa parole mise en doute ! 

 Dans ce cas, il aurait fait usage de « feuilles d’or », mort impériale… et tout à fait de la couleur de ses  récits… La feuille d’or, image et symbole, qui seule ne pourrait tuer, malgré toutes les explications qu’on en donne, mais enrobe l’opium… Il méprisait l’opium. 

 De ce doute, — s’il avait laissé quelque testament, quelque histoire écrite… Mais il n’y a pas un meuble — que ce petit lit mince, dans l’ancien logis de son père. Et il se méfiait de ce logis ouvert à tous les marchands… 

 Rien non plus, chez moi, sauf deux lettres, déjà transcrites… 

 Et cet énigmatique reçu « de la première nuit d’amour au palais » — qu’il croyait perdu… sans que je l’eusse détrompé. J’ai déjà tenté de le déchiffrer. Mais suis-je mauvais élève, ou le devoir trop dur ? Ces caractères représentent des objets redoutables : des couteaux, une lance à croc ; des yeux en long ou dressés en hauteur, des fleurs, des dents de rat, des femmes se cachant le ventre, des puits, des creux, des tombes, des trous lutés d’un couvercle… un fourneau magique… une bouche vide… un bateau… De tout cela, qu’est-ce qui exprime ce thème… « Première nuit d’amour au Palais » ? 

 Faut-il faire traduire ? Si c’est faux, et peut-être un compte de maison, quel ridicule sur moi ! Si vraiment il s’agit de… cela, quelle trahison pour lui qui ne peut plus s’en défendre… et ne peut plus s’en expliquer !.. 

 Ou simplement : ce papier ne serait-il pas écrit  de ses mains ? car la calligraphie n’était qu’un jeu dans ses étonnantes aptitudes… 

 Et je reviens, et je me retrouve face à face avec mon seul témoin valable : ce manuscrit, — dont j’aurais voulu « faire un livre », voici dix mois ; et que je regarde avec une défiance lourde de tout ce qu’il contient. Je me souviens qu’il n’en ignorait pas l’existence : lui-même m’avait prié de le continuer avec soin. C’est avec son gré, dédié à sa mémoire, que je le rouvre et pour la première fois le relis d’un bout à l’autre… 

 22 novembre 1911. — Et, pour la dernière fois, le referme non sans y écrire ce qui suit. J’ai relu ce manuscrit, mot par mot, dans un corps à corps et une émotion grandissante, non plus avec mon doute ni ma défiance, — mais établissant l’irrécusable certitude de ma propre culpabilité. 

 René Leys ne s’est pas tué. On ne l’a pas empoisonné. Et pourtant il est bel et bien mort par le poison. (Ce paradoxe est le plus véridique des aveux.) Le poison : c’est moi qui le lui ai proposé, — certes le plus méchamment du monde —, c’est de moi qu’il l’a reçu, accepté et bu… et cela, depuis notre première entrevue… 

 René Leys, fils économe d’épicier belge, ne songeait guère aux Chinois, encore moins au palais, quand, pour la première fois, je l’ai pris pour confident du mystère du Palais… Il est vrai que sa réponse dépassait déjà mon attente. C’est moi le premier, qui, sur la foi de Maître Wang, l’entretint de l’existence d’une Police Secrète : huit jours après, il en faisait partie, et m’enrôlait au bout de deux mois. Les attentats à la vie du Régent ne  m’appartiennent pas : on les lisait dans tous les journaux, mais je m’accuse de cette question répétée : 

 — Dites-moi, Leys : une Mandchoue peut-elle être aimée d’un Européen… et… — Et quinze jours après il était aimé d’une Mandchoue… 

 Enfin, enfin, je m’accuse de lui avoir tenu, voici quatre jours exactement, le propos trop suggestif : « Pensez donc au poison »… Il a répondu : « Merci de m’y avoir fait penser »… m’a pris au mot et ne s’est pas démenti. 

 Il ne s’est jamais démenti. L’interrogatoire incisif dans la claire nuit froide ne pouvait conduire à rien. Je demandais : oui ou non , as-tu… Mais j’aurais été cent fois déçu s’il avait renié ses actes, même inventés ; mais je tremblais plus que lui à sentir vaciller le bel échafaudage… Mais j’entendais venir sa réponse : il m’aurait plus durement trompé en me détrompant sans pitié. Il est resté fidèle à ses paroles et peut-être toujours fidèle à mes paroles… 

 Tout ce que j’ai dit, il l’a fait, à la chinoise, puisqu’il vient, à la chinoise, de m’en donner, par sa mort, la meilleure preuve — qu’il préférait perdre la vie et sauver la face… et ne pas se trahir ni me trahir ; et ne pas démériter… Tout ceci est donc vrai à « la chinoise » ? 

 Tout ce que j’ai dit, il l’ a fait , même un enfant . 

 Cette preuve réclamée par moi, posée par moi … la preuve cruciale : l’enfant : de lui-même, il me l’a dit : — C’est un gros garçon… si cet  enfant est vivant et viable… pourquoi me surprendre à compter tout d’un coup sur mes doigts… jusqu’au nombre neuf ? — Il me semble que le terme est un peu court, entre ma suggestion et l’enfant… Ce garçon est décidément surprenant… Mais part à deux ! part à moi-même… saurais-je jamais ce qui lui vint de moi ? — Restent des moments inexplicables… des aperçus, des éclats, des éclaircies… des lueurs, des mots impossibles à inventer, des gestes impossibles à imiter… Toutes ses confidences habitaient vraiment un Palais capital bâti sur la plus belle assise… Et la mise en décor… et cette pleine vie protocolaire et secrète et pékinoise que nulle vérité officiellement connue ne pourra jamais suspecter… 

 À bien réfléchir, sa part est donc beaucoup plus riche que la mienne… la jeunesse d’avoir osé cela ! la foi peut-être de l’avoir accompli… Et je suis là, vivant, promenant autour de sa mort mon doute comme une lanterne fumeuse… Alors que, fidèle à lui-même, — et je m’en aperçois tout d’un coup —, je devrais d’abord me souvenir de sa parole : l’autre, l’Empereur, est mort sans un ami auprès de lui… — « J’étais son ami » — m’a dit avec un profond accent René Leys… 

 — J’étais son ami, — devrai-je dire avec le même accent, le même regret fidèle, — sans plus chercher de quoi se composait exactement notre amitié… dans la crainte de le tuer, ou de la tuer  une seconde fois… ou — ce serait plus coupable encore, — d’être mis brusquement en demeure d’avoir à répondre moi-même à mon doute, et de prononcer enfin : oui ou non ? 

 Écrit à Péking du 1 er Novembre 1913 au 31 Janvier 1914. à M. LE COMTE D'HAUSSONVILLE Confraternel et amical hommage .

C'est le pire malheur des guerres civiles et le plus attristant, qu'elles altèrent la moralité dans des consciences, par ailleurs délicates. Les tentations de la vie privée ne les eussent jamais effleurées. Le fanatisme les fausse du coup. Il s'agit de servir la Cause, et, dans l'ardeur du combat, le partisan ne recule plus devant les actes les plus évidemment coupables : trahir une confidence, espionner un ami, acheter un témoignage, forcer le secret d'une correspondance, pratiquer la délation. La tragique aventure que je voudrais conter aujourd'hui eut pour point de départ un de ces égarements dont ceux qui se les permettent ne sauraient mesurer les lointaines et quelquefois terribles conséquences. C'est toujours le mot profond de l'écriture : " Pardonnez-moi, Seigneur, ceux de mes péchés que je ne connais pas, " et c'est aussi la preuve que l'on n'interprète pas le devoir. Il faut l'accepter, humblement, littéralement. Simple et sage vérité que les exaltés de la politique oublient sans cesse, dans la frénésie où les jette l'Idée, comme ils disent encore, et une ferveur religieuse brûle leurs prunelles, à la minute même où ils manquent au plus élémentaire honneur. Mais voici le fait, sans autres commentaires. Strictement vrai, comme tout le détail des événements qu'il détermina, il risque de paraître assez extraordinaire pour que l'on ait cru nécessaire de le rattacher à une loi de psychologie générale qui domine, hélas ! toutes les périodes troublées de l'histoire. Le fait remonte à l'automne de l'année 1877. Les hommes, vieux maintenant, qui avaient alors l'âge de s'intéresser aux affaires publiques, se le rappellent : la campagne électorale, déclenchée par le demi-coup d'état du 16 mai, provoquait dans tout le pays une violente surexcitation des esprits. Mais les rapports personnels demeuraient courtois, extérieurement. D'ailleurs, n'en a-t-il pas été ainsi toujours, même dans des crises d'une autre intensité ? Camille Desmoulins n'eut-il pas comme témoin de son mariage, en pleine Terreur, ce Robespierre qui l'envoyait, quelques mois plus tard, à la guillotine ? Parmi les salons où se rencontraient, dans une apparente neutralité, adversaires et amis du Maréchal, un des plus agréables était celui d'un jeune ménage, très à la mode dans le Paris élégant de ces temps lointains. Si vous feuilletez quelque jour les livres, trop oubliés, du chroniqueur des frivolités d'après la guerre de 1870, ce fringant Fervacques, cher à Barbey d'Aurevilly, vous y rencontrerez le nom de la jolie Mme Jean Vialis, cité presque à chaque page. Mais Fervacques était déjà mort dans cette année 1877, qui marqua l'apogée de cette brève royauté mondaine, sinistrement interrompue. Ce qui rendait paradoxal, non pas le succès de la charmante femme, mais l'éclectisme de son salon, c'était la situation de son mari, chef de cabinet d'un des collaborateurs les plus agressifs du duc de Broglie. Quelques détails biographiques sur ce chef de cabinet et sur son ministre expliqueront cette anomalie. Jean Vialis, à vingt-huit ans qu'il venait d'avoir, réalisait vraiment le type du genre de serviteurs recherché par Mazarin. " Est-il heureux ? " demandait tout d'abord le judicieux cardinal. Heureux, en effet, cet intelligent et loyal garçon l'avait toujours été, du moins dans le dessin visible de son sort. Il était issu d'une vieille famille terrienne du Nivernais, devenue opulente par sa participation à l'entreprise des forges d'Imphy. Sa bonne chance avait voulu que son père l'élevât tendrement, mais sévèrement. Jean avait été mis comme interne au lycée de Nevers d'abord, puis à Louis-le- Grand. Il avait pris là le goût des lettres, au point qu'au sortir du collège, quatre ou cinq fois lauréat du Concours général, il préparait sa licence, en commençant son cours de droit. Il était reçu le premier à la session de juillet, dans l'été même où éclatait la guerre franco-allemande. Engagé dès la première heure, il se comportait si brillamment qu'il pouvait, Paris délivré de la Commune, reprendre le chemin de l'école de droit avec un ruban rouge à la boutonnière de son veston d'étudiant. Il avait payé son tribut à la commune misère humaine en perdant presque aussitôt son père et sa mère. Mais, dernier bienfait de ces excellents parents, se sachant malades, et pour prolonger leur protection sur leur fils, ils l'avaient marié à une délicieuse créature, choisie par eux, et qui l'avait soutenu de son amour dans cette épreuve, la seule de cette existence continûment comblée. Peut-on compter comme un chagrin la surprise d'avoir, à six ans, entendu par hasard deux servantes raconter qu'un oncle, qui le gâtait beaucoup, s'était tué d'un coup de pistolet ? Ces filles répétaient : " M. André Vialis s'est suicidé. "-Suicidé, ces trois syllabes avaient étonné l'enfant trop sensitif, qui se les était prononcées indéfiniment, avec un frisson d'épouvante imaginative, avouée un jour à sa mère. Il ignorait que cette naïve confession avait déterminé son père à le mettre au lycée comme pensionnaire. " Il faut le viriliser, lui. " Ce mot du frère du suicidé, Jean ne l'avait pas soupçonné non plus, ni que cette catastrophe de famille tournait au mieux pour son avenir. Elle lui assurait l'éducation plus mâle dont son tempérament, trop pareil à celui de son oncle par l'émotivité, avait besoin. Le lycée lui avait si bien réussi qu'ayant eu cet autre bonheur d'avoir un fils, dès la première année de son mariage, il avait annoncé l'intention de l'élever de même. " L'internat est une école d'énergie, " disait-il à sa femme, qui déjà se tourmentait d'une future séparation avec leur Jean-Marie. Ils avaient appelé l'enfant de ce nom, qui unissait leurs deux prénoms, symbole d'une passion réciproque demeurée, en 1877, et après cinq ans, aussi ardente qu'aux premiers jours. Quand ils rentraient de quelque fête, le soir, serrés l'un contre l'autre dans leur étroit coupé, lui si fier de la beauté et de la grâce de sa jeune femme qui venait, comme toujours, de faire sensation, elle si émue de se retrouver seule avec lui et de le voir si tendre, il leur arrivait sans cesse de se parler tout haut leur commune pensée, leur espérance d'avoir une petite fille maintenant, une Jeanne- Marie pour jouer avec Jean-Marie :-" Nous serions trop heureux, " disait-elle, et ses profonds yeux bleus s'assombrissaient pour ajouter : " ça me ferait peur. " En attendant, à ce bonheur intime du foyer, des succès de carrière venaient s'ajouter. Apparenté par lui-même et par sa femme, née Taraval, au monde conservateur, Jean Vialis s'était trouvé tout enrôlé dans l'équipe des jeunes talents qui se groupèrent, après la démission de M. Thiers, autour des chefs d'un suprême effort de défense sociale, trop justifié depuis. L'un des personnages importants du ministère du 16 mai se l'était attaché avec la promesse, si les élections étaient favorables,-tous les familiers de l'élysée comptaient bien qu'elles le seraient,-d'une entrée immédiate dans la diplomatie et par en haut. Ce patron de Jean Vialis était un nouveau venu dans la politique, à qui le 16 mai avait donné son premier portefeuille. Gros industriel du Nivernais, lui aussi, le scrutin de février 1871 l'avait envoyé à l'Assemblée de Bordeaux à cinquante-six ans passés. Le plus grand danger de ces entrées tardives à la Chambre n'est pas dans la présomption de l'incompétence qui croit tout savoir. Elle se heurte vite aux réalités et s'y brise. Il est, au contraire, dans un excès de défiance qui aboutit à un abus de la réflexion. L'apprenti politicien, s'il a de l'amour-propre et du jugement, se fixe ainsi des règles de conduite, sagaces dans leur fond, car elles résultent d'observations sérieuses, de lectures historiques, de prudentes conversations, mais notre conscrit du Parlement les applique d'une manière trop systématique. Tantôt il croit trop peu, tantôt il croit trop à l'influence des petits moyens. Cette erreur-là était celle de cet homme d'état, rentré depuis dans la vie privée après l'échec d'octobre 1877, beaucoup à cause du drame dont cette analyse est le prologue obligatoire. On comprendra tout à l'heure pourquoi son nom ne doit pas être rapporté. En vertu d'une de ces règles, il avait choisi comme chef de son cabinet un fils de famille, riche, élégant, lequel passerait aisément pour un dilettante désireux de s'occuper ou pour un vaniteux en quête d'honneurs. Qui donc s'aviserait de son véritable rôle, dont lui-même ne devinerait pas la nature ? Il croirait à la sympathie du ministre, au lieu que celui-ci se proposait de l'employer à couvrir ses plus délicates relations politiques et quasi policières. C'était chez les Jean Vialis, dans le rez-de-chaussée d'une vieille maison de la rue Saint-Dominique où ce ménage d'amoureux abritait son honnête bonheur, qu'il donnait ses rendez-vous les plus graves et les plus secrets. Durant cette période de lutte acharnée où les partis s'épiaient l'un l'autre avec une égale animosité, il voyait là, et toujours sous des prétextes fallacieux, des agents qu'il considérait comme compromettant de recevoir au ministère et même dans son domicile privé. Encore une de ses maximes : " L'homme d'état n'a jamais assez d'alibis. " Certaines correspondances, tout particulièrement clandestines, lui arrivaient sous le couvert du jeune homme, qui gardait, par ailleurs, la plus entière liberté dans ses rapports de monde ou d'amitié. Cette liberté, son patron ne se contentait pas de la lui laisser. Il la lui imposait. C'est l'explication de l'anomalie que je signalais : le salon de ce favori d'un ministre de combat, ouvert indistinctement à des visiteurs de tous les partis. L'ancien industriel, en train de se machiavéliser,-on excusera ce néologisme nécessaire ici,- croyait par-dessus tout, je le répète, aux petits moyens, aux coups de sonde donnés dans l'opinion, à l'utilité du contact anonyme avec l'adversaire. Il estimait qu'en recevant spécialement des camarades de son âge,- et d'un autre bord,-Jean Vialis était à même de le renseigner mieux sur les " impondérables ". Il s'imaginait être réaliste en prononçant, avec un plissement avisé de ses paupières, ce terme emprunté à la phraséologie bismarckienne et qui suffirait presque à dater ce récit. N'étions-nous pas tous hypnotisés alors par le prestige des vainqueurs de 1870, et du chancelier de fer en première ligne ? Ajoutons, pour donner son caractère de noblesse à cette figure d'un très bon Français, qu'il se voulait un roué, afin de mieux servir son pays, convaincu que la défaite du radicalisme était, pour ce pays, une question de vie ou de mort. Il n'était pas le seul, dans ce ministère de si braves gens, à s'exagérer l'importance des menus calculs de coulisses. Sainte-Beuve a très pittoresquement montré l'insuffisance de ces procédés de finesse, chers aux parlementaires, dans notre temps de brutalité démocratique, lorsqu'il a compar�� M. Guizot et M. Thiers à deux habiles virtuoses du jeu d'échecs en train de manoeuvrer savamment leurs pièces sur le dos d'une baleine endormie. Le monstre bouge. Les masses populaires remuent. échiquier, joueurs et combinaison roulent au fond de l'eau. Et il écrivait cela vers 1850 ! La baleine a grossi depuis. Parmi les compagnons de jeunesse qui fréquentaient le salon des Jean Vialis, sans dissimuler leur hostilité au 16 mai, était un certain Marcel Faugières. Ce républicain passionné obéissait lui aussi, en venant là, au désir du contact avec l'adversaire, érigé en dogme par le ministre. Seulement, Faugières, lui, ne s'en rendait pas compte. Une amitié commencée sur les bancs du vieux Louis-le- Grand unissait les deux jeunes gens. Ils s'étaient retrouvés à l'armée de la Loire. Ces deux souvenirs, celui des enfantines émulations scolaires et celui du martial danger, affronté côte à côte, étaient plus forts que l'antagonisme de leurs idées, accentué pourtant avec les années et la différence de leurs situations. Marcel Faugières était pauvre. Une maigre pension, servie par son père, tenancier au Puy d'une modeste épicerie, lui avait permis- à travers quelles privations, de l'un et de l'autre !-de pousser ses études de droit jusqu'au doctorat. Il venait de s'installer comme avocat, grâce à un très petit héritage que lui avait abandonné ce père, dont il faisait tout l'orgueil. à quel point ! Ceux qui connaissent l'esprit d'économie de nos montagnards du Centre le comprendront à ce simple détail : l'envoi du rhétoricien du Puy dans un lycée de Paris, sur les conseils d'un professeur qui avait dit à l'humble boutiquier : " Marcel sera votre gloire. "-Marcel, hélas ! n'était encore qu'un basochien sans causes dont les convictions radicales impliquaient- contradiction fréquente chez les jeunes gens de ce type- une naïve sincérité tout ensemble et un âpre calcul. Ses premières rancunes sociales y trouvaient un assouvissement, et son ambition un champ d'espérance. Il tenait de trop près au peuple pour ne pas deviner que l'avenir, dans un régime fondé sur le suffrage universel, était à gauche. Quand il sortait d'une soirée chez les Vialis, ses larges épaules se haussaient, à se remémorer les propos chimériques écoutés là. D'approcher ces représentants des classes soi-disant dirigeantes et de constater leur ignorance des courants sous-marins du pays, renforçait sa certitude de leur défaite et du triomphe assuré des 363. On se souvient du magistral coup de parti par lequel les meneurs de l'opposition, en posant le terrain sur ce chiffre, firent plébisciter le plus équivoque des programmes. Ses obscurs et longs travaux ne permettaient pas à Faugières les relations qui lui eussent valu les chances d'une candidature. Il y avait, d'ailleurs, comme répandu sur toute sa personne, je ne sais quoi de farouche qui déconcertait la sympathie. Ce lourd garçon, trapu, comme tassé, avec des yeux jaunes qui luisaient dans une face bilieuse, donnait une impression d'un animal de proie et d'âcre convoitise, et le salon réactionnaire des Vialis avait aussi pour lui cette brutale attirance : le plébéien dénué y respirait une atmosphère de luxe. Quand il y dînait, la fine cuisine le changeait de ses gargotes habituelles. L'élégance du décor et de la toilette des femmes flattait sa sensualité, et comme tout est complexe, dans l'âme, à cet âge de fermentation, le charme de la brillante intelligence de Jean n'était pas étranger à ses assiduités. Peut-être l'estime qu'il avait pour son camarade, jointe à sa propre intransigeance, lui donnait-elle, à son insu, un fiévreux besoin de le conquérir à ses principes. Car tous leurs entretiens aboutissaient à des discussions, auxquelles le traditionaliste ne se plaisait pas moins que le jacobin. L'escrime de la controverse intellectuelle n'est-elle pas un des enivrements de la jeunesse qui pense ? Ces passes d'armes d'idées lui donnent la conscience et la fierté de sa force. Elle y prend aussi la mesure de ses infériorités. La dialectique plus souple de Jean, son esprit de repartie, sa culture plus variée, parce qu'il avait voyagé, finissaient toujours par irriter l'ami moins rapide, plus pesant, moins bien muni d'arguments. On eût beaucoup étonné Faugières, si on lui eût dit que toutes ces impressions d'ordre si divers avaient pour arrière-fond le plus triste des sentiments humains, l'envie, mais une envie inavouée, ignorée d'elle-même, cachée dans ce pli dernier du coeur où l'on ne veut pas, où l'on ne peut pas descendre. Que ce soit, sinon l'excuse, l'explication du moins de l'acte fatal auquel j'arrive ! Dans la dernière semaine du mois de septembre 1877,-le 29, précisons, à quinze jours exactement du scrutin qui devait avoir lieu le 14 octobre,-le hasard voulut que Marcel Faugières, revenant de la mairie du septième arrondissement où il avait dû demander un renseignement professionnel, passât rue Saint-Dominique et sonnât vers les deux heures à la porte de Jean Vialis. Il voulait lui emprunter quelques revues, et il comptait bien trouver, comme d'habitude, le jeune ménage installé dans le petit salon-fumoir attenant au cabinet de travail.-" Monsieur et madame ont déjeuné dehors, " lui dit le domestique, " mais ils vont rentrer. "-" Je les attendrai, alors, " fit Marcel Faugières, " dans le bureau. D'ailleurs, M. Vialis a dû préparer un paquet de livres pour moi. " Tout naturellement, le domestique introduisit le familier de la maison dans la pièce, à la fois intime et sévère, où, si souvent, les deux jeunes gens avaient passé des heures et des heures à disputer, tantôt cordialement, tantôt âprement, toujours sur des matières élevées. De hautes bibliothèques anciennes, en chêne sculpté, revêtaient les murs. Leurs rayons étaient garnis de volumes qui venaient du grand-père et de l'arrière-grand-père de Jean. Les reliures dataient du premier Empire ou de la Restauration. L'état de leur cuir attestait le soin pieux dont ces volumes avaient été l'objet. Les titres disaient le sérieux et la culture des grands bourgeois qui avaient ainsi collectionné des mémoires, les chefs-d'oeuvre des classiques anciens et modernes, des volumes d'histoire, de science, de philosophie, de jurisprudence. Quel contraste avec les bouquins, brochés pour la plupart, et les vulgaires répertoires, achetés à tempérament, qui s'entassaient, tant bien que mal, sur les tablettes en bois noirci du cabinet de l'avocat ! Cette comparaison surgit, dans sa pensée, involontairement. Sur un panneau laissé libre entre deux corps de cette bibliothèque, était suspendu un pastel représentant Marie Vialis tenant son fils, leur fils, entre ses bras. De son fauteuil et assis à sa table de travail, Jean n'avait qu'à lever la tête pour avoir son bonheur devant les yeux. Faugières, qui s'approchait de cette table pour vérifier si les fascicules désirés n'étaient pas là, se prit à regarder longuement ce portrait, à son tour. Autre contraste, et non moins humiliant pour le déshérité ! Ses maîtresses de rencontre et l'avilissement de leur masque plâtré lui revinrent soudain à la mémoire, devant ce clair et beau visage d'honnête femme, au teint délicat de fleur, aux yeux profonds et si doucement bleus, à l'ovale énergique et pur dans l'encadrement de ses légers cheveux blonds, à la bouche aimante et frémissante. Il se détourna vivement, et, comme une pile de revues était sur la table, il y chercha celles qu'il voulait emprunter à son ami. Ne les ayant pas trouvées, une curiosité toute machinale lui fit considérer le large buvard, posé transversalement sur la table. Le maroquin, d'un rouge sombre, n'avait pas une tache. Les porte-plume et les crayons, bien rangés auprès d'un brillant encrier de cristal, attestaient, comme le calendrier mobile mis à jour, l'ordre méticuleux d'un travailleur méthodique. Toujours machinalement Marcel Faugières souleva le dessus du buvard. Il aperçut à l'intérieur une lettre tout ouverte, avec son enveloppe à côté. évidemment elle avait été remise à Vialis à la minute même où il se préparait à sortir. Ne voulant pas l'emporter avec lui et n'ayant pas le temps de la serrer, il l'avait glissée là. L'indiscret- sans préméditation, ne le calomnions pas- crut reconnaître l'écriture. Il prit la lettre, et les quelques lignes qu'il lut, presque malgré lui, le firent tressaillir. Il ne s'était pas trompé. Elles étaient de la main d'un certain Grangier, son condisciple au lycée du Puy, qu'il avait retrouvé au Quartier latin et présenté à Vialis. Celui-ci avait toujours montré de la répulsion pour ce personnage, garçon de valeur, tournant spirituellement les vers, mais déjà dégradé par l'ivrognerie et qui, retourné dans la Haute-Loire, y dirigeait en ce moment une petite feuille d'avant-garde. Faugières avait appris, non sans étonnement, que ce bohème se présentait comme candidat d'extrême gauche. " Voilà où mène l'alcoolisme ! " avait-il pensé devant cet acte d'indiscipline qui risquait de diminuer les chances du 363,-pour parler le jargon électoral d'alors.-Ce révolutionnaire en correspondance avec les gens du 16 mai, était-ce possible ? Le saisissement de la surprise fut tel chez Faugières qu'il en demeura quelques instants comme sidéré. Il remit la lettre dans le buvard, sans même en commencer la lecture, dans un mouvement de dégoût. Puis, brusquement, il rouvre ce buvard, il reprend la lettre et une curiosité qui n'est plus machinale la lui fait lire et relire, une fois, deux fois, trois fois, pour se convaincre qu'il n'est pas le jouet d'une illusion. " Monsieur le Ministre, " disait cette lettre datée du Puy, " j'ai conscience d'être utile à la France et à la vraie République en combattant l'individu qui, à la faveur de l'équivoque des 363, veut surprendre la bonne foi des électeurs de ma ville natale. J'aurais besoin, à cet effet, pour suffire aux frais de la campagne, d'une somme de 30 000 francs. J'hésite d'autant moins à les accepter du gouvernement que j'honore certes plus comme homme M. le duc de Colombières qu'un sous-vétérinaire tel que X.. . " Ici encore, le chroniqueur de cette trop véridique histoire demande la permission de ne pas citer un nom, qui importe aussi peu que les formules de déférence obséquieuse par lesquelles s'achevait cette missive, révélatrice d'une manoeuvre, d'ailleurs si fréquente qu'elle en est banale. Le candidat ministériel au Puy était le vieux duc de Colombières, un des grands propriétaires du Velay par sa mère, de l'antique famille comtale des Brives-Charensac. Le préfet avait eu, pour affaiblir les chances de l'opposition, l'idée d'une candidature indépendante et ultra-radicale. Il avait fait sonder le besogneux Grangier, lequel s'était prêté à la combinaison d'autant plus volontiers qu'il se sentait déconsidéré parmi les libéraux. Cette lettre avait été le gage exigé par le ministre, patron de Jean Vialis. Vous l'entendez d'ici, énonçant d'un ton sentencieux une de ses maximes à la Fouché :-" On n'a jamais assez de petits papiers. " Grangier n'avait rien à perdre, en fait d'honneur. Il avait froidement écrit la lettre, adressée sous pli recommandé au chef de cabinet, par mesure de précaution. Le drôle, en traçant sur l'enveloppe le nom du destinataire, avait bien eu un peu de honte. Puis, se souvenant du caractère surveillé de Jean, il s'était dit :-" Au moins, je suis sûr que celui-là ne parlera pas. " Et encore, ironiquement :-" Tout de même, pour une belle âme !... " " La belle âme, " c'était le sobriquet dont son cynisme précoce qualifiait autrefois le candide Vialis et ses scrupules, et c'était vrai qu'il en avait coûté au chef de cabinet de collaborer, même dans cette mesure :- la réception et la conservation de ce document- à ce tripotage, un de ces procédés que les honnêtes gens empruntent aux roués qu'ils ont pour adversaires sur le triste et fangeux terrain de la politique. La position de la lettre dans le buvard indiquait qu'elle y avait été jetée dans un sursaut de répulsion. L'enveloppe froissée trahissait l'énervement éprouvé à ce malpropre contact. Une amitié tendre l'eût deviné. Celle de Marcel Faugières pour Jean Vialis était une amitié haineuse. Il y avait du triomphe dans l'affreux rire dont il éclata tout d'un coup, à la quatrième ou cinquième lecture de cette pièce accusatrice. Pour qui ? Pour les corrupteurs autant que pour le corrompu. Oui, l'affreux rire ! De découvrir chez son camarade une coupable complicité, quelle revanche ! L'âcre passion politique dont il était possédé bouillonnait, à tenir entre ses mains ce papier, pour lui infâme, et il répéta tout haut, d'une voix mordante, un des mots qui, à cette époque, servaient de cri de guerre de l'autre côté de la barricade :-" Et ça s'appelle l'ordre moral ! L'ordre moral ! " Mais déjà il ne rit plus. Son maigre visage se crispe dans une expression sauvage. Les sourcils froncés, les dents serrées, comme dans les minutes d'implacable résolution, il tire son portefeuille de sa poche. Il y met la lettre, après l'avoir soigneusement enfermée dans son enveloppe. Il se soucie bien maintenant des numéros de revues à emprunter ! Il sort de la bibliothèque. Au domestique venu à lui dans l'antichambre, il dit simplement :-" J'avais oublié que j'ai un rendez-vous à deux heures. Je ne peux pas attendre. " Sa voix se fait dure pour prononcer ces banales paroles. C'est qu'il subit un tremblement intérieur à l'idée que, sur le perron, dans la cour, au coin de la porte cochère, il rencontrera peut-être Vialis.-" Hé bien ! " songe-t-il, tout soulagé de se retrouver dans la rue Saint-Dominique sans avoir aperçu la fine silhouette de celui chez lequel il vient de commettre un abus de confiance, qu'il justifie par ses principes, tout en sentant un secret remords des dessous vrais de son acte. " Hé bien ! Si je l'avais rencontré, je lui aurais fait honte. Tout est fini entre nous à partir d'aujourd'hui, après ce que je viens de découvrir, et c'est mieux ... Et vous, monsieur le duc de Colombières, vous ne serez pas le député de chez nous. "

Ce fut à onze heures du soir seulement que Jean Vialis constata la disparition de la dangereuse pièce, reçue, on l'a dit déjà, au moment de sortir, et si imprudemment laissée dans le bureau. Au lieu de rentrer avec sa femme, comme il en avait eu d'abord le projet, il était allé au ministère où il avait du travail en retard. Tout son après-midi s'était passé à recevoir des visiteurs et à dépouiller un énorme courrier officiel. Il n'avait reparu dans l'appartement de la rue Saint-Dominique que pour s'habiller en hâte et remonter aussitôt en voiture. Le ménage dînait à l'élysée. Au retour, il était venu droit à son cabinet, pour y examiner son propre courrier du soir. Quand il avait enfin voulu reprendre, afin de la serrer en lieu sûr, la lettre de Grangier, il ne l'avait plus trouvée. Il en éprouva une de ces secousses terrifiantes qui vous glacent tout le corps et toute l'âme. Précisément parce qu'il ne s'était prêté qu'avec une extrême répugnance au vilain trafic accepté par le journaliste radical, il aperçut aussitôt le péril d'une publicité donnée à un pareil document. S'il avait été volé ? Mais était-ce possible ? Sa mémoire ne le trompait cependant pas. Il avait bien reçu cette lettre. Il l'avait bien mise, avec son enveloppe, dans ce buvard qu'il rouvrit et secoua, nerveusement et puérilement. Oui, une seule hypothèse était acceptable, celle du vol. Mais par qui ? Le ménage que Marie et lui avaient à leur service venait du Béard, un petit village nivernais, près d'Imphy, que les curieux de l'art roman connaissent pour sa belle église ruinée du douzième siècle. C'était dans une visite à ce sanctuaire transformé en grange, que les Vialis, mariés depuis six mois, avaient rencontré Jean et Marie Bourrachot, des époux de la veille, eux aussi. Ces jeunes gens leur avaient raconté, tout en leur montrant l'église, qu'ils méditaient de se placer comme domestiques à Nevers.-" Engageons-les, " avait dit Mme Vialis. " Ils s'appellent comme nous. C'est gentil. Nous les formerons ? ça nous changera des autres. " Les autres, ç'avait été un premier couple, congédié pour indélicatesse. était-il vraisemblable que le séjour de Paris eût, en si peu d'années, corrompu de même ces paysans sur lesquels ils avaient eu les meilleurs et les plus sûrs renseignements, et que l'un d'eux eût pu commettre un acte qui supposait un ténébreux calcul de chantage et de scandale ? Ce soupçon à peine conçu fut insupportable à Jean, qui sonna aussitôt son serviteur. Il écouta s'approcher le pas de ce garçon, en épiant si sa démarche ne trahissait pas une hâte ou une lenteur également dénonciatrices. Mais non. Aucun trouble non plus sur son visage à demi endormi. Aucune nervosité dans ses mouvements, tandis qu'il aidait, cinq minutes plus tard, son maître à se dévêtir. Le chef de cabinet, obligé par son travail, à veiller quelquefois très avant dans la nuit, avait sa chambre à lui, attenante à celle de sa femme. Un coffre-fort, dans l'angle, lui servait à enfermer les papiers importants que lui confiait le ministre. Ce détail achèvera d'expliquer pourquoi il avait laissé la lettre de Grangier dans le buvard. Il était pressé. La serrure du coffre-fort s'ouvrait par une combinaison de lettres, un peu compliquée, et qui voulait du temps. La vue de ce meuble, en arrivant chez lui le sentiment de son étourderie, le détermina. Brusquement, mais d'un air détaché, pour ne pas infliger à un innocent l'outrage d'une défiance avouée :-" Vous avez rangé mon bureau cet après-midi, Bourrachot ? " demanda-t-il. " Je n'ai pas retrouvé les papiers et les livres au même endroit. " Il avait remarqué cela aussi : le déplacement de la pile des revues. La main du valet de chambre qui lui déboutonnait ses bottines ne trembla pas, tandis qu'il répondait, avec l'accent si particulier et un peu traînard de sa province :-" Ce sera M. Faugières, qui est venu vers les deux heures. Il m'a dit comme ça que monsieur avait dû justement lui préparer un paquet de livres. "-" M. Faugières ? " répéta Vialis. " Alors il m'a attendu ? Longtemps ? "-" Pas très longtemps. Il avait oublié qu'il avait un rendez-vous, qu'il m'a dit. "-" Il m'a attendu, dans le bureau ? "-" Dans le bureau. Dame ! Comme c'était M. Faugières, j'ai pensé ... Monsieur a l'air tout contrarié ... "-" Moi, " fit Jean, " pas le moins du monde. " En réalité, il venait d'être secoué tout entier d'un frisson qui lui étouffait la voix. Le domestique n'osa pas insister ni s'excuser davantage, mais, une fois retourné auprès de sa femme :-" J'ai fait une bêtise, que je crois, " lui dit-il ; et, après lui avoir raconté la visite de Faugières, sa brusque sortie du bureau, le mécontentement visible de son maître : " C'est pourtant une paire de copains, " conclut-il.-" Pas tant que ça, " répondit judicieusement la femme de Jean Bourrachot. " S'ils l'étaient vraiment, madame, qui ne voit que par les yeux de monsieur, aurait M. Faugières en amitié. Pour moi, rien qu'à la voix qu'elle prend pour prononcer son nom, je ne dis pas qu'elle le déteste, mais c'est tout juste. " L'esprit d'observation des serviteurs est, pour certaines nuances, aussi infaillible que celui des enfants. Marie Vialis ressentait, dans ses relations avec Marcel Faugières, un malaise que son mari subissait également. En amitié, la réciprocité des impressions n'est pas toujours consciente, mais elle est constante. Un ami, envié par son ami, comme Jean Vialis l'était par son camarade de collège, ne s'avoue pas que cet ami l'envie, mais il devine cette secrète hostilité. Il la flaire. Il en est gêné, sans le reconnaître souvent. Et puis, il y a, dans les différences radicales de la pensée sur certains points essentiels,-la religion, la politique,-un principe d'antipathie qui peut se dissimuler sous les effusions de la camaraderie. Il est là, irréductible. Quoique Vialis se piquât de tolérance, les opinions révolutionnaires de Faugières l'offensaient dans son être le plus secret. Depuis quelques mois surtout, un obscur travail d'aversion, à l'égard de son compagnon du lycée et de l'armée de la Loire, s'accomplissait en lui. Il en avait un remords, et il s'en punissait par un redoublement de gentillesse qu'il se reprochait ensuite comme une hypocrisie. Mais s'il ne l'eût pas eue, cette aversion, se serait-il dit tout de suite, et avec cette certitude, après la révélation de son domestique sur la présence de Faugières dans son bureau :-" C'est Marcel qui a fait le coup. Il a volé la lettre. Il va s'en servir. Mais comment ? " Aller droit chez l'ami félon dès le lendemain, lui arracher l'aveu du vol, exiger la restitution du document, ou, s'il refusait, comprendre du moins ses intentions, c'était la sagesse, et le seul moyen de sortir d'une incertitude, sans issue possible en dehors de cette démarche. Un énergique n'eût pas hésité. Mais la perspective des conflits durs et décisifs, comme devait être celui-là, répugne aux émotifs qui reculent indéfiniment l'heure d'agir et se dévorent en silence. Jean Vialis, très nerveux par tempérament, comme l'indiquait la finesse de ses extrémités, la mobilité de sa physionomie, ses grands yeux noirs trop expressifs dans un visage d'une délicatesse de traits quasi féminine, avait été comme sensibilisé par l'atmosphère trop douce, trop constamment tendre de sa vie conjugale. L'aguerrissement de l'internat, si prudemment imposé par son père à cette morbidité innée, était bien loin. L'approche d'une explication violente avec Faugières aurait angoissé l'anxieux, même assuré d'y avoir incontestablement le beau rôle. Ce n'était pas le cas. Si l'autre avait commis cette indélicatesse,-et il l'avait commise,-il la justifierait par son droit à empêcher une vilenie. Mais comment ? La question se posait de nouveau. Couché maintenant auprès de sa femme endormie, Vialis y répondait. Son imagination lui montrait Faugières écrivant cet après-midi même à Grangier, le menaçant de divulguer la lettre, s'il ne retirait pas sa candidature. Que ferait Grangier ? Il aviserait la préfecture du Puy, laquelle aviserait le ministre. Si ce dernier devait être averti, il fallait que ce fût par lui, Vialis, le coupable. Mais avouer à son chef son étourderie et ses conséquences, quelle scène aussi, et dont la seule idée le bouleversa au point de le tenir éveillé jusqu'au matin ! Il voyait ce chef l'écoutant, et ce masque autoritaire qui décelait chez l'ancien patron d'usine l'habitude du commandement. Ses rapports avec Jean étaient singuliers. Ami personnel des Vialis, il avait pris le jeune homme avec lui pour les motifs que l'on a dits, mais aussi parce qu'il le savait très sûr et qu'en sa qualité de provincial, il se défiait des purs Parisiens. Dans sa partialité pour ce garçon, très intelligent, très fin, mais hésitant, il y avait un peu de cet engouement, à demi indulgent, à demi dédaigneux, que les natures très mâles éprouvent pour les natures plus faibles, plus sensitives. Il en résultait cette sorte de protection intimidante qui paralyse l'expansion chez celui qui en est l'objet. Il se sent à la fois comblé et méconnu. Comment supporter le regard de ces yeux d'un bleu azur, si clairs sous l'embroussaillement des sourcils épais et grisonnants, et l'accent irrité de cette voix profonde, lui reprochant cette faute si grave ? Oui, si grave que le malheureux ne comprenait même plus qu'il l'eût commise : se dessaisir d'une pareille lettre, l'oublier dans un buvard ouvert à tout venant,-et la preuve !... Jean Vialis savait quels doutes son patron nourrissait, contrairement à ses collègues, sur l'issue de la campagne électorale. Le point d'honneur seul avait fait accepter à cet homme perspicace cette solidarité active avec l'état-major de son parti. Ayant approuvé l'opération du 16 mai, il était prêt à en subir, pour son propre compte, toutes les conséquences. Il s'était, une fois pour toutes, et son confident ne l'ignorait pas, donné à lui-même ce mot d'ordre qui devait être celui de M. le duc de Broglie à M. de Fourtou, quand ce dernier voulut démissionner, en apprenant le résultat du scrutin du 14 octobre : " Nous avons accepté une tâche. La mission est pénible et dure. Nous devons nous en acquitter jusqu'au bout. " Le bout, c'était, en cas d'échec, pour le patron de Jean Vialis, toute chance perdue de revenir au pouvoir, une carrière politique brisée, le renoncement à la haute ambition dont cette personnalité puissante était possédée. Tout cela n'allait pas sans une irritabilité secrète et sans des éclats dont Jean avait été souvent le témoin, lorsque le ministre constatait, chez ses subordonnés ou même ses collègues, quelque erreur de tactique, capable de diminuer les dernières chances de succès. Que serait-ce, quand son protégé viendrait lui dire : " J'ai laissé prendre cette arme à l'ennemi ! " Mais l'ennemi l'emploierait-il ? Jamais cette " fuite dans la maladie " dont parle le célèbre psychiâtre de Vienne, Freud, n'est plus évidente qu'au cours de ces crises où l'émotif se réfugie dans l'incertitude, pour ne pas être obligé de vouloir. Entre ce 29 septembre où la lettre avait été dérobée et le 14 octobre, extrême date où ce papier pût servir, puisque c'était celle du scrutin final, et depuis le premier matin, après cette nuit d'insomnie, Jean Vialis s'acharna maladivement à multiplier ses motifs de doute sur l'utilisation possible du document volé, et à s'en taire, non seulement vis-à-vis du voleur et de son ministre, mais de sa femme, à laquelle il avait l'habitude si douce de ne jamais rien cacher. Il avait appris cependant, et dès les premiers jours d'octobre, par un camarade commun rencontré au coin d'une rue, que Faugières avait quitté Paris. Pour aller où ? L'autre n'avait pas su le dire. était-ce au Puy, afin d'exécuter cette pression sur Grangier, prévue par Vialis dès le premier moment ? Avec quelle angoisse, le soir où il avait connu ce départ et tous les jours ensuite, il ouvrit les journaux venus de la Haute-Loire ! à chaque missive timbrée de là-bas, à chaque dépêche, il frémissait. Allait-il apprendre le désistement du signataire de la lettre volée ? Une semaine avait passé, l'autre commençait, et rien ! Le duc de Colombières, le 363 et Grangier, le soi-disant candidat indépendant, continuaient leur campagne. Faugières n'avait donc pas agi. Comment savoir si même il était au Puy ? Devant cette petite enquête, qui ne comportait, celle-ci, aucun conflit personnel, Vialis reculait aussi. Avez-vous, tout enfant, tenu dans le creux de votre main une bestiole, coccinelle ou cétoine, qui faisait la morte ? Moralement, ce grand anxieux était comme cet insecte. Il tremblait de rencontrer, ou de créer, un incident quelconque, et il en attendait un, dans cette espèce d'état de stupeur fiévreuse. Et puis, il s'efforçait de se rassurer. Qui sait ? Un remords de son vol avait peut-être saisi Faugières ? Utiliser la lettre, c'était frapper cruellement un ami qui n'avait eu pour lui que de gracieux et délicats procédés. Peut-être avait-il détruit la pièce, pour n'être pas tenté ? Son silence et son absence s'expliquaient ainsi. Certain que son ami s'était aperçu de la disparition du document, sans doute le fuyait-il pour n'avoir pas à lui en parler. Vialis prêtait à cet énergique, dont il connaissait cependant la brutalité, les façons de sentir qu'il aurait eues, lui, à sa place. Peut-être au contraire Faugières avait-il menacé Grangier et tout simplement échoué ? Alors, comment celui-ci n'avait-il pas prévenu ou la préfecture du Puy ou Vialis lui-même ? Peut-être ... Mais à quoi bon énumérer les solutions imaginaires, inventées tour à tour par l'infortuné pour résoudre l'énigme, tromper sa mortelle attente et ne pas parler surtout, ne pas avouer, même à sa femme ? Celle-ci voyait bien qu'il se tourmentait, qu'il se rongeait, et elle, non plus, n'osait pas lui parler. Elle s'était fait un tendre principe de respecter les secrets professionnels que pouvait, que devait avoir son mari, dans sa situation de confident d'un haut personnage politique. L'imminence d'un scrutin dont elle savait la formidable importance ne suffisait-elle pas à justifier ce regard distant de son bien-aimé Jean, ce pli soucieux de son front, cette crispation de ses lèvres, cette maladive tension de tout son être, dont elle devait plus tard comprendre avec désespoir la sinistre signification et le tragique pronostic ? Enfin, le 14 octobre était arrivé. Ce fut vers le soir,-un soir pluvieux et sombre d'automne,-que les résultats des élections commencèrent d'être connus. Les ministres, qui avaient joué et qui allaient perdre cette audacieuse partie, étaient tous réunis place Beauvau. Dans la pièce à côté de celle où ils tenaient conseil, se pressaient leurs amis personnels, leurs secrétaires, leurs attachés, des journalistes, leurs chefs de cabinet, et, parmi ces derniers, Jean Vialis, littéralement foudroyé, depuis le matin, par la lecture du Journal républicain de la Haute-Loire, dans lequel il avait trouvé la reproduction du terrible document, signé de Grangier et oublié puis volé dans son buvard, à lui. Marcel Faugières avait passé, en effet, plusieurs jours au Puy à reculer devant l'abominable action. Il avait quitté Paris, pour ne pas être exposé à rencontrer son camarade, et avec l'intention bien arrêtée de contraindre Grangier à se désister en le menaçant. Vialis y avait vu juste sur ce point. Mais comment Faugières s'était-il procuré la lettre ? Voilà ce qu'il lui aurait fallu dire ou laisser deviner à Grangier, et l'orgueilleux avait hésité. Au dernier moment, la passion politique avait eu raison de tous les scrupules d'amitié. Ceux d'orgueil avaient résisté. Au lieu de faire une démarche directe auprès du candidat, Faugières avait anonymement envoyé le terrible papier au directeur de la feuille qui soutenait le plus ardemment la liste des 363. La copie autographiée avait paru, la veille du scrutin, sous ce titre trop exact : " Un document- massue. " Jean, qui se faisait expédier depuis deux semaines tous les journaux de la Haute-Loire, avait eu celui-là dès les neuf heures du matin. Aussitôt ce numéro reçu, qu'ordonnait la raison ? L'apporter à son chef pour qu'il n'apprît la chose que par lui et en même temps qu'il vît le désespoir de son remords. Le jeune homme était bien parti pour le ministère dans cette intention. Il avait trouvé l'homme d'état si nerveux qu'il n'avait pas osé lui montrer la feuille. La journée s'était passée, sans qu'il le revît, à libeller les affaires courantes, et maintenant il attendait, comprenant trop bien que son sort se jouait durant ces heures, solennelles pour toute la France,-mais pour lui !... Que le gouvernement triomphât, et dans la joie de la victoire, son étourderie n'était plus qu'une peccadille. Dans la défaite, elle devenait une trahison ... La nuit avance. Les télégrammes continuent d'affluer. L'opposition l'emporte à Paris ... C'était prévu. Dans les grands centres ... C'était prévu aussi. Mais des dépêches arrivent, de la campagne celles-là. Le gouvernement gagne des sièges. Vialis espère. Les votes de la Haute-Loire ne sont pas encore relevés. Enfin en voici les chiffres. Le duc de Colombières est battu. Tout de suite d'autres résultats se succèdent, de plus en plus désastreux. Au matin, les élections sont toutes connues. C'est l'effondrement. Les ministres sortent dans le petit jour lugubre et gris, qui sculpte en un dur relief les traits, creusés par la veille et le chagrin, de ces hommes d'état vaincus. Jean Vialis frémit à rencontrer le regard de son patron, qui sait tout. Le jeune homme le devine, sans que l'autre ait parlé. Il le suit. Le vent du désastre a déjà dispersé le plus grand nombre des assistants de tout à l'heure, les uns partis en hâte pour répandre les nouvelles, les autres préoccupés déjà de déserter un bateau qui sombre. Les coupés des ministres sont dans la cour. Vialis esquisse un salut pour prendre congé de son chef. La portière ouverte, celui-ci, d'un geste impérieux, lui ordonne de monter avec lui, et, quand la voiture s'ébranle, avec un accent d'atroce ironie :-" Mes compliments, monsieur, " ricane-t-il, " vous avez ponté sur les deux tableaux. C'est bien joué. Seulement, "-et il ne riait plus,-" c'est bien malpropre. " Visiblement, il ne se possédait pas. Son chef de cabinet, à cette seconde, lui représentait le désastre où toutes les ambitions de son vieil âge venaient de s'écrouler ! Comme elles étaient au service de ce qu'il estimait le bien public, il ne souffrait pas tant de sa blessure personnelle que du malheur, pour lui certain, du pays, et une indignation de bon citoyen grondait dans sa voix pour continuer :-" Malheureux ! Comment vous ont-ils pris, vous, vous, vous ?... Et qu'est-ce qu'ils vous ont promis ? "-" Mais, je vous assure ... " balbutiait Jean, la voix étouffée par la surprise. Il s'attendait à de cruels reproches,-à ce soupçon-là, non ! C'était trop affreux.-" Ne me dites pas que vous avez égaré cette lettre, " interrompit le ministre, dont la colère grandissait, " qu'on vous l'a volée ... Si c'était vrai, vous vous en seriez aperçu. Oh ! vous avez de l'ordre. " Il avait mis de nouveau une mauvaise ironie à faire, d'une des qualités qu'il reconnaissait au jeune homme, un grief de plus pour l'accabler. " Vous seriez venu m'avertir tout de suite. ça se rachète, ces petits papiers. Les gens ne les volent même que pour ça ... Je vous aurais pardonné, vous le savez bien. Je vous aimais tant ! J'avais une telle foi en vous !... "-" Alors, vous croyez ?... " interrogea Vialis, à qui le souffle continuait de manquer.-" Je crois ce que nous a télégraphié M. de Colombières, qu'il tenait le succès, que ce document l'a perdu, et que, moi, j'ai dû entendre au Conseil des mots comme on ne m'en avait jamais dit. Car enfin, monsieur, "-et sa forte main secouait durement le bras de sa victime,-" mon chef de cabinet, c'est moi. Ses fautes, j'en suis responsable. Pour M. de Colombières, c'est moi qui ai livré cette lettre, puisque je l'ai confiée à un indigne !... " Et comme l'autre voulait protester : " Avouez enfin ! Avouez donc !... Il n'est pas possible, entendez-vous, pas possible que l'on vous ait volé cette lettre et que vous vous soyez tu !... D'ailleurs là-bas ",-il avait desserré son étreinte pour montrer d'un geste de fureur, par la fenêtre de la voiture, la direction de l'hôtel de la place Beauvau,-" nous étions dix ministres tout à l'heure, dix hommes de coeur et d'honneur qui commentions les télégrammes sur cette élection de la Haute-Loire et cette manoeuvre de la dernière minute, cette publication de lettre qui assassinait notre candidat. Allez donc demander à mes collègues ce qu'ils pensent de vous ! Car il a bien fallu que je vous nomme, pour défendre mon honneur à moi. Mon honneur !... "-Il répéta : " mon honneur ! " Et le délire le gagnant, prêt à frapper : " Mais tenez ! Allez-vous-en ! " Il avait pris le tuyau acoustique pour crier au cocher : " Arrêtez. " Jean Vialis voulut une dernière fois parler. Puis, esquissant un geste de désespoir, il ouvrit la portière et sauta dans la rue. Un des meilleurs physiologistes d'aujourd'hui, M. le professeur Widal, a créé le mot d'hémoclasie pour caractériser un déséquilibre humoral dont le principal phénomène consiste en un subit éclatement de certains globules du sang dans certaines conditions et sous certaines influences. Ne se produit-il pas dans l'ordre mental, et sous le coup des grands chocs émotifs, un phénomène analogue, une véritable psychoclasie, pourrait-on dire, comme un éclatement intérieur de tous les éléments dont se compose notre personne : intelligence, sensibilité, volonté ? La peur panique est un fait de psychoclasie. Cette terrassante et subite invasion de l'amour, le coup de foudre, en est un autre. Le sentiment d'un désastre irrémédiable de la vie privée, l'annonce d'une mort, d'une ruine, d'un déshonneur surtout, peut produire sur un prédisposé un désarroi pareil de tout l'être, le démoraliser, cet autre mot, si bien fait, qu'admirait Napoléon. Son énergie dissoute n'est plus capable de réagir. C'est alors, si l'atavisme a déposé en lui cette impulsion au suicide, la plus inexpliquée et la plus redoutable des hérédités, que l'idée d'échapper, par la mort volontaire et immédiate, à une douleur intolérable, surgit des profondeurs inconscientes de l'âme. Cette idée n'est pas plus tôt apparue qu'elle se réalise en un geste quasi automatique, et dont la soudaineté déconcerte toutes les prévisions. Quand le père de Jean Vialis avait dit de son fils, autrefois : " Il faut le viriliser, lui, " il pensait à son propre frère dont il attribuait l'acte désespéré à une défaillance de caractère, n'ayant jamais constaté en lui-même cette impulsion qui avait déjà déterminé pourtant le suicide d'un grand-oncle maternel et de deux cousins. Cette hérédité avait pareillement dormi chez Jean, qui, depuis des années, n'avait rien rencontré de sévère. Elle se réveilla tout d'un coup sur le trottoir de l'avenue des Champs- élysées, tandis qu'il regardait s'éloigner, sous le pluie, le coupé qui emportait son chef. Une minute, il resta la tête basse, les yeux fixes, immobile. Puis, marchant droit devant lui, d'un pas mécanique de somnambule, il se dirigea vers la Seine, attiré par le fleuve dont il regarda longtemps, accoudé sur le parapet, l'eau verte et froide se briser contre les piles du pont de la Concorde. Ce parapet, il ne le franchit pas. Il était bien décidé à mourir, mais pas sans avoir crié son innocence. Le voici donc s'arrêtant de son impulsion et marchant maintenant du côté de sa maison. Ces états de décomposition intérieure, précisément parce qu'ils supposent une carence dans la partie centrale et directrice du " moi ", sont étrangement instables. Sans doute, si le délirant avait vu, quand il ouvrit la porte de son appartement, le sourire ému de sa jeune femme lui apparaître, oui, sans doute, un retournement se serait accompli dans sa pensée, qui l'eût sauvé. Mais, son mari ne revenant pas, Marie Vialis avait conclu que le dépouillement des scrutins de province se prolongeait, et elle était sortie pour aller à l'église. Jean ne rencontra donc dans l'antichambre que son domestique, ce pauvre et honnête Bourrachot, cause innocente de ce sinistre drame, qui avait, quinze jours auparavant, introduit le traître dans la bibliothèque du chef de cabinet. Celui-ci ne regarda ni la correspondance du matin que le brave garçon lui tendait sur un plateau, ni ce visage de rustaud dévoué où se lisait un obscur remords. Bourrachot était trop réfléchi, en sa qualité de campagnard, pour ne pas associer le changement remarqué chez son maître à la conversation qu'ils avaient eue le soir de cette visite de Faugières, lequel n'était plus revenu.-" Monsieur est si pâle, " osa-t-il demander, étonné de la physionomie du mourant. C'était bien la mort qui se lisait, en pleine vie, sur ce livide et convulsé visage. " Monsieur n'est pas malade ? "-" Non. C'est d'avoir veillé. Mais dans cinq minutes, je vais dormir longuement. " Le valet de chambre ne pouvait pas comprendre quelle lugubre signification prenait dans cette bouche cette simple parole prononcée d'un accent si las.-" Je vais préparer le lit de monsieur, " répondit-il, " et y mettre une boule. Monsieur a l'air d'avoir si froid. " Mais déjà Vialis entrait dans la bibliothèque, toujours en proie au même tragique vertige. Le buvard posé sur le bureau du milieu lui rendit plus présent encore le souvenir de sa faute et de ce qui avait suivi. Brusquement il ouvrit un tiroir dans lequel il gardait un revolver d'ordonnance, celui qu'il portait à sa ceinture dans l'armée de la Loire. Cette arme était restée chargée depuis cette époque. Il la considéra longtemps avec une émotion singulière. Elle lui rappelait trop ses fiertés d'alors. Il la prit, s'assura que les balles étaient bien dans les douilles. Puis, d'une main raffermie par le calme étrange des suprêmes résolutions, il libella deux lettres qu'il mit dans deux enveloppes d'inégale grandeur. Sur la plus petite, il traça le nom de son ministre. Sans la fermer, il la glissa dans l'autre qu'il eut soin, celle-là, de cacheter. Sa plume tremblait maintenant, en y écrivant comme adresse : Pour ma chère Marie. Il se leva, marcha vers le pastel que Faugières avait regardé, avant son vol, avec une si basse envie. Toutes les joies de son existence, toutes ses raisons de ne pas se tuer étaient là, sur cette toile qu'éclairaient les tendres prunelles bleues de sa chère Marie, comme il venait de l'écrire et de tant le sentir, et les boucles châtain cendré de leur joli enfant, d'une nuance si pareille aux cheveux de son père. Cette vision de son passé exaspéra la douleur du désespéré, au lieu de l'adoucir. L'idée que sa honte pouvait rejaillir sur ces deux êtres qui portaient tous deux son nom et qu'il aimait tant, acheva de l'affoler. Hâtivement, il retourne à son bureau. Il reprend l'arme, et, debout devant la glace de la cheminée, il appuie le canon sur sa tempe, le doigt sur la gâchette. Le coup part. Le malheureux s'écroule, foudroyé. La mort avait été instantanée .

Le domestique, accouru au bruit de la détonation, vit son maître étendu devant la cheminée. Les doigts crispés serraient la crosse du pistolet. De la tempe trouée, un filet de sang coulait sur la joue droite et s'épanchait sur le tapis. D'épouvante, le brave garçon recula jusqu'à l'antichambre en appelant sa femme : " Marie !... Marie !... " et cela juste au moment où la clef tournait dans la serrure de la porte d'entrée.-" C'est madame !... " s'écria-t-il, plus épouvanté encore. C'était Mme Vialis qui revenait, en effet, tenant d'une main son livre de messe et de l'autre un journal, acheté au coin de la place de Sainte-Clotilde, afin d'y chercher le résultat des élections.-" Monsieur est là ?... " avait-elle demandé au concierge et, sur une réponse affirmative, elle s'était hâtée. La pâleur de son charmant visage et sa lassitude disaient assez le trouble que lui infligeait la lecture des nouvelles, et aussi qu'elle-même avait bien peu dormi durant cette nuit, dont elle ne soupçonnait pourtant pas l'affreux retentissement sur sa destinée. Elle en était à ce joli moment des jeunes ménages où les séparations de douze heures sont de réelles peines. Jean lui avait annoncé, en s'en allant, la veille au soir, après le dîner, qu'il resterait sans doute au ministère jusqu'au matin. Quelle mine allait-elle lui trouver ? Elle s'en tourmentait, l'ayant quitté si nerveux, autant que du chagrin qu'il devait éprouver des élections,-davantage. Une vraie amoureuse est toujours obscurément jalouse du temps et des sentiments qu'une carrière d'ambition dérobe à la tendresse chez l'homme le plus épris. Si les claires prunelles bleues de Marie Vialis s'étaient laissé pénétrer jusque dans leur arrière-fond, peut-être y aurait-on lu une délivrance à l'idée qu'elle allait avoir son mari uniquement, entièrement à elle. Dieu ! Comme sa voix se préparait à se faire consolatrice et persuasive pour lui murmurer en l'étreignant : " Hé bien ! Tu ne seras pas secrétaire d'ambassade. Voilà tout. Moi, je resterai la femme d'un simple avocat au barreau de Paris. Qu'importe, pourvu que je t'aie ! " Elle arrivait, si fine, si souple, dans une robe tailleur dont la nuance vert- myrte seyait à son teint de blonde et qu'elle avait choisie par une tendre coquetterie. Quel saisissement de voir la porte de la bibliothèque ouverte, et, sur le seuil, le valet de chambre, blanc comme son tablier de travail et qui la supplie, barrant l'entrée avec ses bras étendus, pour l'arrêter ! Une voix prononce à côté d'elle une phrase à laquelle aussitôt elle fait écho. C'est la femme de chambre qui demande, avec un tremblement de terreur :-" Mais qu'y a-t-il ? "-" Oui. Qu'y a-t-il ? " répète Marie Vialis.-" Monsieur ... " balbutie le domestique, qui n'a pas le temps d'achever. La veuve a deviné une catastrophe. Elle s'est élancée. Il veut la retenir. D'une force décuplée par l'angoisse, elle se dégage. Elle est dans la pièce. Elle voit l'affreux spectacle. Avec un cri déchirant, elle s'est jetée à genoux près du cadavre. Elle le soulève par les épaules. Elle l'implore :-" Mon Jean !... Mais c'est moi !... C'est ta Marie qui te parle ... Mais regarde-moi ! Dis que tu m'entends ! Dis-le, mon Jean ! Dis !... Tu ne réponds pas ? Tu ne regardes pas ?... Mais non ... Ce n'est pas possible ... Ah ! Pourquoi m'as-tu fait cela ?... " Et, dans un second cri, plus perçant encore, un hurlement presque, elle laisse aller la pauvre tête et s'abandonne à terre, elle aussi, comme une bête blessée, étreignant le mort, baisant ses yeux vides, sa tempe sanglante, sa bouche sans souffle, lui prenant les bras, les mains, les épaules, et secouée d'un sanglot sans paroles, long et convulsif, à croire qu'elle même va passer ...-" Madame !... " adjurent les deux domestiques, " Madame !... " Et, penchés sur elle, ils essaient de relever la désolée qui se débat en les repoussant.-" Laissez-moi, " gémit-elle. " Vous êtes des malheureux. Vous étiez là, et vous ne l'avez pas empêché ! Laissez-moi ! Laissez-moi !... "-" Pourvu que le petit ne l'entende pas ?... " dit à mi-voix la femme de chambre, et tout haut : " Nous vous laissons, madame, mais ne criez pas. Monsieur Jean-Marie n'est pas réveillé ... " Le nom de son fils était-il allé frapper dans la mère une corde profonde qui avait vibré automatiquement, à son insu même, ou bien fut-ce une impression animale de soulagement, les deux domestiques ayant cessé de la tenir ? Sa plainte se faisait douce maintenant, étouffée, d'autant plus navrante, et sans cesse le même reproche passionné de la première minute revenait : " Pourquoi m'as-tu fait cela ? " D'un geste instinctif, pour avoir son front et sa joue tout contre le front et la joue du mort, elle avait arraché de sa tête son chapeau dont les brides claires et déchirées traînaient dans le sang, à côté du pistolet. Ce détail, d'un ordre si humble, provoqua chez la femme de chambre un de ces réflexes de métier, quasi automatiques aussi ; mais les sentir, dans des instants de stupeur affolante, c'est revenir sur le plan de la réalité.-" Jean, " dit-elle tout bas en ramassant du même mouvement le coquet chapeau et l'arme funeste, et les tendant à son mari, " laissons-la et viens que je te parle ... " Puis reculant sur la pointe des pieds et le forçant à faire de même, elle reprit, sans perdre des yeux le groupe tragique : " Je vais rester pour les garder. Toi, il faut que tu ailles tout de suite dire à Louisa qu'elle ne quitte pas le petit. Tu lui diras aussi qu'il y a eu un accident, mais qu'elle n'en parle pas. C'est une Anglaise. Si elle promet, elle tiendra. Aux concierges et à la cuisinière, pas un mot. Ils bavarderaient dans tout le quartier, et alors !... " C'était un autre automatisme, non plus de la servante, mais de la paysanne que cette peur des commérages, un autre encore que ces ordres dictés à son mari. Elle avait toujours été la tête du ménage et elle prouvait qu'elle était vraiment une tête, en continuant : " Et puis, il faut aller chercher un médecin, pour elle d'abord et surtout pour la justice, qu'il n'y ait pas d'histoire de tribunaux où on serait mêlé ... "-" Un médecin ? " répondit Jean. " Il y a ce docteur du coin de la rue de Las- Cases. "-" Dans l'état où est madame, quelqu'un qu'elle ne connaît pas ? Jamais de la vie ! C'est le docteur Vernat qu'il faut trouver, puisqu'il est le médecin de la maison, et tout de suite. Il a son service à la Charité. C'est une chance. Va. Louisa d'abord, et puis grouille-toi ... Cours ... Cours ... "-" Mais s'il n'est pas à la Charité ? "-" Il y sera. C'est son heure, et il y aura toujours un de ses élèves, celui qu'il a envoyé, il y a deux mois, quand le petit a été malade et que, lui, ne pouvait pas venir ... Mais cours donc, cours donc ... Dieu ! Pauvre madame ! Comme elle pleure ! Comme elle l'aimait ! C'est vrai, tout de même, qu'il n'aurait pas dû lui faire ça. Mais qu'est-ce qu'il a eu ?... "-" Oui, qu'est-ce qu'il a eu, ce pauvre monsieur ?... " se demandait lui aussi Jean Bourrachot, en allant, de son pas le plus rapide, de la rue Saint-Dominique à celle de l'Université, qui débouche, comme on sait, dans la rue Jacob où se trouve le vieil hôpital. Son simple bon sens de rustaud lui faisait se répondre, ayant entendu parler au pays du suicide de l'oncle : " Quand elle est dans une famille, cette idée de se détruire ! Tout de même, lui qui aimait tant madame ! Et elle donc ? Elle deviendrait folle que ça ne m'étonnerait pas ... Pourvu que Vernat soit là ! Il arrangera tout avec la justice. Car il y a encore ça ... Ma femme a raison. Ah ! Elle en a une caboche ... Elle avait raison. Il est là !... " Il venait de reconnaître, stationnant à la porte de la Charité, le coupé dont il avait si souvent ouvert la portière, devant le perron du rez-de-chaussée des Vialis, depuis ces cinq années que le jeune ménage avait pris Vernat comme docteur. Ils l'avaient hérité de leurs parents, qui le tenaient eux-mêmes de Trousseau. Le maître de l'Hôtel-Dieu avait deviné dans Vernat un génie médical du type du sien, fait pour la clinique plus que pour le laboratoire. C'est ici le lieu de tracer un nouveau portrait, celui de ce grand thérapeute, qui fut, comme professeur, avec moins de précision dans la forme que Trousseau lui-même, avec moins d'éloquence entraînante que son rival Georges Dieulafoy, une des célébrités de la Faculté de Paris. Mais, s'il est une gloire aussi viagère, hélas ! que celle des acteurs et des chanteurs, c'est celle du médecin. Mort, on ne se rappelle de lui que ses théories, et, en médecine, les hypothèses d'aujourd'hui seront remplacées par celles de demain. Broussais, Charcot, Bouchard, que représentent ces noms dont le prestige fut souverain ? Trois romans pathologiques, l'un sur l'inflammation, l'autre sur l'hystérie, le troisième sur les ralentissements de la nutrition. La valeur réelle de ces hommes supérieurs, c'était une force personnelle, disparue avec eux, si puissante, quand ils vivaient, que des traitements, inefficaces entre d'autres mains, guérissaient entre les leurs. Ce rayonnement, Paul Vernat le possédait déjà au plus haut degré, à cette période de ses débuts, où il n'avait pas, comme plus tard, cet appoint des honneurs officiels qui impose aux malades autant et plus qu'aux collègues. Il n'était qu'un agrégé sans chaire et un simple médecin des hôpitaux. Mais l'approcher, c'était croire en lui, aveuglément. Cette puissance de persuasion dominatrice allait lui faire jouer un rôle décisif dans une aventure d'un ordre aussi banal que tragique. Si la prudente femme de chambre n'avait pas empêché son mari de s'adresser à un médicastre de quartier, comme c'était sa première idée, ce suicide d'un impulsif n'aurait sans doute été que le plus brutal des faits divers. Il n'aurait pas donné naissance au grand et profond drame de vie morale auquel le geste frénétique du malheureux Jean Vialis servit de sanglant prologue,-drame prolongé durant toute une existence de veuve et de mère et qui eut pour théâtre une âme admirable. Le plus étrange est que ce médecin, dont l'intervention détermina ce drame, était dès lors, comme tant d'hommes distingués de sa génération, un négateur systématique du monde spirituel. Il l'est demeuré jusque dans la mort, et ses amis croyants- il en avait- gardent le bien triste souvenir de cet après-midi d'été où ils accompagnaient au Père- Lachaise l'enterrement civil, que ce dévoué et d'un si grand coeur avait exigé. Car, cette énigme reste insoluble, du moins pour moi, la sensibilité de Vernat, de ce scientiste pour qui rien n'existait qui ne relevât du scalpel et de la cornue, était tout altruisme, tout sacrifice. Personne n'eut plus que lui, depuis sa première et laborieuse jeunesse jusqu'à sa brillante maturité, le souci passionné de la tenue morale, la haine de l'imposture, le dégoût des compromis de conscience, le culte scrupuleux du devoir. Ces vertus, il les exigeait autour de lui. L'égoïsme et la fourberie l'indignaient, même dans leurs manifestations les plus inoffensives. Qu'un candidat se fît recommander à un examen, par exemple, cette très maladroite et presque enfantine intrigue suffisait pour qu'il redoublât de sévérité dans son verdict. Cette rigidité de janséniste athée s'accompagnait d'une incomparable délicatesse d'amitié, quand il avait donné son estime et sa sympathie. L'une n'allait pas sans l'autre. Il avait le don si rare de la compréhension tendre : " Guérir un malade, " enseignait-il à ses élèves, " c'est d'abord le consoler. "-Autant dire qu'il y a une influence souveraine de l'âme sur le corps, et il ne croyait pas à l'âme ! Un prêtre de grande valeur, qu'il avait soigné avec sa maîtrise et sa sollicitude habituelles, lui demandait un jour :-" Mais enfin, comment expliquez-vous la pensée ? "-" Par le mouvement. "-" Et le mouvement ? "- " Par l'énergie. "-" Et l'énergie elle-même ? "-" Elle est, voilà tout. "-" Mais si elle arrive à produire la pensée, c'est qu'elle l'enveloppe. D'un sac où il n'y a pas d'or, vous ne pouvez pas tirer de l'or. "-" Et vous concluez ? "-" Que le psychisme suppose l'esprit. "-" L'électron me suffit, à moi. Votre idée de Dieu, monsieur l'abbé, c'est la patère chimérique à laquelle vous accrochez un rêve de bonheur et de justice, qui n'est que l'instinct de conservation, transformé par l'évolution d'une hérédité séculaire. " Ce dialogue porte avec lui sa date. L'évolution !... L'hérédité !... De quel accent les physiologistes d'il y a cinquante ans prononçaient ces mots, dans lesquels ils faisaient tenir la vie entière avec tout son inconnu ! Si Vernat, l'un d'entre eux, eût anatomisé son être intime avec l'acuité qu'il mettait à examiner les patients dans son hôpital, il aurait constaté la limitation d'une hypothèse faussement simple qui mutile l'homme en le réduisant à l'addition de ses atavismes. Ils ne sont que les matériaux avec lesquels nous construisons notre personne. C'est à ce travail sur soi-même, qui suppose une volonté libre et responsable, qu'il invitait ses malades, quand il leur commandait de réagir. Il appelait cela leur donner le choc moral. Et qu'était-il, lui, leur suggesteur, qu'un volontaire, préparé certes par ses hérédités, mais qui les avait utilisées pour son développement, en les modifiant au lieu de les subir ? Son père, un des brillants professeurs de rhétorique des lycées de Paris,- et dont, entre parenthèse, Jean Vialis avait été l'élève,-avait transmis à son fils le goût du bien-dire, le sens de l'ordonnance dans le discours et ce respect instinctif de la hiérarchie propre au fonctionnaire. Ces traits se retrouvaient dans le médecin. Ainsi s'expliquait la lucidité supérieure, l'élégance de ses articles ou de ses leçons de clinique, et l'importance presque naïve qu'il attachait aux grades et aux honneurs. Mais, sur le lettré, il avait, à coup de volonté, édifié un savant, et, sur le fonctionnaire, un indépendant pour tout ce qui regardait sa vie privée et ses opinions. D'origine provençale, comme le révélaient ses yeux bruns et chauds dans son mince visage mobile, il avait endigué l'imagination qu'il tenait de sa race, comme il avait, par un constant dressage, musclé son organisme naturellement trop frêle. Qui s'en serait douté à le voir, petit de taille, mais vigoureux, marcher d'une allure qui disait la souplesse et la force ? En sa qualité de fils d'universitaire, absorbé par les idées, il avait eu, jeune carabin, cette indifférence au monde extérieur, trop voisine de l'incurie. Une remarque de Trousseau avait suffi pour le corriger : " Souvenez-vous, mon ami, que nous devons approcher nos malades avec des habits nets comme nos mains, " lui avait dit simplement ce maître, en lui montrant une tache sur le revers de son veston mal brossé d'étudiant. Du petit au grand, tout était discipline dans ce remarquable clinicien, et qu'est-ce que la discipline sinon l'empire du soi sur soi, l'affirmation par le fait que l'âme est une réalité ? Encore une fois, cette intelligence, dont la devise était la soumission au fait, s'est refusée jusqu'à la fin à reconnaître ce fait-là. En revanche, je le répète, et par une inconséquence qui rappelle le mot fameux du Père de l'église sur " les âmes naturellement chrétiennes, " il reconnaissait le fanatisme du devoir, et, comme tous les hommes d'une moralité vraie, il donnait le premier rang parmi les " impératifs catégoriques "-il employait volontiers ce mot kantien- à l'obligation professionnelle.-" Nous autres, médecins, " aimait-il à répéter, " nous sommes le Secours, et immédiat, si nous le pouvons. " Quand Bourrachot, ayant monté les escaliers quatre marches par quatre marches, arriva sur le palier du second étage de l'hôpital, Vernat, suivi de ses élèves, se préparait à entrer dans la salle où il avait son service. Il était en train, suivant sa coutume, de questionner l'interne de garde sur les observations de la nuit. Il s'interrompit en voyant s'avancer vers lui le domestique des Vialis, les yeux effarés, la face décomposée :-" Quelqu'un est malade chez vous ? " demanda-t-il.-" J'ai besoin de vous parler seul, monsieur le docteur, " répondit Bourrachot.-" Je suis à vous après ma visite, dans une petite heure. "-" Non, monsieur le docteur, " insista l'autre, et, s'approchant, à voix basse : " Venez tout de suite. M. Vialis vient de se tuer. " Quoiqu'un médecin des hôpitaux de Paris ait assisté à trop de tragédies et rencontré trop de catastrophes pour s'étonner aisément, Vernat demeura quelques secondes comme atterré de cette nouvelle, puis, se tournant vers son interne :-" Et notre pneumonie du 22 ? " interrogea-t-il.-" En pleine résolution, monsieur, " fit l'interne, " les pointes de feu ont merveilleusement réussi et l'injection de caféine. "-" Continuez le traitement, et puisqu'il n'y a rien de grave dans la salle, assurez le service. Je repasserai d'ailleurs, avant midi, donner un coup d'oeil. Allez, messieurs. " Le temps de dépouiller sa tenue d'hôpital, de revêtir sa jaquette et son pardessus, Vernat roulait dans sa voiture vers la rue Saint-Dominique, le domestique auprès de lui, et il poussait à fond un interrogatoire commencé dès le vestiaire, puis continué dans l'escalier :-" Alors M. Vialis venait de rentrer après avoir passé la nuit au ministère ?... Son courrier l'attendait ? Il l'a ouvert ?... "-" Non ... "-" Ces jours derniers, avez-vous remarqué qu'il fût triste, irritable ?... "-" Oui ... "-" Et avait-il de l'appétit ? Dormait-il ?... Vous ne savez pas ?... " Et brusquement :-" Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la maison ? "-" Oui ... "-" Alors vous connaissez la famille. Savez-vous si un de leurs parents s'est tué ? Un cousin, un oncle ?... "-" Oui, un oncle, monsieur le docteur, et au moins un autre parent. "-" Et comment ? "-" D'un coup de pistolet. Tous deux, qu'on m'a raconté. " Ce témoignage avait sans doute pour le médecin une importance capitale, car il cessa de questionner le valet de chambre et ne prononça plus qu'une parole, au moment où le coupé s'arrêta devant le perron des Vialis.-" Nous allons savoir s'il est mort ... Oui, " ajouta-t-il, sur un geste de son compagnon, " tant que l'on n'a pas écouté le coeur ... "-" Ah ! monsieur le docteur, " fit Bourrachot, lorsqu'il eut ouvert la porte de l'antichambre et introduit le médecin, " s'il n'était pas mort, est-ce que madame pleurerait comme elle pleure ? " C'était toujours la même plainte, longue et lente, coupée de la même phrase qui donnait, répétée indéfiniment, la sensation d'un délire :-" Pourquoi m'as-tu fait cela ? " Et toujours aussi, la pauvre femme gisait, étendue auprès du corps et le serrant de la même étreinte, surveillée par la servante qui se tenait sur le seuil, épiant en même temps le retour de son mari.-" Monsieur le docteur, " dit-elle à voix basse, " comment la séparer de lui ? J'ai essayé encore une fois. Elle a crié. J'ai cru qu'elle devenait folle ... " Le médecin resta quelques instants à considérer ce groupe tragique, au lieu d'avancer. Son idée était déjà faite sur la cause probable du suicide. Dès qu'il y avait eu mort volontaire dans la famille, l'hérédité était en jeu. Mais quelle occasion avait déclenché l'acte ? Trop pénétrant psychologue pour n'avoir pas démêlé qu'une tendresse passionnée unissait les deux époux, il était aussi trop renseigné sur les dessous de la vie pour ne pas savoir qu'une infidélité physique est possible, même dans le plus sincère amour, de la part de l'homme le plus souvent, quelquefois de la part de la femme. Il écoutait donc les paroles gémies plutôt que prononcées par la malheureuse, en cherchant à les traduire. De leur sens exact dépendait la conduite qu'il tiendrait lui-même vis-à-vis d'elle. Cette menace de folie, entrevue par l'ignorante Marie Bourrachot, se précisait pour lui. Il connaissait, pour en avoir traité les malaises, la fragilité nerveuse d'un organisme qu'un tel trauma psychique pouvait fausser à jamais. Il fallait agir, cependant. Il vint droit à elle, et comptant que le saisissement d'une présence inattendue lui infligerait une secousse peut-être salutaire, il l'appela par trois fois de son nom : " Madame Vialis, madame Vialis, madame Vialis ... " sans qu'elle répondît. Il la prit alors par le bras et rencontra une résistance convulsive qui lui fit, s'il insistait, appréhender une crise dangereuse. En ce moment, et comme il abandonnait son étreinte en hochant la tête, il aperçut l'enveloppe laissée sur la table par le suicidé. Il lut l'adresse. Il tenait le moyen.-" Madame, " dit-il simplement, " il vous a écrit. " La veuve se redressa, d'un geste non moins convulsif que sa résistance de tout à l'heure. Vernat tenait l'enveloppe qu'il lui tendait d'assez haut. Elle dut lâcher le cadavre et se mettre debout pour la prendre. L'avidité de savoir le mot de l'affreuse énigme l'emportait même sur la douleur. D'une main qui ne tremblait plus, elle ouvrait l'enveloppe, sans prendre garde au médecin qui, agenouillé maintenant à la place qu'elle occupait tout à l'heure, appliquait son oreille contre la poitrine du mort, par acquit de conscience professionnelle. Du premier regard, il avait discerné la rigidité du cadavre. Il dit un mot à l'oreille du domestique, qui alla chercher une serviette. Il couvrit la tête à laquelle le trou du front, les yeux déjà vitreux, la bouche ouverte, donnaient un effrayant aspect. à ce manège, non plus, Marie Vialis ne prit pas garde. Son âme tout entière passait dans la lecture des deux lettres dont chaque mot lui arrivait, comme prononcé par la chère voix qu'elle n'entendrait plus .

" Ma chère âme, " disait la première lettre, " quand tu rentreras, je ne serai plus. Je t'aime passionnément, mais je ne peux pas survivre au déshonneur. Cette lettre au ministre t'expliquera tout. Tu la lui porteras. Il est impossible qu'il ne comprenne pas que je ne lui ai pas menti. Je n'ai qu'une façon de le convaincre que je ne suis pas un traître, un infâme. J'ai tout de même été bien coupable, mais pas comme il a pensé. Je le suis envers toi, envers notre enfant, en m'en allant comme je fais. Mais je ne peux pas. Je ne peux pas. Je souffre trop. Pardon ! Pardon ! Pardon, mon amie ! Je t'aime, mais je dois te quitter, pour qu'il n'y ait pas de tache sur notre nom. Le mien, c'est le tien, celui de Jean-Marie. Dieu aura pitié de moi. Nous nous retrouverons. Mais être accusé comme je le suis, et ne pouvoir prouver la vérité qu'en mourant,-car enfin on croit les morts,-c'est bien dur. Adieu, mon unique amour ! En te demandant de porter toi-même cette lettre au ministre, je te confie mon honneur. " L'autre lettre était ainsi rédigée : " Monsieur le ministre, L'homme qui vous écrit va se tuer. Il a le droit de vous dire qu'il n'a pas commis l'action que vous avez eu, vous, le droit de lui reprocher. C'est vrai, il devait, puisque vous l'honoriez de votre confiance, ne pas avoir l'impardonnable légèreté de laisser dans un buvard, où l'on pouvait la prendre, et on l'y a prise, la lettre dont la publication a causé le désastre du Puy. Cette lettre volée, et quand il l'a su, il devait aller à vous, qui aviez été si bon pour lui, vous confesser sa faute. Il a eu trop honte, et- pourquoi ne pas vous l'avouer dans cet instant de la suprême vérité ?-trop peur aussi d'une de ces colères comme celle que vous venez d'avoir et qu'il ne se permet pas de vous reprocher. Toutes les apparences sont contre moi. Je n'ai qu'une manière de vous prouver que je ne suis pas un traître. C'est de vous montrer, et de cela vous ne pourrez pas douter, que je ne supporte pas la perte de votre estime. Je n'ai pas le moyen de me justifier par des témoignages, mais c'en est un que la mort. Quelqu'un qui ne peut pas accepter le déshonneur n'a pas commis une action déshonorante. Je ne vous ai pas trahi. C'est moi qui ai été trahi par un ami de jeunesse dont je vous donne le nom, pour que vous puissiez, par une enquête, contrôler ma sincérité. Ce misérable s'appelle Marcel Faugières. Il est avocat à la Cour d'appel et demeure, 12, rue Gay-Lussac. D'ailleurs, encore un coup, un mourant ne ment pas, et c'est un mourant qui vous écrit, un mourant qui vous demande de garder à ceux qu'il laisse après lui, sa femme et son fils, la bienveillance que vous lui avez toujours témoignée, avant votre sévérité de ce matin. Je vous répète que je comprends qu'elle était légitime. Elle ne l'est plus. Vous le savez maintenant. " Plusieurs minutes d'un horrible silence s'écoulèrent. Vernat, debout maintenant entre le mort et la veuve, se préparait à la retenir, si un nouvel élan de désespoir la précipitait derechef sur le cadavre. Que contenaient ces deux lettres dont elle restait comme sidérée ?-" Il faut que j'aille, " dit-elle enfin d'une voix âpre et forte, " et tout de suite. " Elle remettait les lettres dans leurs enveloppes, d'un geste saccadé, avec un regard d'une résolution sauvage, en répétant : " Tout de suite, tout de suite. "-" Mais où ? " interrogea-t-il.-" Au ministère. "-" Il s'est tué pour une faute de service, " pensa Vernat. " Comment va-t-on la recevoir et que va-t-elle faire ? " Puis tout haut :-" Ma voiture est à la porte, madame, à votre disposition. Je vous accompagnerai, si vous le permettez. "-" Vous êtes bon, docteur, " fit-elle, " je ne serai pas seule !... " Et pas un mot d'étonnement de voir auprès d'elle ce médecin qu'elle n'avait pas appelé, pas une question. C'est le point où l'extrême désespoir touche réellement au trouble mental. Il ne lui arrive plus du monde extérieur que les impressions qui rentrent dans le cercle de sa douleur.-" Mais je dois embrasser mon fils d'abord, " continua-t-elle, et comme elle se retournait pour sortir, elle s'aperçut dans une glace et les taches de sang sur sa figure.-" Ah ! " gémit-elle avec un cri d'horreur, " il ne faut pas qu'il voie ça ! " Elle sortit, suivie de sa femme de chambre, pendant que Vernat disait à l'inquiet Bourrachot :-" Elle a pensé à son fils. Elle va se reprendre, j'espère. Mais il y a des formalités nécessaires, la déclaration à la mairie, d'abord. Courez-y. Si le commissaire de police pouvait être venu avant qu'elle ne soit rentrée du ministère ! Il s'agit de lui éviter de nouvelles émotions. Elles risqueraient d'être dangereuses. "-" Oh ! " fit le domestique, soulagé visiblement par le " j'espère " du médecin, " quand madame a l'idée que c'est son devoir, elle est bien courageuse. Vous avez vu, monsieur le docteur, quand vous lui avez donné cette lettre ... Tout de même, " ajouta-t-il, " elle a raison, monsieur n'aurait pas dû lui faire ça ... Quand il est entré dans la politique, j'ai dit à ma femme : " Monsieur n'est pas taillé pour ... Il s'agite trop et pour des riens ... " L'aspect de la veuve, lorsqu'elle reparut, justifiait le témoignage du serviteur. Sur son visage, plus pâle encore, mais résolu, les sinistres traces étaient effacées. Elle avait eu l'énergie de revêtir déjà une robe et un manteau noirs. Elle était gantée de deuil. Sa bouche serrée, la tension de ses traits délicats, la fixité de ses yeux bleus disaient assez que la fièvre intérieure persistait, mais domptée par cette volonté du devoir que Vernat venait de mettre en jeu par hasard. L'état d'égarement où il avait trouvé la jeune femme lui imposait l'évidence qu'entre elle et son malheur, il fallait dresser une digue, non pas d'un moment, mais de toujours. Laquelle ? Cette innocente victime d'un contre-coup tragique de l'hérédité- car l'hypothèse rentrait trop dans son système pour qu'il ne l'admît pas complètement- lui inspirait déjà cette pitié particulière aux médecins que l'hôpital n'endurcit pas. Ils voient clairement le péril suspendu sur le malade qui, lui, ne le soupçonne point. Quand elle avait parlé de son enfant, l'éclair d'un terrible pronostic avait traversé l'esprit du savant : le neveu s'était tué comme l'oncle et d'autres parents. Que de chances pour que le fils se tuât plus tard comme le père ! Et il la regardait marcher devant lui dans l'antichambre d'où elle l'avait appelé, sans entrer, cette fois, dans la bibliothèque, se sentant trop peu sûre d'elle.-" Allons, " avait-elle dit simplement. Assise dans le coin du coupé, elle ne prononça plus un mot, durant le temps assez long que le cheval de louage mit à franchir la distance entre la rue Saint-Dominique et le ministère. Mais un geste inconscient qu'elle eut, dès que les roues commencèrent de tourner, en disait plus à son compagnon que toutes les confidences. Elle lui avait saisi le bras et le lui serrait avec la force d'un étau. Muet commentaire à son cri : " Je ne serai pas seule. " La contracture de cette étreinte révélait sa détresse. Son âme, toujours en vertige, avait peur de perdre la raison. Cette convulsion continuée augmentait l'appréhension de Vernat ; et comme elle tenait de sa main libre l'enveloppe sur laquelle il pouvait lire le nom du destinataire.-" De quelle manière le ministre va-t-il la recevoir ? " se répétait-il, " et va-t-il la recevoir ?... Si je pouvais causer avec lui auparavant, lui expliquer qu'il y va de tout l'avenir de cette pauvre femme ? Dans quel état doit-il être lui-même, après les élections ? Et s'il s'agit d'une faute de service et qui touche à ces élections ?... Il y a cependant quelque chose que je puis lui demander, pour l'enfant de ce malheureux Vialis, que l'on fasse le silence dans la presse sur ce suicide. C'est notre intérêt d'ailleurs. " Ce " notre " indiquera que le médecin de la Charité partageait les idées du gouvernement d'alors. Cette opinion, exceptionnelle dans son milieu, prouvait que son empirisme systématique avait du moins enregistré et compris le fait de la Commune. à Paris et dans les crises aiguës, chaque homme un peu en vue a sa fiche politique, et connue des intéressés. C'était une chance pour que celui-ci réussît dans une démarche qu'il considérait comme très importante. Elle empêcherait peut-être que le fils plus tard ne connût la mort volontaire de son père, et ne subît l'obsédante et redoutable hantise de l'imitation. Autre chance : le ministre était là. L'huissier de service reconnut Mme Vialis qui, bien souvent, était venue chercher son mari. Il fit cependant quelques objections que Vernat leva en disant :-" Vous pouvez toujours faire passer la carte de madame et la mienne, avec ce billet. " Puis, avisant sur une table une plume, de l'encre et du papier, il griffonna simplement ces lignes : " Monsieur le ministre, Le chef de votre cabinet, M. Jean Vialis, vient de se tuer. Par humanité,-il souligna trois fois ce mot,-vous recevrez sa veuve qui a une lettre du mort à vous remettre. "-" Son Excellence vous attend, " revint dire l'huissier, qui laissa passer le médecin avec la jeune femme. Le ministre était debout devant son bureau. Il tenait à la main le billet de Vernat, et son masque puissant exprimait une stupeur épouvantée devant ce sinistre effet de sa colère. Il montra ce papier, sans même saluer les nouveaux venus, en balbutiant :-" Mais est-ce possible ? " Pour toute réponse, Mme Vialis tendit à celui qu'elle considérait dès maintenant comme l'assassin de son mari la lettre qu'elle avait reçu la mission d'apporter. Le ministre la prit. à mesure qu'il lisait, deux grosses larmes commencèrent de couler sur ses joues flétries, attestant son remords de l'aveugle emportement qui venait de désespérer jusqu'au suicide un jeune homme qu'il aimait. Ce violent était un juste. à peine Jean Vialis descendu de voiture, sa conscience lui avait reproché cette brutale condamnation, sans enquête préalable, à laquelle l'avait entraîné l'énervement de cette terrible nuit. Il connaissait la sensibilité maladive de son chef de cabinet. " Si on lui a volé cette lettre, comme il le prétend, " avait-il raisonné, " c'est bien dans son caractère de n'avoir pas parlé. J'ai manqué de sang-froid. J'ai eu tort. " Rentré au ministère, avant d'aller chez lui se reposer, pour prendre connaissance de son courrier, il avait tout écarté, afin d'écrire aussitôt à Jean Vialis une lettre qu'il se préparait à envoyer rue Saint-Dominique au moment même où la veuve arrivait. Il la prit sur son bureau, cette inutile lettre, en disant à la veuve :-" Cette estime que votre pauvre mari me demande de lui rendre, madame, il l'avait toujours eue. Il l'avait toujours méritée. Le malentendu qui a pu surgir entre nous n'a duré qu'un instant. La preuve : je lui écrivais, il y a quelques minutes, pour le rappeler ... Mon Dieu ! Que n'a-t-il attendu !... " La jeune femme repoussa de la main l'enveloppe que le vieil homme lui offrait d'un geste implorateur. Sans le regarder, sans le saluer, elle sortit de la pièce, tandis que Vernat, resté en arrière, s'essayait à réparer l'effet de cet outrageant départ :-" Monsieur le ministre, elle ne se connaît pas. En ce moment, elle n'est pas responsable. Pardonnez-lui et pardonnez-moi, si je vous demande, comme médecin, pour que l'enfant ne sache pas comment a fini son père, d'empêcher que la presse ne parle de ce suicide. "-" Il sera mort d'un anévrisme. Rédigez la note vous-même, " dit l'homme d'état.-" Il lui devait au moins ça, " fit la veuve, quand Vernat, revenu auprès d'elle, lui eut appris cette promesse. " Mais rendez-moi encore un service, " ajouta-t-elle. " Qu'il ne vienne pas à l'enterrement ! Je veux y être. S'il était là, je ne pourrais pas. "-" Madame, je tenterai cette autre démarche, " dit le médecin, " mais quand je vous aurai reconduite. " C'était l'occasion pour lui de l'observer encore, et de se préciser à lui-même le plan audacieux qu'il commençait d'entrevoir et qui donnerait à la désespérée ce " choc moral " cher à sa thérapeutique. Ils ne furent pas plus tôt assis dans la voiture qu'un mot d'ordre tout professionnel se prononçait dans sa pensée :-" Il y a défervescence. Elle vient d'agir son émotion. La pile est déchargée. " Et c'était vrai que la détente nerveuse se faisait évidente par le contraste entre l'attitude actuelle de la malheureuse et sa frénésie de tout à l'heure, quand elle s'agrippait au bras de son compagnon comme un naufragé qui va sombrer. Elle se tenait dans le coin du coupé toujours, épuisée, presque défaillante, mais avec cette étrange sensation de soulagement animal qui succède, même dans le désespoir, à ces crises explosives où il semble, en effet, que l'âme ait dépensé tout son potentiel de souffrance. Elle en éprouvait, malgré elle, comme un bien-être accablé, et elle en était reconnaissante à celui qui l'avait aidée. Il la voyait, en même temps, apprendre qu'il était là, et s'en étonner :-" Que vous venez d'être bon, docteur !... " disait-elle comme au départ, mais lucidement cette fois. " Sans vous, je n'aurais pas pu faire ce que je devais faire. Je comprends. C'est Bourrachot qui est allé vous chercher, et vous êtes accouru aussitôt, vous qui êtes si occupé. Ah ! merci ! " Puis, sans transition, c'est la règle dans les états émotifs où les idées s'associent avec une apparente incohérence qui suit une logique intérieure :-" Est-ce qu'il vous a dit comment ça s'est passé ? Car enfin, lui, il était là ... Ah ! si j'y avais été, moi !... Je ne suis pas restée dehors une demi-heure. Je suis partie avant la fin de la messe. Ah ! trop tard ! trop tard !... Mais c'est avant que j'aurais dû l'aider, mon pauvre Jean !... Tous ces jours-ci, je le voyais bien, qu'il avait un gros poids sur le coeur. C'était le vol de cette lettre ... Vous comprendriez, si je vous avais montré ce qu'il écrivait au ministre. Cela aussi, j'aurais dû le faire. Vous sauriez quel coeur il avait, mon Jean !... Et que cet homme ait pu le croire un traître, mais quelle injustice ! Pour un papier qu'un camarade, vous entendez, un camarade de collège, un monstre, a pris dans un buvard où mon mari l'avait laissé ! Le ministre le lui avait confié. Le voleur l'a publié. Cette publication a fait manquer je ne sais quelle élection ... Voilà ce qu'il redoutait, mon Jean, et pourquoi il était si triste. Et moi, je n'ai pas osé le lui demander, le secret de sa tristesse. Je pensais : " Ce sont les affaires publiques qui l'inquiètent. " Il était si bon Français, si convaincu !... Alors j'essayais de l'amuser, de le distraire. Je l'entraînais dans le monde, au lieu qu'il fallait l'interroger, le presser, lui arracher son secret ... Mais j'aurais tout arrangé ! C'est moi qui serais allée chez le ministre, tout de suite, avant que la chose n'éclate ... Et je suis sans excuse. Je le pressentais, le malheur, depuis longtemps. Nous avions été trop heureux. C'est si imprudent, d'être heureux !... Je l'ai pressenti encore davantage, dans ces derniers jours, devant son regard si sombre, et je n'ai pas voulu croire à cet avertissement. J'ai été lâche ... Si seulement il était rentré une demi-heure plus tôt, ou moi sortie une demi-heure plus tard ! Je l'aurais rencontré là, sur un de ces trottoirs, car il a passé par ce chemin ... Je l'aurais forcé à me parler alors. Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !... " Elle pensait ainsi, tout haut, et, à mesure qu'elle se rapprochait de sa maison, asile de son bonheur qui allait devenir celui de son tragique veuvage, elle s'exaltait à retrouver les souvenirs de sa douce vie conjugale épars dans les moindres aspects de ce quartier familier.-" Comment empêcher qu'elle n'aille tout de suite auprès du corps ? " se demandait Vernat, inquiet de cette reviviscence de nervosité qui déjà succédait à la détente. " Il faudrait, comme tout à l'heure, qu'elle vît d'abord son enfant. " Et tout haut, quand le coupé entra dans la cour : " Où est la chambre de votre petit garçon, madame ? " S'il avait compté, par cette brusque question, produire sur la malheureuse le même effet de dérivatif que précédemment avec l'annonce de la lettre, il s'était bien trompé.-" Là, dans l'aile droite, " répondit-elle, sans que ses yeux se tournassent même vers les fenêtres désignées ainsi. Le passionné désir de revoir le cher visage de celui qu'elle avait perdu pour toujours la possédait tout entière. Son agitation annonçait une nouvelle et périlleuse crise qui allait être arrêtée, non point par sa volonté, non point par la suggestion impérative du médecin, mais par le plus vulgaire des obstacles. On était en train d'enquêter sur le suicide dont Bourrachot avait fait la déclaration, aussitôt Mme Vialis partie. Comme le coeur qui saigne les maudit, ces humbles et inévitables détails, d'ordre froidement administratif, que notre civilisation paperassière multiplie autour des décès ! Il devrait quelquefois les bénir. Ils lui imposent un arrêt de ses élans qui lui permet de survivre.-" Le commissaire et le médecin des morts sont dans la bibliothèque. " Ces mots, prononcés à mi-voix par le valet de chambre, et pour le docteur seul, celui-ci les répéta tout haut à la veuve, en ajoutant :-" Je vais vous épargner de les voir, madame. Je leur dirai que vous n'êtes pas en état, et c'est vrai. Allez embrasser votre fils. La mère trouvera la force de ne pas pleurer ... "-" C'est un peu de temps de gagné, " monologuait-il de nouveau, remonté dans sa voiture dix minutes plus tard. " C'est comme pour mon pneumonique du 22. Qu'est-ce que nous avons voulu avec nos pointes de feu et notre caféine ? Gagner du temps, jusqu'à la résolution naturelle. " Il retournait à son hôpital, comme il l'avait annoncé, prêt à secourir le miséreux qui souffrait à la Charité, dans sa chair infectée par le pneumocoque, comme il venait d'aider la femme riche, atteinte au plus vif de sa sensibilité intime, et sans trop distinguer une des deux souffrances de l'autre, sinon par la difficulté de la thérapeutique, il poursuivait sa pensée :-" Il y a cette différence, pourtant, que ces résolutions d'une pneumonie ont des signes plus nets. Quand les crachats se font plus abondants, sous-crépitants, fins, puis gros et que la température s'abaisse, nous sommes sûrs que la dyspnée va disparaître. Les exsudats psychologiques, ça ne se liquéfie pas comme ceux des bronches. ça se liquéfie, pourtant, puisque ça disparaît. C'est ce que l'on appelle se consoler. Seulement, où sont les ventouses, les vésicatoires et les cataplasmes sinapisés, où l'huile camphrée et le sérum qui agissent dans des cas comme celui de cette pauvre petite femme ? Je crois pourtant que je tiens un moyen. à moins que ... " Il avait, en se prononçant à lui-même cette formule de doute, son habituel hochement de tête. Ce geste en aurait dit long à un de ses élèves, sur l'audace de l'acte chirurgical qu'il se préparait à tenter. Car c'était bien d'une opération qu'il s'agissait, aussi hardie dans le domaine moral que celles dont il était témoin, jadis, au vieil Hôtel-Dieu quand il passait de la clinique de son maître Trousseau à celle de Maisonneuve. Une macabre légende courait sur ce dernier. Les étudiants d'avant 1870 n'en ont pas perdu la mémoire. Un jour que cet étonnant virtuose du bistouri avait exécuté, sans anesthésie et sans antisepsie, une des amputations prodigieusement audacieuses dont il était coutumier, son interne lui aurait demandé, en lui montrant les deux tronçons du patient : " Quel morceau faut-il remporter dans le lit ? " Pour n'avoir pas l'appareil effrayant de l'oeuvre sanglante, certaines interventions de l'ordre purement sentimental sont si graves, leur retentissement comporte des risques tels ! Comment ne pas hésiter, devant une parole à prononcer qui, une fois entendue, ne s'oubliera plus jamais, devant un secret à révéler qui achèvera peut-être de désorbiter une pensée déjà troublée ? Vernat, dont la qualité maîtresse au chevet de ses malades était la décision franche, se demandait encore s'il donnerait suite à son dessein, quand, à six heures du soir, après un après-midi passé tout entier en visites,-dont une, celle qu'il avait promise, au ministre,-il descendit de nouveau de sa voiture devant le perron du rez-de-chaussée de la rue Saint-Dominique. Le visage bouleversé, comme au matin, du valet de chambre qui vint lui ouvrir la porte détruisit du coup ses scrupules :-" Ah ! c'est vous, monsieur le docteur !... " gémissait cet homme. " Justement, ma femme me suppliait d'aller vous chercher, tout de suite ... ça recommence, et c'est pire ... Madame est au pied du lit de monsieur depuis des heures, qui lui tient la main et ne veut pas le quitter. Elle n'a rien mangé de la journée, et par moments elle crie, elle crie !... Mais vous l'avez entendue ... Et, pendant ce temps-là, M. Jean-Marie pique une de ces colères ... Il faut y avoir assisté pour y croire. Il crie, lui aussi, après son papa et sa maman. On doit le tenir, et, sitôt qu'on le lâche, ça recommence. Il n'y a que madame qui peut quelque chose sur lui. Mais, dans l'état où elle est, Dieu sait ce que ça lui ferait de voir le petit comme ça ... "-" Arrangez-vous pour que je le voie, moi, sans qu'il s'en doute, " dit Vernat.-" Suivez-moi, monsieur le docteur. Tenez ... En entre-bâillant la porte ... Vous l'entendez ? " Des cris arrivaient, en effet, dans le corridor intérieur où les deux hommes s'étaient engagés, l'un guidant l'autre. à travers l'interstice que laissait le battant, ouvert à demi par le domestique, le médecin aperçut le spectacle vraiment affreux d'une de ces fureurs d'enfant qui justifient le proverbe ancien que la colère est une courte folie. Le petit garçon,-il n'avait pas cinq ans encore,-errait dans la pièce, le visage en feu, se débattant comme un animal traqué. Quand sa bonne, Louisa, et la femme de chambre Marie voulaient le saisir, il les frappait, il les mordait, et, quand il s'échappait d'elles, il se précipitait contre les murs, comme pour s'y briser. Ou bien il se roulait sur le parquet, en proie à des convulsions durant lesquelles son hurlement était remplacé par un râle.-" Vous avez raison, il lui faut sa mère, " dit Vernat au domestique. " Je reviens avec elle. Surveillez-le, sans le toucher ... Elle est dans la chambre de M. Vialis ?... Oui. Alors, restez ici. Je me retrouverai. Je connais les aîtres. " Avec cette mémoire du petit détail physique- détours d'une maison ou traits d'un visage- propre aux métiers où l'homme exerce beaucoup son regard, il avait déjà pris le couloir à gauche, tourné à droite, et il était devant une autre porte, franchie souvent lorsqu'on l'appelait pour quelque maladie de la jeune femme, notamment, il s'en souvenait, quand elle était grosse de Jean-Marie. Il s'arrêta pour épier, sans l'entendre, le gémissement dont lui avait parlé Bourrachot.-" Elle est dans une période d'accalmie, " conclut-il. " Tant mieux. " Il frappa. Une fois. Deux fois. Trois fois. Pas de réponse. Il entra et la vit agenouillée au pied du lit, la tête appuyée sur une des mains du mort. Autour de l'autre s'enroulait un chapelet. Elle avait dû le défaire un peu pour dégager ces doigts livides qu'elle baisait de minute en minute. Sans ces baisers et sans les profonds soupirs qui s'échappaient avec eux de sa poitrine, on l'aurait crue morte, elle aussi, tant elle demeurait immobile dans son affaissement. Vernat fit vers elle quelques pas. Elle ne les entendit point. Il fallut qu'il lui touchât l'épaule pour la tirer de cette hypnose. Elle se retourna dans un brusque sursaut, avec cette expression de farouche révolte qu'il lui avait déjà vue le matin, mais qui s'adoucit en reconnaissant l'homme dont la compassion intelligente avait été son unique appui durant cette journée d'angoisse. Elle lui en avait assez dit pour qu'elle pût penser tout haut devant lui, comme elle avait fait après la terrible scène chez le ministre, et reprenant, après des heures, la confession interrompue par sa rentrée chez elle :-" Vous voyez !... Comme il est triste !... " dit-elle en montrant le beau et pâle visage du suicidé qu'encadrait sinistrement une mentonnière, disposée pour cacher le trou noir de la tempe, et elle ajouta d'une voix navrée : " Et moi, je lui demande pardon de ne pas l'avoir deviné. J'ai été bien coupable. "-" Madame, " répondit le médecin d'une voix sévère, " c'est envers votre enfant que vous êtes bien coupable en ce moment. C'est à votre enfant que vous devez demander pardon. " Elle le regarda avec étonnement. ébranlée dans tous ses nerfs par le drame dont cette funèbre contemplation lui renouvelait encore l'horreur, elle entrevit soudain une catastrophe pire.-" Mon enfant ? " répéta-t-elle, " qu'est-il arrivé à mon enfant ? "-" Venez voir, " dit Vernat. Répliquer à ce cri d'angoisse par cette parole équivoque, c'était un dur procédé, mais certain, pour réveiller la mère chez la veuve. Et déjà elle s'élançait, elle courait vers la chambre que la furieuse colère du petit garçon continuait de remplir de ses cris. Il l'aperçut, et il se rua vers elle avec la même frénésie qu'il mettait tout à l'heure à se débattre contre l'approche des trois domestiques. Elle le souleva de terre, non moins passionnément, et, serré contre elle, il commença de s'apaiser, mais en refusant de répondre autrement que par des larmes et des étreintes à cette question, indéfiniment et tendrement répétée :-" Mais qu'as-tu, mon tout petit, qu'as-tu ? "-" Il faut le coucher, pendant qu'il est tranquille, " ordonna le médecin. " Aidez Mme Vialis, "-il s'adressait aux deux servantes,-" à le déshabiller très doucement. Qu'elle reste là, jusqu'à ce qu'il s'endorme, pour que la crise ne le reprenne pas. Ce ne sera pas long. " Moins de dix minutes plus tard, en effet, la mère reparaissait :-" Si vous saviez ce que ce pauvre petit s'est imaginé !... " fit-elle. " Comme il n'avait pas vu son père de la journée, ni moi de tout l'après-midi, il s'est cru abandonné. Tout cela, parce que je lui ai lu hier le conte du Petit Poucet ! Et vous avez vu ?... "-" J'ai vu qu'il est bien le fils de son père, " répondit Vernat. Puis, mettant dans son accent toute la gravité solennelle d'un redoutable avertissement : " Et c'est ce que vous devez, madame, vous répéter à vous-même, dorénavant, après ce qui s'est passé aujourd'hui, à toutes les heures, à toutes les minutes de votre vie ... " Elle s'appuya des mains à une table sur laquelle traînaient des jouets d'enfant, pour ne pas tomber sous le nouveau coup que lui portait cette simple phrase, chargée pour elle d'un si funeste sens, et elle balbutia :-" Vous ne voulez pas dire, docteur ?... "-" Qu'il est menacé de finir comme son père ? Oui, " continua l'implacable guérisseur, dont le parti était pris maintenant. " Suivez-moi, madame, " continua-t-il avec une autorité singulière, en lui saisissant la main et l'entraînant vers la bibliothèque.-" Non, pas là, " implora-t-elle, " par pitié, pas là ! "-" Si, madame, " insista-t-il en la contraignant d'entrer, " là, dans cette pièce où votre pauvre mari a commis l'acte que vous n'avez pas compris et qu'il faut que la mère comprenne, pour son enfant. Quand je suis entré ici, ce matin, vous disiez à votre pauvre mari : " Pourquoi m'as-tu fait ça ? " Quand vous vous êtes trouvée en face du ministre, c'est cet homme que vous avez accusé, puis vous-même dans la voiture et tout à l'heure. Hé bien ! madame, sur mon honneur de médecin, je vous affirme que personne n'est responsable de cette mort, ni le ministre, ni vous, ni M. Vialis. Ce qui lui a mis l'arme à la main dans ce décor, remarquez, où il avait devant les yeux votre portrait, celui de son enfant, tous ses motifs de ne pas se tuer, c'est une impulsion plus forte que lui-même, autre que lui-même. Vous m'avez entendu, autre. Car enfin, cette faute de service, ce n'était rien qu'un malentendu, le ministre l'a dit devant moi. Mais il y avait l'hérédité ... " Il répéta, en détachant les syllabes, et leur donnant le son d'un glas : " L'hérédité !... Vous le savez bien pourtant qu'un de ses cousins au moins et son oncle se sont tués et de la même manière. "-" Oui, " fit-elle, " mais quel rapport ? Son oncle était un viveur, un joueur, au lieu que mon Jean ... "-" Cet oncle était un héréditaire comme votre mari, " interrompit Vernat. " Mais le monde en est plein, " reprit-il, " de viveurs et de joueurs qui ne se tuent pas, tout bonnement parce qu'ils n'ont pas dans leur sang ce sinistre atavisme de la mort volontaire, et si vous recherchiez dans la famille des Vialis ... "-" C'est vrai, " dit-elle, en frissonnant, " j'ai entendu parler de ce cousin, d'un grand-oncle encore ... "-" J'en étais sûr. Il n'y a pas de suicide qui ne soit héréditaire, excepté, semble-t-il, le premier. Mais, si l'on y regardait bien, on verrait que ce premier suicide n'a été lui-même que le terme final d'un atavisme émotif, développé de génération en génération. Qu'était votre mari, sinon un grand émotif, et si vivement impressionnable ? Vous le lui avez bien souvent reproché devant moi, à votre chevet, quand vos moindres malaises l'affolaient. Et votre fils, qu'est-il, lui aussi, qu'un grand émotif déjà ? Devant nous, il y a un quart d'heure, cet instinct de se détruire par lequel il se jetait contre les murs, qu'était-ce qu'un recommencement ?... "-" Ah ! " interjeta la mère en se prenant le visage entre les mains. " Vous me faites trop de mal ! Taisez-vous ! Pourquoi me dites-vous tout cela ! Vous voulez donc que je meure de douleur, là, devant vous ? "-" Je veux, " dit le médecin, " que vous trouviez dans cette vérité la force de faire votre devoir. "-" Quel devoir ? Si vous avez raison, il n'y a pas de devoir, il n'y a ni bien ni mal, puisque nous ne sommes pas responsables. Ce sont vos propres paroles. Et Dieu ! Mais il n'est pas le bon Dieu, s'il permet qu'à cause d'un germe qu'il porte dans son sang, quelqu'un de juste, de délicat, d'honnête, comme mon mari, soit condamné à se tuer, et son fils après !... Ah ! monsieur, mon pire ennemi ne m'aurait pas parlé comme vous venez de le faire. "-" Vous me remercierez un jour, madame, " répondit Vernat tristement, mais fermement. " Je ne vous ai jamais dit, je ne vous dirai jamais que l'hérédité est inévitable. Je passe ma vie à la combattre, quand, par exemple, je prescris des remèdes et une hygiène à un enfant né de parents tuberculeux. Voyons. Votre mari serait mort d'une maladie de poitrine, serait-ce vous parler en ennemi que de vous dire : il y a là une menace pour votre fils, emmenez-le dans le Midi ? Je ne fais pas autre chose que de vous dénoncer une menace, quand je vous montre une redoutable prédisposition, transmise dans la famille et que je vous avertis d'y parer. Oui, madame, il y a chez votre fils un élément morbide. Vous venez d'en constater la virulence dans cette crise de colère. Il dépend de vous que cette virulence s'amende ou s'aggrave, de vous, " insista-t-il, " de l'éducation que vous lui donnerez. Cette oeuvre de préservation, vous devez en être l'ouvrière. Elle est possible. La preuve que le germe héréditaire n'éclôt pas nécessairement, c'est que le père de votre mari et son grand-père ne se sont pas tués. Ce germe, vous devez le faire avorter. Je dis : vous devez. La preuve que l'on peut en même temps reconnaître la loi de l'hérédité et croire au devoir, c'est que j'y crois, moi, et je le remplis, mon devoir, à cette minute. Je vous ai regardée souffrir ce matin et tout à l'heure. J'ai compris que vous alliez sombrer dans le désespoir ; et alors, que serait devenu votre fils ? à cause de lui, et de ce germe, vous le dominerez, ce désespoir. Encore une fois, vous le devez ... " Il eut un instant d'hésitation. Une de ses règles strictes était de ne jamais se permettre un mensonge d'idées. D'autre part, il savait la piété de Mme Vialis et son observation quotidienne lui avait trop montré que toute force vivante enveloppe une puissance de guérison, pour qu'il ne s'interdît pas de toucher, dans cette âme blessée, à cette force-là. Qu'elle eût tiré de son discours cet argument contre Dieu gênait cet athée. Il reprit : " D'ailleurs, madame, vous avez un confesseur, consultez-le. Je serais bien étonné si ce prêtre ne vous disait pas, comme moi, que l'hérédité demeure, en effet, le mystère des mystères, comme elle est la cause des causes. Il l'expliquerait, lui, par la réversibilité. Moi, je l'explique par l'évolution des cellules. Ce ne sont que des hypothèses. On ne peut pas tout comprendre, mais un fait est un fait. Je vous enverrai, dès ce soir, deux ou trois volumes de science où vous trouverez ce fait-là étudié dans sa crudité. Quant au moyen d'en défendre votre fils, je ne peux, en ce moment, que vous en indiquer les grandes lignes. Qu'il ignore tout, d'abord, de cette catastrophe. Nous y avons paré déjà. J'ai remis une note que le ministre fera passer dans la presse. M. Vialis aura succombé à une maladie de coeur. Que l'enfant ne voie pas votre désespoir. Il en serait sensibilisé aujourd'hui et peut-être éclairé plus tard. Pas de secousse, que ce soit votre règle vis-à-vis de lui. C'est par le calme que vous l'aurez en main ... Mais c'est tout un programme que vous aurez à construire vous-même. Je suis prêt à vous y aider. Si votre mari pouvait vous parler à cette seconde, savez-vous ce qu'il vous dirait : " Sauve le petit. " Et, la voyant revenue de sa révolte de tout à l'heure, il conclut : " Jurez-moi, madame, dans cette pièce où M. Vialis a souffert la suprême agonie, et en son nom, de tout essayer pour refaire votre vie sur cette volonté : sauver son fils. "-" J'essaierai, je vous le jure, " dit-elle après un silence, vaincue par l'espèce de radio-activité qui émanait de cet homme supérieur, tendu tout entier en ce moment dans un de ces actes d'influence par lequel un être communique à un autre, lui insuffle, lui infuse l'énergie de sa conviction intime. " Mais, " dit-elle encore, " ce sera dur, et je suis si faible ! " Et plus bas, trahissant ainsi la défiance qu'elle avait d'elle-même : " Demain, le ministre ne viendra pas à l'enterrement ? "-" Il est entendu que non, " répondit Vernat, et quand, au sortir de cette conversation, il se retrouva dans sa voiture avec ses pensées : " Cette femme est plus forte qu'elle ne le croit, " songea-t-il. " Claude Bernard a raison : nous pouvons plus que nous ne savons. Elle essaiera, comme elle a juré. C'est une âme de fidélité. Moi, j'ai fait ce qu'il fallait. J'ai été le Secours ... " Jamais sa conscience n'avait de satisfaction plus vive que dans les moments où il pouvait se rendre ce témoignage et s'appliquer ce mot dont il avait, on l'a dit déjà, fait sa devise. Puis, secouant sa tête : " Quoi qu'elle fasse d'ailleurs, il est trop probable que cet enfant finira comme son père. Mon confrère Grasset a beau dire que " l'hérédité n'est ni fatale, ni inéluctable ". C'est la geôle. Mais à un prisonnier dans une geôle, pour qu'il ne se casse pas la tête contre le mur comme voulait faire ce petit Jean-Marie, que faut-il dire : " Vous pouvez en sortir. Méritez-le ... " Hélas ! quand il s'agit de cette prison-là, il n'y a personne qui ait qualité pour donner l'exeat ! "

Vingt-sept longues années avaient passé, depuis ce sinistre jour d'octobre 1877, où le médecin de la Charité arrachait à la veuve désespérée de Jean Vialis ce serment, ce voeu plutôt d'une lutte contre la fatalité suspendue sur l'enfant du suicidé. ô contradiction d'un négateur de la force spirituelle, conviant une désespérée à un effort qui supposait un appel à cette force spirituelle ! Ce demi-siècle et plus, d'hôpital et de laboratoire, n'avait rien changé dans les théories du moniste Vernat, qui continuait de se considérer comme fidèle à la méthode scientifique, en ne cherchant, à travers ses expériences de clinicien, que des vérifications à des hypothèses métaphysiques admises une fois pour toutes. Titulaire maintenant d'une chaire à la Faculté, il était devenu un de ces praticiens célèbres, véritables grands seigneurs du Paris moderne, qui vivent dans les magnificences d'un luxe princier, entourés d'une cour de disciples et de clients, également fanatisés. Une telle existence est comme un terrain tout creusé pour recevoir ces trois fleuves de feu dont parlait Pascal après saint Jean, la passion de sentir, la passion de savoir et l'orgueil de la vie : " Omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae ". Et l'apôtre ajoute aussitôt : " Le monde passe et la concupiscence du monde passe avec lui ... " Vernat, dans son triomphe, était bien près déjà de cet écoulement de toutes les choses périssables qui faisait dire encore à Pascal : " Les fleuves de Babylone coulent et tombent et entraînent. ô Sainte Sion, où tout est stable et rien ne tombe ! " à cette cité mystique d'après la mort, le grand médecin ne croyait pas. Il croyait, en revanche, à la sûreté de son propre diagnostic, et il se savait condamné pour une échéance plus ou moins longue, ayant discerné en lui tous les symptômes initiaux de la terrible maladie de Bright : céphalée, palpitations, vertiges, petites hémorragies, sensation du doigt mort, crampes, démangeaisons et le reste. Il lui arrivait souvent, par un geste involontaire, de passer sa main sur son front, pour y constater le signe de la temporale, la flexuosité saillante de l'artère dilatée. Et quand il se considérait dans la glace, il pouvait y voir un masque bouffi de sexagénaire dont le regard attristé ne rappelait guère l'éclat si fier de ses prunelles de jeune homme. Quoiqu'il se tendît à l'attitude stoïque de son maître Trousseau, l'idée qu'il était à la merci d'un épisode aigu assombrissait toute sa pensée. Il ne passait jamais le seuil de son hôtel du parc Monceau, sans qu'une voix intérieure lui murmurât le fatal : " Il faudra bientôt quitter tout ça. " Et " tout ça " ce n'était pas seulement cette belle demeure et ses tableaux, ses meubles rares, ses tapisseries. C'était aussi la plus dévouée des compagnes, la femme autrefois délicieusement belle et si gracieuse encore dans sa vieillesse commençante, qu'il avait épousée un peu avant le suicide de Jean Vialis. C'était son hôpital de la Charité, où il avait installé un service modèle et qu'il aimait, comme Napoléon pouvait aimer la caserne de sa Garde. C'était les quelques salons où il se plaisait à être reçu parmi les hommages. C'était enfin, c'était surtout ses malades. Il était resté aussi passionné pour son art qu'au temps où tout jeune étudiant, il montait l'escalier du vieil Hôtel-Dieu pour aller entendre ce même Trousseau, et où son coeur battait à coudoyer, parmi les auditeurs du " patron ", cet autre maître qui s'appelait Duchenne (de Boulogne ). Il continuait de pratiquer, avec une ferveur exaltée par la conviction de sa fin prochaine, sa noble devise, on s'en souvient : " être le secours ! " N'ayant eu qu'un seul enfant, mort dès sa naissance, il avait reporté toutes ses puissances affectives sur ses patients, et en particulier ceux qu'il suivait depuis les commencements de sa carrière. C'est dire qu'aucune visite n'excitait chez lui un intérêt plus vif que celle qu'il faisait à ce rez-de-chaussée de la rue Saint-Dominique dans lequel Mme Jean Vialis continuait de vivre. Elle n'avait jamais voulu, depuis le suicide de son mari, quitter cet appartement, où elle avait connu des années d'une joie si complète, tragiquement et soudainement abîmée dans une de ces catastrophes dont certaines âmes, celles qui savent aimer, ne se relèvent pas. Elle n'avait pas permis que rien y fût changé. Son culte pour la mémoire de son mari maintenait toutes choses dans le même état qu'au moment où le jeune chef de cabinet, accusé par son ministre, s'était tué dans cet accès de vertige émotif,-héréditaire, hélas ! Elle n'avait jamais non plus cessé de trembler à l'idée de la menace. Et comment le médecin, devant cette hantise, ne se fût-il pas demandé s'il n'avait pas eu tort de la provoquer ? Que de fois ce scrupule avait tourmenté sa conscience, et plus encore au moment où ce récit recommence ! On va comprendre pourquoi. On était dans la dernière semaine du mois d'octobre 1904, très peu de jours après l'anniversaire du drame de 1877, et Vernat descendait de son coupé devant ce même perron de la rue Saint-Dominique, à la même heure où le domestique de Vialis était venu le chercher par une même matinée, voilée et triste. Un appel trop pareil lui était arrivé à son réveil, sous la forme d'un billet écrit par la veuve qui le suppliait de passer chez elle en allant à son hôpital. Elle se sentait un peu souffrante, disait-elle, d'un refroidissement, et sa missive se terminait par cette phrase trop significative : " Ce n'est pas seulement sur ma santé que j'ai à vous consulter. Vous m'avez comprise. Il y a urgence. "-" Il y a urgence, ", se répétait-il, et elle a souligné ces mots. " Elle veut me parler de son fils. Je m'y attendais. " Il s'arrêta une minute sur le palier, comme s'il eût eu besoin de ramasser toutes les forces de son esprit avant d'affronter un entretien dont il comprenait la périlleuse gravité. Depuis longtemps, il évitait avec Mme Vialis les allusions à ce qui restait pourtant leur commune pensée. Il avait profité, pour rassurer complètement la mère, d'un fait qui, d'ailleurs, avait pour lui une grande importance. Jean Vialis s'était tué à vingt-huit ans. Jean-Marie les avait eus en 1900, et cette date avait été franchie sans qu'aucun événement se fût produit. Or, il y a dans l'hérédité du suicide une loi que les psychiâtres modernes appellent l'homochronie. C'est au même âge, et le plus souvent dans la même saison, que la mort volontaire s'observe chez une lignée de prédisposés. " L'époque dangereuse est passée, " avait déclaré le médecin à la veuve. " Vous l'avez sauvé. " Mais à part lui : " Que serait-il arrivé, " s'était-il demandé, " si, à ce même âge, une circonstance s'était présentée à lui, aussi bouleversante que celle d'octobre 1877 pour son père ? " Le thérapeute à la mode était trop informé des moindres racontages de salon pour ne pas savoir que cette circonstance pouvait se présenter maintenant, d'une minute à l'autre, et déclencher le geste fatal. La mère était-elle au courant d'une situation demeurée secrète, pas assez pour que lui, Vernat, ne la connût point ? Si elle l'interrogeait, que répondrait-il ? Il se surprit à murmurer, en tirant le cordon de tapisserie qui mettait en mouvement, à la vieille manière, une sonnette intérieure, la formule du classique serment hippocratique :-" Nec visa, nec audita, nec intellecta ... " Et, à voix haute, comme le domestique lui ouvrait la porte,-le même qu'en 1877, mais tout grisonnant aujourd'hui :-" Madame est souffrante, Bourrachot ? "-" Chaque année, ce mois-ci, " répondit le valet de chambre, " c'est toujours la même chose, monsieur le docteur. ça lui rappelle trop notre pauvre monsieur. C'est comme moi, quand vient juillet, où j'ai perdu ma femme. Alors madame reste des heures, seule, enfermée dans ce maudit bureau où ça s'est passé. Monsieur le docteur, ordonnez-lui donc d'aller au moins dans le petit salon. Elle ne serait pas à se manger les sangs pour rin. Regardez, monsieur le docteur ... " Il ouvrait une autre porte, celle de la bibliothèque, et d'un geste découragé il montrait la veuve, toujours en deuil, qui s'absorbait dans sa pensée, assise au coin du feu, à deux pas du bureau sur lequel posait toujours le buvard où l'ami félon avait trouvé et dérobé la fatale lettre. Les cheveux de la blonde Marie Vialis d'autrefois étaient tout blancs, maintenant. De la joliesse de ses vingt-cinq ans, elle ne gardait que son fin profil, devenu si douloureux, si amer. C'étaient bien les mêmes lignes délicates qui se retrouvaient sur le portrait, toujours suspendu au mur, où elle tenait son enfant serré contre elle,-prophétique symbole de ce qu'avait été toute sa vie ! Seulement, ces lignes étaient à présent gravées comme avec une pointe. Une constante terreur avait pétri d'anxiété ce visage, rayonnant jadis de tendresse heureuse. Il s'éclaira pourtant, lorsqu'elle aperçut enfin son visiteur, d'un demi-sourire qui découvrait de blanches dents demeurées intactes, signe, comme l'épaisseur des cheveux, comme la souplesse de la taille et du mouvement, d'une vitalité résistante. Hélas ! Elle ne l'avait employée qu'à souffrir, dans ce décor de son ancien bonheur qui mettait, autour d'elle, la mélancolie des élégances fanées. L'appartement avait été installé, à l'époque de son mariage, en 1872. Les meubles d'étoffes étaient alors à la mode. Des fauteuils capitonnés garnissaient ce cabinet de travail. Leur soie avait passé. Celle des rideaux s'élimait et se décolorait. Les reliures des volumes hérités des grands-parents Vialis revêtaient les parois de leur maroquin flétri et ajoutaient encore à cet aspect de vétusté triste, d'autant que le rez-de-chaussée donnait sur un étroit jardin où, par cette matinée grise, deux arbres maigres secouaient leurs feuilles mortes sur un gazon jauni comme elles. Cependant la recluse de cet asile de regrets s'était levée avec une fébrilité qui prouvait qu'elle espérait Vernat bien impatiemment, du fond de sa solitaire rêverie.-" J'avais si peur, " fit-elle, " que vous vinssiez plus tard, et comme j'attends Jean-Marie à onze heures ... "-" Vous avez voulu me parler de lui auparavant, " interrompit le médecin. " Mais c'est de vous qu'il faut parler d'abord. Ainsi vous avez de nouveau pris froid. Au Père- Lachaise, naturellement ? Voyons, laissez-moi vous ausculter ... " Il l'avait, tout en causant, forcée de s'asseoir, et, l'oreille collée d'abord sur sa poitrine, puis sur son dos. " Respirez. Ne respirez pas ... Bon. Ce n'est pas grand'chose. Mais si vous n'êtes pas plus prudente, je vous envoie dans le Midi. "-" Vous savez bien que je ne peux pas y aller, avec mes oeuvres. "-" Là encore, " insista-t-il, " vous vous surmenez. "-" Vous n'allez pas me les défendre ! Vous oubliez qu'elles m'ont aidée à vivre, surtout depuis ce mariage de mon fils. " Un silence tomba entre eux, que Vernat rompit le premier :-" Il y a quelque chose de ce côté-là ? " interrogea-t-il.-" Oui. Et d'abord qu'il n'est pas heureux, " répondit-elle. " Je le savais bien que cette femme n'était pas celle qu'il lui fallait. Et vous aussi, vous le saviez. Quand je suis venu vous annoncer : " Jean-Marie est amoureux de Sabine Lancelot. Il veut l'épouser, " j'ai compris tout de suite, à votre physionomie, que cette jeune fille ne vous plaisait pas. "-" Je la connaissais à peine, " rectifia le médecin. " Je vous ai dit la vérité, que je l'avais vue très dévouée au lit de mort de son grand-père, où l'on m'avait appelé pour une dernière consultation. "-" Vous me l'avez dit en effet, " reprit Mme Vialis, " et surtout qu'il fallait ménager l'exaltation de Jean-Marie. Je me rappelle, allez, tout votre discours, et les chiffres que vous m'avez cités que quinze suicides, sur cinquante, ont pour cause une histoire d'amour. Ce n'est pas un reproche, mon ami. Le médecin devait me parler comme vous m'avez parlé, et moi, je devais agir comme j'ai agi. Quand j'ai commencé de faire quelques objections à Jean-Marie, il m'a regardé. C'étaient tellement les yeux de son père !... "-" Ne regrettez rien, " fit Vernat. " Ils ont l'un et l'autre de la fortune, deux enfants beaux et bien portants. Ils mènent une vie un peu trop mondaine. Ils sont jeunes. Jean-Marie néglige un peu les études d'histoire, commencées à sa sortie de l'école des Chartes ? Je vous avais conseillé de le diriger de ce côté-là, pour lui éviter une carrière d'ambition et ses dangers possibles. Ces dangers sont évités. Il reste à savoir si cette existence de distraction, la sienne aujourd'hui, ne vaut pas mieux pour sa santé que l'abus du travail de cabinet dont je m'inquiétais, je vous avoue. Quant à n'être pas heureux, avec son caractère, il ne le sera jamais ... "-" Et c'est vous qui me parlez ainsi, à moi !... " interrompit la mère, en regardant son interlocuteur fixement et avec un frémissement autour de ses lèvres et sur ses paupières. " Vous !... " répéta-t-elle. " Mais si vous n'êtes pas vrai avec moi, vous, sur qui pourrais-je m'appuyer ? Même à mon confesseur je n'ai jamais dit que mon mari s'est tué. Je ne peux pas lui demander conseil. Il n'y a que vous à qui je puisse parler de l'horrible chose ... "-" Calmez-vous, madame, calmez-vous, " dit le médecin. " Vous désirez que je vous donne un conseil ?... J'y suis prêt. "-" Hé bien ! " reprit-elle. " J'ai d'abord une question à vous poser. "-" Posez-la. Je vous répondrai. "-" Vous sortez beaucoup, docteur. Vous voyez beaucoup de gens. Vous entendez beaucoup de choses. Quand on parle de ma belle-fille dans le monde, qu'est-ce qu'on en dit ? "-" Que c'est une très jolie femme et qu'elle est charmante. "-" Ah ! " s'écria la mère sauvagement. " Encore ce mensonge, car c'en est un !... Oui ou non, ma belle-fille passe-t-elle pour coquette ?... Vous ne répondez pas. Vous avez promis pourtant ... Pour légère ?... Vous ne répondez pas ... Prononce-t-on le nom d'un homme ?... Vous ne répondez pas ... Mais comprenez donc que si je vous les pose, ces questions, ce n'est pas pour moi. Ma conviction à moi est faite. Sabine n'est pas une honnête femme. Ce qu'il faut, c'est que vous m'aidiez à défendre mon fils, parce que ... " Elle montrait le bureau sur lequel son mari, avant de se tuer, lui avait écrit cette courte lettre d'adieu. Et sur un geste du médecin qui signifiait : " Mais qu'y puis-je ? " elle continua : " Voilà plusieurs semaines qu'il est affreusement triste. C'est un de ces abattements comme je lui en ai tant vu, quand il était petit, à la veille de se confesser, avant de passer un examen, enfin chaque fois qu'il trouvait l'occasion de donner cours à cet esprit d'anxiété que j'ai tant combattu en lui. J'ai voulu que toute son éducation fût faite ici, à cause de cela. En ce moment, il traverse une crise. Elle est grave, puisqu'il m'a écrit pour m'annoncer sa visite, ce matin, dans des termes si inquiétants, et en me demandant d'être seule. Mon ami, car vous êtes mon ami, le meilleur, le plus sûr, celui qui sait tout, encore une fois aidez-moi, de nouveau, dans cette circonstance !... "-" Alors vous croyez qu'il veut vous parler de sa femme ?... Qu'il est jaloux ?... " interrogea Vernat, sans répondre directement. Tandis que Marie Vialis le pressait, sa physionomie était devenue de plus en plus indéchiffrable. Il ne s'était pas trompé en appréhendant une inquisition à laquelle sa conscience ne lui permettait pas de se prêter. Le secret professionnel, pour un médecin scrupuleux, ne porte pas seulement sur les maladies. Il s'étend jusqu'aux propos surpris dans un monde où il n'est reçu qu'à cause de son métier. Vernat était donc bien décidé à ne pas prononcer un mot qui confirmât les soupçons que la belle-mère déclarait avoir sur sa bru, et comme, à sa question sur la jalousie de son fils, elle avait répondu " oui, " il prit les devants et demanda :-" Et vous avez peur qu'il ne vous prononce, lui, un nom ? "-" Oui. "-" Et vous pourriez me dire lequel ? "-" Georges Saintenois, " fit-elle d'une voix qui s'étouffait. En même temps, elle avait saisi le bras de Vernat, comme autrefois, dans la voiture qui les emmenait au ministère, et, desserrant son étreinte : " Ah ! vous n'avez pas tressailli. C'est donc vrai que ce nom ne vous dit rien !... " Puis, affaissée sur elle-même : " Mais qu'est-ce que cela prouve ? Vous ne seriez pas le grand médecin que vous êtes, si vous ne saviez pas tout garder là et là ... " Et elle touchait de ses doigts alternativement sa poitrine et son front en gémissant : " Comme on est seule ! "-" Mais non, madame, vous n'êtes pas seule, " répliqua Vernat, en lui prenant la main à son tour. Et, pratiquant en effet cette règle professionnelle de l'empire sur soi dont elle venait de le louer, il prit un ton de bonhomie indulgente pour l'apaiser. Il pensait : " Pauvre femme ! Elle a deviné ! " Et tout haut : " Voyons ! permettez-moi de raisonner avec vous ? Qu'avez-vous espéré en m'interrogeant ? Que je vous répondrais : oui, j'ai entendu parler de M. Georges Saintenois à l'occasion de votre belle-fille ; ou bien : non, je n'en ai pas entendu parler. Voilà qui ne prouverait rien : les propos du monde ou son silence. Que de relations innocentes on calomnie ! Que de liaisons coupables on ignore ! Ce que vous voulez, c'est contrôler vos soupçons. Quoi que vous prétendiez, vous ne pouvez avoir que des soupçons. Ce n'est pas le moyen. "-" Vous vous dérobez toujours, " dit la mère, en hochant tristement la tête. " C'est votre droit, peut-être votre devoir ... Vous ne vous déroberez pas à cette autre question. Mon fils sera là dans une heure. Supposons que je ne me trompe pas,-et sur ce point-là je ne me trompe pas. J'ai trop bien observé son attitude vis-à-vis de sa femme, ces temps derniers. Supposons donc qu'il soit jaloux, qu'il ait lieu de l'être. Supposons encore qu'il me prononce un nom et que ce nom soit celui de Georges Saintenois. Oui ou non, êtes-vous d'avis que je dois entrer dans son idée, lui montrer mon opinion, à moi ? Ne croyez-vous pas qu'en agissant ainsi, je le ferai se libérer, s'extérioriser ? Le jour où mon pauvre mari a constaté le vol de cette lettre que lui avait confiée le ministre, s'il m'en avait parlé, si nous avions discuté ensemble les conséquences possibles, il n'aurait pas subi ce tête-à-tête avec l'idée fixe qui affole. J'en sais quelque chose. Dans la scène avec son ministre ensuite, le choc aurait été amorti, et ce qui est arrivé ne serait pas arrivé. "-" Le cas n'est pas le même, " répondit Vernat. " Il y avait un fait positif, alors, et un fait, ça se circonscrit, ça se précise. Dans la circonstance présente, il ne s'agit chez vous, je vous le répète, et chez votre fils, s'il est vraiment jaloux, que de soupçons. Vous multiplierez les siens par les vôtres, tout simplement, et vous déterminerez l'explosion. Mon avis, puisque vous me le demandez, est que vous lui cachiez, au contraire, tout ce que vous venez de me dire, mais résolument, absolument. S'il vous prononce le nom de Saintenois, comme vous l'appréhendez, ayez le courage de hausser les épaules, de rire, si vous pouvez, de le plaisanter ... "-" Mais, docteur, " interrompit-elle, " vous rendez-vous compte de ce que vous me conseillez ? Alors, Sabine aurait un amant, et moi, la mère du mari, je couvrirais cette infamie ?... "-" Arrangez-vous pour n'avoir pas à la couvrir. "-" Comment, si la chose est vraie ? "-" En ayant avec votre belle-fille la conversation que vous ne devez pas avoir avec votre fils. "-" Je ne vous comprends pas ... Une conversation avec ma belle-fille ? Sur Saintenois ? "-" Oui. "-" Mais c'est l'avertir. "-" Justement, et l'arrêter, si elle n'en est encore qu'aux légèretés. La faire rompre, si elle est allée plus loin. Si votre fils vous a prononcé ce nom, n'hésitez pas, prononcez-le, vous, à sa femme, non pas comme vous ayant été dit par votre fils,-une scène entre eux serait dangereuse,-mais comme ayant été découvert par vous seule. Vous verrez bien ce qu'elle vous répondra, quand vous lui donnerez vos raisons de penser qu'elle n'est pas une honnête femme. Je ne vous les demande pas. Il me serait interdit de les discuter. Vous en avez, pour vous défier particulièrement de ce jeune homme. "-" Certes, mais surtout pour me défier d'elle, et c'est ce qui rend cette conversation bien difficile. Je me suis toujours interdit de me plaindre d'elle, même à vous. Il a fallu ce billet de mon fils, ce matin, et le sentiment de la gravité probable de l'entretien qu'il veut avoir avec moi, pour que je vous aie parlé à coeur ouvert, comme j'ai fait. Entre ma belle-fille et moi, depuis le premier jour, ç'a été la glace. Vous venez de le dire, elle aime passionnément le monde, et le monde, quand on a traversé ce que j'ai traversé, on ne le supporte plus. Elle a entraîné mon fils dans un tourbillon où je ne les ai pas suivis. Leurs dîners, leurs soirées, je n'y suis jamais allée. La solitude, ici, avec mon passé, au dehors l'église et mes oeuvres, voilà toute mon existence depuis leur mariage. Je n'ai rien à reprocher à Sabine, au point de vue de la correction. Elle m'a toujours montré cette déférence froide qui signifie : vivez et laissez-moi vivre. Oh ! elle y a mis des formes, si bien que je ne serais pas autorisée à formuler contre elle un grief quelconque. Seulement, passer tout d'un coup de ce silence poli et armé à une brusque attaque, est-ce possible ? Si elle est coupable, elle rompra net, et je ne l'aurai pas, cette explication. "-" Tout de même, elle est mariée, " dit Vernat, " et avec un homme dont elle connaît le caractère, puisque vous la jugez si réfléchie. Elle l'a vu emporté, violent. Elle a dû subir plus d'une de ces colères qui nous ont fait assez peur, autrefois. Si elle est coupable, à tout prix elle voudra éviter que vous la dénonciez à quelqu'un dont elle ne peut pas ne pas avoir peur. Mon pronostic, c'est que vous la trouverez souple à vous étonner, dès que ce nom de Saintenois aura été prononcé, du moins si vous ne vous êtes pas trompée. Et, si vous vous êtes trompée, si elle n'a rien dans sa vie, que risquez-vous ?... Si elle m'avait gardé comme médecin, " continua-t-il, " je vous épargnerais une conversation qui paraît vous être trop pénible. Car un médecin peut se permettre beaucoup d'indiscrétions. "-" Mais elle ne vous a pas gardé comme médecin, " répondit Mme Vialis, " et à un moment où cela pouvait donner à penser. " C'était elle qui, maintenant, fixait sur son interlocuteur un regard d'une acuité scrutatrice. Quelle effrayante vérité cherchait-elle encore à surprendre ? Vernat ne le devinait que trop, et son visage se faisait de plus en plus impassible, tandis qu'elle insistait :-" Oui, quand elle a été grosse de son second enfant. "-" Parce qu'elle a repris le médecin qu'elle avait jeune fille ? " répondit-il. " Je ne m'en suis pas offensé. D'abord, j'étais absent de Paris, quand a commencé cette grossesse. Des malaises sont apparus qui exigeaient des soins immédiats. Elle s'est adressée à un confrère qu'elle connaissait. C'était trop légitime. Elle l'a gardé. C'était trop légitime encore. Mais ... "-il s'était levé et avait tiré sa montre,-" le temps me presse un peu : excusez-moi. D'ailleurs, mon ordonnance est faite, du moins pour le moral : avec votre fils, le chloroforme, l'anesthésie. Avec votre belle-fille, le couteau, s'il y a lieu ... Quant à votre refroidissement, voici ... " Il s'asseyait devant le bureau sur le même fauteuil qu'avait occupé, avant de se tuer, le mort dont sa cliente et lui sentaient passer le fantôme entre eux. Il tira de sa poche un stylographe et un carnet dont il détacha une feuille pour y libeller quelques lignes. Il n'avait pas voulu toucher au papier et au porte-plume que la veuve maintenait là, auprès du buvard, sans elle-même s'en servir jamais ; et elle renouvelait les feuilles et l'encre sans cesse, par cette pitié naïve d'une tendresse qui se donne, sans y croire, l'illusion de prolonger une vie profondément regrettée. Cette divination et ce respect d'une nuance de sentiment qu'elle savait elle-même presque enfantine, toucha Mme Vialis. Elle prit l'ordonnance avec un " merci " plus ému. Comme elle reconduisait son visiteur, celui-ci se retourna, la main sur le bouton de la porte, pour lui dire du même accent dominateur qu'il avait eu vingt-sept ans auparavant, à cette même place :-" Rappelez-vous, madame, ce que vous m'avez juré dans cette pièce, sur la mémoire de votre mari : tout essayer pour refaire votre vie sur cette volonté, sauver son fils. " C'étaient les mêmes mots destinés à panser la même plaie, et ceux qu'il se prononçait tout seul, remonté dans sa propre voiture, faisaient écho aux formules dont son déterminisme se contentait vingt-sept ans auparavant :-" La crise approche. Si jamais ce malheureux Jean-Marie apprend que Saintenois est l'amant de sa femme et la vérité sur l'enfant, il se tuera, lui aussi. Oui, l'hérédité, c'est la geôle !... Mais l'apprendra-t-il ? Cette pauvre mère arrivera-t-elle à l'abuser ? Je lui ai indiqué le seul procédé. En aura-t-elle l'énergie ? Quand je pense qu'elle méditait de tout lui dire ! Elle ne m'a questionné que pour avoir des preuves à lui donner, plus complètes que celles qu'elle possède déjà. Ce péril-là, du moins, est reculé. "

Le perspicace observateur ne s'y était pas trompé. La pauvre mère- comme il l'appelait trop justement- n'avait que des soupçons. Quand elle avait dit : " Sabine n'est pas une honnête femme, " elle affirmait ce qu'elle redoutait,-et qu'elle ignorait,- pour enlever tout scrupule à son interlocuteur. " Il parlera, " avait-elle pensé, " s'il croit que je sais tout. " En même temps, elle espérait,-avec quelle passion !-une réponse négative, mais franchement, fermement donnée, et non pas cette fin de non-recevoir opposée à son inquisition. C'est qu'il y allait, pour elle, de l'oeuvre de sa vie, consacrée toute à écarter de son fils les émotions qui pourraient déclencher la funèbre hérédité. Que sa femme, dont il était amoureux comme au premier jour, le trahît et qu'il vînt à l'apprendre, qu'arriverait-il ? La mère en frémissait, chaque fois qu'elle imaginait cette terrible hypothèse, et de nouveau, le médecin parti. à une minute, elle avait lu trop distinctement au fond de ces yeux, qui se voulaient intraversables, la pensée réelle de cet ami si dévoué, et trop nettement compris que le scrupule du secret professionnel lui commandait le silence, quand elle avait fait allusion à la naissance du second enfant.-" Lui aussi, " songeait-elle en écoutant la porte d'entrée se refermer, " il a mon idée sur Juliette. Il croit qu'elle n'est pas de Jean-Marie ... " C'était par ce doute sur la légitimité de la petite fille que le douloureux soupçon avait commencé. Jusqu'alors, il n'y avait eu entre la bru et la belle-mère que ces rapports, glacés mais corrects, qu'elle avait rappelés à Vernat. Ils s'expliquaient assez par un de ces malentendus habituels entre deux générations, aggravés, dans l'espèce, par la farouche sévérité du deuil de la plus âgée des deux femmes. La substitution d'un médecin à un autre, au début de la deuxième grossesse de Sabine, avait bien été le premier incident vraiment grave et qui avait changé cette mésentente en méfiance. L'explication était pourtant très simple et Vernat l'avait donnée. Les premiers symptômes de cette grossesse étaient apparus au moment où Sabine rentrait à Paris, en septembre, après un séjour aux bains de mer. Pendant ce temps-là, son mari était aux eaux de Néris. Ce que Vernat s'était bien gardé de rappeler, après avoir argué de son absence pour justifier le choix de l'autre médecin, c'est que l'enfant était née soi-disant un peu avant terme. L'attitude de Sabine vis-à-vis du nouveau docteur avait aussitôt donné à la belle-mère l'impression d'une de ces complicités tacites, comme il s'en établit entre une malade et celui qui la soigne, quand elle sent qu'il a deviné un mystère dont ni lui ni elle ne parleront jamais. La veuve était trop profondément chrétienne pour ne pas s'être reproché ce jugement téméraire comme un coupable manque de charité. Mais certaines pensées, une fois tombées en nous, y germent avec une irrésistible force. Quand l'enfant était née et que Sabine avait voulu la nourrir, au lieu qu'elle s'était refusée autrefois à nourrir son fils, la belle-mère s'en était étonnée, ainsi que du prénom de Juliette, choisi par sa bru. Pourquoi ? Les renseignements lui avaient manqué pour le savoir. C'était celui de la mère de Georges Saintenois, et la maîtresse du jeune homme avait voulu appeler ainsi la fille qu'elle avait eue de son amant. La mère du mari avait senti là une énigme, de même qu'elle avait senti le mensonge dans l'accent avec lequel Sabine avait insisté sur la prétendue ressemblance du pauvre petit bébé vagissant et de son prétendu père. Cette comédie s'était prolongée quelque temps. Elle avait cessé sur un regard échangé un jour entre les deux femmes, où s'étaient affrontés le défi de l'une et la perspicacité de l'autre. Depuis lors, la bru avait toujours opposé à l'observation de sa belle-mère des prunelles, non pas fuyantes,-le dérobement des yeux est encore un aveu,-mais muettes, inexpressives, celles de quelqu'un qui s'est muré dans son secret. La petite fille avait commencé à grandir. C'était elle que Marie Vialis avait maintenant considérée avec l'attention continue et divinatrice que développe l'idée fixe. Le jeune ménage habitait rue de Villejust, dans la partie qui touche à l'avenue du Bois- de- Boulogne, où l'on promenait l'enfant par les beaux après-midi. Que de fois la veuve avait franchi la distance entre la rue Saint-Dominique et cette avenue, dans quel espoir ? Celui de voir peut-être, devant la voiture poussée par la nurse de Juliette, un homme s'arrêter qui caresserait la petite, et sur le visage duquel apparaîtrait la vraie ressemblance. Un jour, en effet, et comme elle débouchait d'une allée transversale dans cette avenue, elle avait aperçu cette voiture, et, s'en approchant, quelqu'un qui avait causé avec la nurse comme un familier de la maison de ses maîtres. Puis il avait embrassé la fillette endormie, doucement, pour ne pas la réveiller. Mme Vialis avait reconnu un des camarades de son fils au régiment, venu chez elle à plusieurs reprises autrefois, et dont elle gardait un souvenir un peu pénible, pour un motif qu'elle ne s'était jamais avoué à elle-même. C'était un garçon aux traits irréguliers dans un masque heurté, mais frappant, avec quelque chose de martial et de décidé dans sa physionomie qui le rendait plaisant et lui conférait en même temps une espèce d'autorité. Comment la mère de Jean-Marie n'eût-elle pas éprouvé une impression d'instinctive envie en comparant cette mâle allure au je ne sais quoi d'hésitant, d'incertain, de morbidement sensitif qu'elle rencontrait sans cesse et redoutait tant chez son fils ? Le jeune homme, penché sur la petite Juliette, avec cette tendresse prévenante, était ce Georges Saintenois, qu'elle avait nommé au médecin. En quittant l'enfant, il avait passé devant Marie Vialis, sans la remarquer. Mais elle, toute sa force d'observation s'était concentrée dans ses yeux pour ne rien perdre des lignes de ce visage, de ces gestes, de ce port, et comme un cliché photographique s'était fixé dans sa mémoire, sur lequel sa réflexion avait médité indéfiniment. Et d'abord, durant les semaines suivantes, elle était retournée chaque jour à l'avenue du Bois, au moment où elle était presque sûre que la nurse y promènerait la petite fille. Elle s'asseyait dans la même allée transversale par où elle avait débouché l'autre fois. Un massif lui permettait de se dissimuler et elle épiait, non sans une secrète honte de cet aguet clandestin. Les sensibilités très pures ont de ces remords imaginaires, quand elles accomplissent en toute innocence des actes commis habituellement par des coupables. Voici qu'au début de la seconde semaine, elle avait revu le même jeune homme, ce Georges Saintenois, déjà passionnément soupçonné par son intuition maternelle. Il tournait le coin de l'avenue Malakoff, accompagnant, qui ? Sa bru elle-même. Le couple s'était arrêté une minute sur le trottoir pour regarder, elle d'un côté, lui de l'autre. Que cherchaient-ils ? La voiture de l'enfant, vers laquelle ils se dirigèrent aussitôt, et ils marchaient d'un mouvement si léger, si pareil. Ils se souriaient de la bouche et des yeux, soutenus, animés par cette joie de la présence qui met un rayonnement autour de l'amour heureux et le dénonce trop. Arrivés devant la voiture, Sabine avait soulevé sa fille dans ses bras et l'avait tendue à son compagnon. Le geste de ce dernier pour prendre, lui aussi, la petite, et lui baiser le front et les yeux avait achevé de convaincre l'observatrice, d'autant plus qu'au même instant l'autre enfant, René, qui ressemblait si évidemment au mari, celui-là, était accouru pour embrasser sa mère. Elle l'avait aussitôt renvoyé au cerceau avec lequel il jouait. Saintenois, qu'il saluait, lui avait simplement tapoté la joue du bout des doigts, en le regardant à peine. La grand'mère s'était alors avancée. Elle comptait saisir chez sa belle-fille un trouble plus révélateur encore. Elle avait bien vu à son approche la physionomie de Sabine, si gaie, si ouverte, se refermer, mais comme toujours en sa présence, et sans que cette rétraction prouvât chez la jeune femme une impression particulière. Saintenois en revanche ne put dissimuler une certaine gêne quand, présenté par la bru à la belle-mère, celle-ci répliqua : " Je reconnais bien monsieur. " Mais cette gêne ne s'expliquait-elle point par la phrase qu'il dut prononcer en réponse :-" Vous êtes trop bonne, madame, de reconnaître quelqu'un que vous aviez reçu si aimablement, et qui aurait dû, depuis très longtemps, aller vous rendre ses devoirs. "-" Ne vous excusez pas, monsieur, " fit-elle ; " voici des années que je ne suis plus du monde. " Celles qui ne sont plus du monde, les solitaires comme elle, développent dans leur existence monotone une force de compréhension singulière. On les croit ignorantes des gens et des choses, naïves, facilement abusées, et l'on demeure étonné par la sagacité pénétrante de leur coup d'oeil sur les caractères et sur les situations. C'est que la part des événements extérieurs étant réduite pour elles à leur minimum, ces solitaires n'en laissent rien passer qu'elles ne coulent à fond. Rappelez-vous le mot de Newton à qui l'on demandait comment il avait découvert la gravitation : " En y pensant toujours. " Les veuves, les vieilles filles, les femmes condamnées par leur santé à ne pas sortir, fournissent sans cesse des exemples saisissants de ce pouvoir de la pensée constante et réfléchie, qui se retrouve également chez les religieuses. Comment Mme Vialis se fût-elle, une fois lancée sur cette piste, arrêtée dans son enquête ? Jamais, depuis ces quatre ans, elle n'avait vu sa prétendue petite-fille, sans poursuivre cette patiente et minutieuse analyse du moindre indice, que le génie du savant pratique par méthode. L'instinct d'une amoureuse jalouse ou d'une mère inquiète ne procède pas autrement. L'enfant bougeait, balbutiait, parlait, riait, regardait, secouait sa tête, et dans ses gestes, dans la construction de son corps, dans le mouvement de ses lèvres, dans la couleur de ses yeux, de ses cheveux, de son teint, la veuve cherchait, elle trouvait l'animal d'une autre race, une créature qui n'avait rien du sang de son mari et de son fils. Jean-Marie était châtain comme son père. Elle-même était blonde. Quand Sabine, blonde également, appelait en riant sa fillette : " Ma vilaine noiraude, " elle allait au-devant d'une remarque, inévitable pour quiconque voyait l'enfant entre elle et son mari. Ce dernier donnait à Juliette un autre surnom, plus tendre, mais que sa mère à lui n'entendait jamais sans frémir : " Mademoiselle l'Infante, " et c'était vrai que la jolie créature ressemblait à ces petites princesses de type si intensément espagnol dont Vélasquez fut le peintre. Mais le pays basque, c'est déjà l'Espagne, et par sa famille maternelle, Georges Saintenois était originaire d'une bourgade de la partie des Basses- Pyrénées qui fut jadis la Basse- Navarre, Hasparren, en dialecte Ahazparné. Lui aussi évoquait, au premier regard, le souvenir d'un personnage de Vélasquez, avec son teint olivâtre, et la maigreur osseuse de son visage un peu long. Ses cheveux noirs étaient de la même nuance que ceux de la petite fille, de la même nuance leurs yeux d'un brun sombre. Le jeune ménage étant allé une fois passer l'automne à Saint-Jean-de-Luz, sur les conseils de Saintenois, précisément, Jean-Marie avait dit à la veuve en lui amenant Juliette à leur retour :-" C'est là-bas qu'elle avait vraiment l'air d'une infante parmi ses ménines, quand elle jouait avec d'autres petites de la ville. On la croyait du pays ... " Quelle phrase à entendre pour une mère que l'aveuglement de son fils supplicie et qui, pourtant, mourrait plutôt que de lui communiquer ses doutes ! Et elle l'écoutait ajouter, lui vantant le charme prenant de toute cette vallée de la Nivelle :-Georges nous avait donc trouvé une délicieuse maison, du seizième siècle, tout simplement, mais modernisée à l'intérieur. Il avait même eu la gentille idée de penser au chartiste. Imagine-toi que l'on conserve à l'hôtel de ville de Saint-Jean l'acte de mariage de Louis XIV avec Marie-Thérèse d'Espagne, qui s'est célébré en 1660. " C'est un sujet pour toi, ce mariage, " me disait-il. " Tranquillise-toi, maman. Je n'abandonnerai pas mon histoire du duc de Nivernais. " Jean-Marie avait commencé en effet, à sa sortie de l'école, par un ressouvenir d'Imphy et de ses attaches provinciales, une étude sur ce petit-neveu de Mazarin, mêlé à toute la diplomatie de son époque par ses ambassades à Rome, à Berlin, en Angleterre, à la littérature par ses fables et ses discours à l'Académie, aux salons par la grâce de ses manières et ce " ton excellent " que lui reconnaissait le prince de Ligne, à l'art des jardins par Prunevaux et ses charmilles, à la grande histoire humaine par son attitude de stoïcisme élégant dans les prisons révolutionnaires. Le jeune homme s'était engoué de cette figure d'une gentillesse maniérée, mais si délicate. Il en avait entretenu sa mère indéfiniment. Puis le mariage était venu et les séances à la bibliothèque et aux archives des Affaires étrangères se faisaient de plus en plus rares. Ce n'était rien, que ce conseil de Saintenois à son camarade, sur un changement de sujet de travail. La mère y avait vu un nouvel indice : il n'était pas un véritable ami, puisqu'il comprenait si peu ce caractère dont l'hésitation était le vice intime. Par une invincible association d'idées, elle s'était rappelé le faux ami de son mari, dont la félonie avait eu jadis une si tragique conséquence. Jamais, depuis lors, il n'était arrivé à Jean-Marie de prononcer le nom de Saintenois, sans qu'elle ne revît en pensée Marcel Faugières. Elle identifiait l'impression d'antipathie qu'elle éprouvait, toute jeune femme, pour ce traître, même avant son acte infâme, et celle que lui donnait Saintenois dans les courtes visites qu'il se croyait obligé de lui faire maintenant. Pourquoi, sinon pour abuser Jean-Marie davantage encore ? Elle voulait voir dans cette antipathie un pressentiment. Avait-elle si tort ? Les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets. Les relations de deux jeunes gens d'un type antagoniste ont beaucoup de chances d'aboutir à une lutte secrète, ignorée parfois des deux combattants, et où la personnalité la plus énergique fait du mal à l'autre. Quand cette image de Marcel Faugières ressuscitait ainsi devant la mémoire de la veuve, dont le mari s'était tué à cause de lui, un autre pressentiment s'imposait. Faugières, en effet, avait fini sinistrement. Il avait réussi à entrer à la Chambre. Il était même devenu sous-secrétaire d'état. Marie Vialis se trompait-elle en rattachant le désastre de cette carrière politique, brisée net en 1898, au crime commis par lui vingt ans auparavant. Nos actions coupables ont cet immédiat résultat qu'elles diminuent notre force de moralité. La trahison envers Jean Vialis avait aussitôt marqué, pour Faugières, le début d'une déchéance intérieure. Pour étourdir son remords, après le suicide de sa victime, il avait pris des habitudes d'intempérance et de vice. D'où ces besoins d'argent qui font, d'un politicien pauvre et avide, une proie toute désignée pour les forbans de la finance. Compromis dans la faillite d'une banque véreuse, Faugières avait passé en cour d'assises. Acquitté, mais après des débats flétrissants, il avait dû se retirer de la vie politique. Peu de temps après, Mme Vialis apprenait la nouvelle de sa mort.-" Celui-ci sera puni comme l'autre, " se disait-elle, quand elle rapprochait la perfidie de Faugières et celle de Saintenois, " si vraiment ce dernier était l'amant de la femme d'un ami qui avait en lui une telle confiance. " Puis, elle pensait à la catastrophe que serait pour son fils cette révélation. Devant cette perspective trop douloureuse, elle se rejetait en arrière. Elle s'acharnait à jeter bas l'édifice d'arguments construit par sa réflexion de tant de jours, et elle se répétait, tout haut quelquefois, pour se suggestionner, par l'énergie de sa propre affirmation :-" Ce ne sont pas des preuves. " En tout cas, et que la trahison fût vraie ou non, Jean-Marie ne la soupçonnait point, et, vraie ou non, il fallait à tout prix que le martyre de la jalousie lui fût épargné. La mère s'en rendait trop compte, pour avoir lu tant de livres sur le suicide : chez un prédisposé à la mort volontaire, un malheur imaginaire peut être aussi funeste qu'un malheur réel. Son mari ne s'était-il pas tué dans le désespoir d'un déshonneur qui n'existait pas ? Elle avait donc tendu toutes ses forces, pendant des semaines, des mois, des années,-puisque la petite fille avait quatre ans,-à dissimuler cette enquête qu'elle ne pouvait s'empêcher de poursuivre autour de ces énigmes vivantes : Sabine, Saintenois, l'enfant. Elle s'était torturée, dans le silence, d'autant plus repliée sur elle-même, d'autant plus secrète, qu'elle approchait davantage de la certitude, ou plutôt, si elle fût descendue dans l'arrière-fond de sa conscience, elle eût reconnu comme elle l'avait, dans une minute de vérité totale, crié au médecin, que sa conviction était faite. Si elle s'obstinait à un dernier reste de doute, c'était pour ne pas se mésestimer trop de son attitude vis-à-vis de sa belle-fille et de l'enfant. Cette petite Juliette, dont la seule présence dans la chambre lui serrait le coeur, elle la caressait comme l'autre, ce petit René, le vrai fils de son fils, celui-là. Cette Sabine dont l'impureté, suspectée, devinée, sentie, faisait horreur à sa délicatesse d'honnête femme, elle l'accueillait avec des sourires. Elle se laissait appeler " ma mère ". Elle tendait sa joue à ces lèvres profanées par des baisers criminels. Pour ne pas se reprocher cette attitude comme une complicité, il fallait qu'elle ne sût pas tout à fait. Encore un motif impérieux de ne pas s'avouer, contre l'évidence, qu'elle savait ! Combien de temps aurait duré cette étrange tempête intérieure ? Toujours peut-être, si celle qui la subissait, en s'y attardant par terreur d'une épreuve pire, n'avait été surprise par une autre évidence, aussi inquiétante que soudaine, et qui avait rappelé à la veuve certaines façons d'être de son mari dans les deux semaines qui avaient précédé le suicide. Un jour qu'elle était entrée, suivant son habitude, à l'heure du salut, dans la basilique de Sainte-Clotilde, sa paroisse, elle avait cru reconnaître la silhouette de son fils appuyé contre le mur d'une chapelle latérale, celle où, tout petit garçon, elle le menait entendre la messe, dite par un vieux prêtre, mort maintenant, son confesseur, et qui avait préparé l'enfant à sa première communion. Depuis son mariage, c'était un des griefs de la belle-mère contre sa bru, qu'elle s'avouait, celui-là : Jean-Marie se relâchait de plus en plus de ses pratiques religieuses. La vie mondaine, qu'il menait avec sa femme, n'était pas compatible avec les habitudes de piété, un peu strictes et sévères, où sa mère l'avait entretenu, d'abord parce qu'elle était elle-même très pieuse, et puis à cause de ces lignes rencontrées dans le livre du docteur Brierre de Boismont sur le suicide, lu et relu indéfiniment : " Que de fois nous avons entendu des malades qui nous exposaient leurs souffrances morales s'écrier : Sans la religion, nous nous serions donné la mort ! " De cela non plus, de ce refroidissement de sa vie chrétienne, elle n'avait pas osé lui parler, par terreur d'être entraînée à critiquer Sabine en des termes qui lui donneraient trop à penser. En l'apercevant ainsi, près de cet autel, qui méditait, qui priait,-car, à un moment, il s'agenouilla,-elle fut sur le point d'aller à lui, pour s'agenouiller, elle aussi, pour prier à ses côtés, comme autrefois. Tandis qu'elle hésitait, retenue par le scrupule de réserve qu'éprouvent les sensibilités très fines devant les émotions intimes et secrètes d'une autre âme, même la plus chère, le jeune homme se leva pour s'en aller. Il frôla presque sa mère sans l'apercevoir, et celle-ci fut toute saisie d'observer sur ce visage, trop pareil de traits à celui de son père, une expression de détresse. Elle en demeura si troublée qu'elle ne put se retenir de passer rue de Villejust, vers la fin de l'après-midi, sous un prétexte quelconque. De nouveau elle constata un assombrissement de cette physionomie, assez marqué pour qu'elle commençât de l'interroger, sur sa santé d'abord. Puis, comme il répondait évasivement, elle s'arrêta, bouleversée par cette idée : " Soupçonnerait-il Sabine, lui aussi ? " Il y avait trois mois que cet incident avait eu lieu, et précisément à la veille d'un départ d'été pour les Pyrénées. Dès le retour, la mère avait observé, dans ces yeux, qu'elle connaissait si bien, le même arrière-fond de mélancolie. Elle n'avait pas cessé de suivre depuis lors, sur ce front qui se plissait de rides, autour de ces lèvres qui se crispaient, de ces joues qui se creusaient, les allées et venues d'une idée dévoratrice. Aujourd'hui, Jean-Marie luttait contre cette emprise, et sa mère le trouvait presque aussi gai qu'autrefois, ou plutôt s'efforçant de l'être, avec la fébrilité de quelqu'un qui veut se reprendre à tout prix. Elle savait que, demain, il lui répondrait à peine, par monosyllabes, comme étranger, comme absent. Une remarque achevait de l'angoisser. Il lui arrivait de surprendre un autre regard fixé sur le jeune homme avec une curiosité inquisitive, celui de Sabine, et, quand Jean-Marie s'en apercevait, lui aussi, visiblement il se contractait, il tressaillait. Tout enfant, il avait cette même figure repentante, lorsqu'il se savait fautif. Repentante ? De quoi, sinon d'une pensée qu'il tremblait de voir devinée par sa femme ? Pourquoi ? Parce qu'elle était offensante pour elle. Afin de la chasser, cette pensée, si Juliette et René étaient dans la chambre en ce moment-là, il les embrassait avec passion, et plus particulièrement la petite fille qui semblait, elle-même, avoir une préférence pour son pépé, comme elle l'appelait, au lieu que Sabine- et c'était un des étonnements de la veuve- avait une partialité pour son garçon. Du moins elle le gâtait davantage, ostensiblement. Autre énigme, et sur laquelle il était interdit à la belle-mère, non seulement d'interroger, mais de sonder sa bru : cette tendresse pour René dérivait-elle d'un remords ? Ou bien était-elle jouée, afin de dérouter les soupçons ? Oui. Autre énigme, et autre silence, après tant de silences si douloureux qu'ils ne pouvaient pas se prolonger indéfiniment. Mme Marie Vialis le comprenait trop bien, et, quoique torturée jusqu'au martyre par l'incertitude, elle concevait un supplice pire, celui d'une explication dont l'issue possible la sidérait littéralement d'épouvante. Elle allait cependant l'avoir, cette explication. Le billet, reçu de son fils la veille au soir, et dont elle avait parlé au médecin, la lui annonçait. Elle n'en doutait pas. Sinon, Jean-Marie aurait-il pris la précaution de la prévenir de sa visite, en lui demandant qu'elle fût seule ? Il savait que le matin, elle sortait pour aller à l'église ou chez les pauvres. Il savait aussi qu'elle donnait souvent des rendez-vous à des personnes engagées dans les mêmes oeuvres qu'elle. Il s'était donc arrangé pour qu'elle eût le temps de se rendre libre. D'où cette insistance à s'assurer ainsi un tête-à-tête ? La réponse n'avait pas fait doute pour la mère une seconde. Il voulait l'entretenir du chagrin qui, depuis ces trois mois, causait sa muette et persistante tristesse, et, que ce chagrin lui vînt de Sabine, la mère en était si certaine qu'elle avait réclamé le conseil de Vernat, de cet ami, supérieurement intelligent et bon, qui l'avait aidée dans la crise la plus tragique de sa vie. Elle avait espéré de lui, qui connaissait tant de gens et recevait tant de confidences, la révélation de quelque fait positif peut-être, grâce auquel, si elle devait, après l'entretien avec son fils, parler à sa belle-fille, elle pourrait couper court à toute dénégation. Elle ne se doutait pas que cette arme, demandée à Vernat vainement, ce fils lui-même la lui donnerait, et qu'il l'enverrait en effet parler à sa femme, mais dans quelles conditions !

Tout de suite, et dès l'entrée de Jean-Marie dans la bibliothèque où Mme Vialis avait voulu le recevoir, par souvenir du drame qui s'était passé là, et pour y prendre de la force, elle vit que le jeune homme arrivait en proie à un trouble extraordinaire. Il vint à elle et l'embrassa, avec une frénésie où il y avait de la supplication. Elle disait, cette étreinte désespérée : " Sauve-moi ! Sauve-moi ! " Et, comme le brave Bourrachot, après l'avoir introduit et s'être retiré, rouvrait la porte pour demander à sa maîtresse un ordre de service, Jean-Marie, quittant sa mère, se retourna vers le domestique dans un geste de fureur, et il lui criait d'une voix violente :-" Tu ne peux donc pas nous laisser tranquilles ?... Mais va-t'en ! va-t'en ! " Que la veuve du suicidé les connaissait bien, ces brusques colères, qui soulevaient Jean-Marie par sursauts et dont le spasme forcené trahissait un si profond déséquilibre émotif ! Un éclair de sa mémoire le lui montra, tout petit, dans l'après-midi qui avait suivi le suicide du père, justement, et le délire qui le précipitait contre les murs. Distinctement, par delà les années, elle entendait le médecin diagnostiquer : " Il est bien le fils de son père ! " Et, indulgente, câline, tendre comme alors, elle saisit la main de son enfant pour lui dire :-" Mon pauvre ami, ne te fâche pas contre notre brave Bourrachot, il ne sait pas ... " Puis, le contraignant à s'asseoir : " Moi non plus, je ne sais pas ... Tu m'as tant inquiétée avec ta lettre !... Redeviens calme, mon petit. " Et, lui caressant le front, les cheveux, la joue : " Comme tu as chaud ! Tu as la fièvre. Voyons. De quoi veux-tu me parler ? " D'avance, et sans qu'il eût prononcé une parole, elle était sûre que sa bouche irritée allait accuser sa femme. Mais pour qu'il ne devinât pas qu'elle aussi, sa mère, accusait Sabine dans sa pensée, elle continuait :-" Il s'agit des enfants ?... Ils sont malades ?... C'est ta santé à toi qui t'inquiète ?... Sois franc. Ce sont des ennuis d'argent ? Tu as spéculé, joué à la Bourse ?... Cela ne te ressemblerait pas. Rappelle-toi que ma fortune est la tienne, même de mon vivant ... "-" Comme tu es bonne ! maman !... " répondait-il. " Comme tu m'aimes !... Tu viens de me faire du bien ... Non. Il ne s'agit ni des enfants, ni de ma santé. C'est de Sabine que j'ai à te parler. " à cette attaque si directe, la mère se sentit opposer elle-même un visage fermé, celui du professeur Vernat, tout à l'heure, à cette même place. Involontairement elle se souvint de ce masque indéchiffrable, et elle songeait : " ça lui était plus facile qu'à moi, " en écoutant son fils commencer la confession de sa lamentable vie conjugale :-" Afin que tu comprennes, maman, " disait-il, en la tutoyant comme elle l'avait habitué à le faire, pour maintenir entre eux une plus proche intimité, " il faut que je reprenne les choses de loin. J'en ai besoin, moi-même, pour remettre un peu d'ordre dans le tumulte de mon esprit ... " Et, après un silence : " Tu sais mieux que personne combien j'ai aimé Sabine, tellement que j'ai passé outre, non pas à ta volonté, mais à tes idées ... "-" Mes idées ? " interjeta la mère, en haussant les épaules. " Je n'ai jamais eu que l'idée de ton bonheur. "-" Hé bien ! Le bonheur, je l'ai eu par Sabine, pendant trois années, les trois premières, avec ce seul regret que tu te tenais, toi, à part de notre vie. Mais quoi ! Si je me plaignais que tu ne vinsses jamais à nos dîners, à nos soirées, tu me disais : " Nous n'avons pas le même âge, et tu n'as pas eu mes chagrins. " Je ne pouvais pas t'en vouloir de regretter mon père, comme j'aurais voulu que Sabine me regrettât, si j'étais mort comme lui. " Le malheureux ne se doutait pas du coup porté à sa mère par ce " comme lui. " La pauvre femme l'interrompit, pour qu'il n'insistât pas :-" Mais tu aimes toujours Sabine ?... " fit-elle, " mais tu es toujours heureux ? "-" Je l'aime toujours. Mais je ne suis plus heureux. Moi, je n'ai pas changé. Elle, si. "-" Comment ? Pourquoi ? à quelle date ? "-" Il faudrait des heures pour te répondre, maman. Tu le sais comme moi, la vie conjugale de tous les jours, c'est d'innombrables, d'indéfinissables impressions qui vous font sentir l'union ou le divorce à votre foyer. Je te résumerai tout d'un seul mot : il y a quatre ans que ma femme n'est plus ma femme,-depuis la naissance de la petite fille. " à l'accent dont il avait dit la, et non ma ou notre fille, la mère tressaillit. Il continuait : " Pardonne-moi la brutalité de ces détails physiques, maman. Il faut que je te les donne. Après ses couches, elle a prétexté son état de santé pour s'écarter de moi. Elle m'a fait parler par son docteur, ce Monclar, qu'elle a pris au lieu de notre ami Vernat. Je ne le permettrais plus aujourd'hui, ce changement de médecin ! " Quel tressaillement encore de la mère, à constater cette marche parallèle de leurs deux esprits sur le chemin du soupçon ! Et de plus en plus anxieuse, mais se dominant :-" De quel droit, mon ami, supposes-tu que ce docteur Monclar est un malhonnête homme ? Que Sabine te ment ?... Et puis le mariage, ce n'est pas seulement la passion. C'est aussi l'amitié, l'union des coeurs, les devoirs communs, la famille ... "-" L'amitié ? " répéta Jean-Marie avec une ironie douloureuse. " Mais être amis, c'est sentir, c'est penser de même, et il suffit que j'exprime un sentiment, que j'adopte une idée, pour que Sabine sente et pense d'une manière absolument contraire. Tu me diras que les choses n'ont pas une seule face, que deux points de vue très différents peuvent être tous deux légitimes. La preuve qu'il s'agit ici d'une antipathie de personne à personne, c'est que j'ai fait cent fois cette expérience : me ranger, moi, à ses idées, épouser ses sentiments. Cela suffit pour qu'elle en change aussitôt !... D'ailleurs, les sentiments, les idées, ce n'est pas la vie. La vie, c'est les gestes, le son de la voix, ce qui fait que l'on est soi et pas un autre. Hé bien ! je déplais à Sabine par tout mon être. Je le comprends. Je le vois. C'est une sottise : quand nous marchons, nous ne sommes jamais du même pas. Quand je ris, je l'énerve. Quand je parle haut,-c'est mon défaut, de m'exciter en causant, tu me l'as tant reproché, mais si tendrement,-Sabine, elle, se contracte avec une si insolente hostilité ! Quand je vais pour l'embrasser,-je l'aime toujours, je te le répète,-comme elle se raidit ! Comme elle se crispe ! Comme elle se détourne ! Tu me diras encore : ce sont des misères. Ce qui n'est pas une misère, c'est le détachement de coeur qu'elles révèlent. Non seulement ma femme ne m'aime plus, maman, mais je lui suis devenu, physiquement, moralement, intellectuellement, insupportable. "-" Tu te le figures, mon petit, " rectifia Mme Vialis. " Rappelle-toi. Tu as passé ton enfance et ta jeunesse à te forger des chagrins chimériques, à prendre l'imaginaire pour le réel, à te construire des " cachots en Espagne, " comme Vernat disait pour nous faire rire. Aujourd'hui un professeur t'en voulait. Demain, c'était un camarade qui te boudait. Tu ne passerais jamais cet examen. Tu ne viendrais jamais à bout de ce travail. Tu allais tomber malade d'une grave maladie, dont tu avais lu la description dans un livre de médecine. Et si tu m'avais raconté ces folies, seulement ! Mais non, tu te nouais, tu te fermais. Ce qu'il me fallait lutter pour te confesser, t'arracher le secret de tes bouderies, exorciser le cauchemar ! Une vieille maman a de ces patiences. Une femme jeune, comme Sabine, vivante, allante, ne les a pas. Si nous causions, elle et moi, je gage qu'elle me dirait de toi exactement ce que tu me dis d'elle. Je l'entendrais se plaindre de tes susceptibilités, de tes silences, de ton caractère difficile. Et moi, je lui répondrais par quatre petits mots, qui seront également ma réponse, à toi : pensez à vos enfants. "-" Ah ! maman, " dit Jean-Marie en se levant, " c'est la pire plaie. Tu viens d'y toucher. "-" Je ne m'y trompais pas. Il a deviné cela aussi !... " songea-t-elle. Cette fois, elle ne put empêcher que son visage ne s'altérât tandis que le jaloux continuait sa plainte, et c'était de nouveau un saisissant parallélisme entre ses remarques et celles de sa mère, pour aboutir à la même affreuse conclusion devant laquelle ils reculaient tous les deux. Les mêmes petits faits les avaient avertis, et il les évoquait, en allant et venant dans la pièce, comme son père jadis, dans ses minutes d'énervement. " Tu te rappelles, maman, que tu m'as souvent reproché de trop gâter Juliette, et je te répondais : c'est pour compenser. Sabine gâte l'autre, et elle est trop sévère pour la petite. J'avais l'impression qu'elle ne l'aimait pas beaucoup ... " Et, avec un rictus amer : " J'étais si aveugle, que je voyais là une rancune d'une maternité qu'elle n'avait pas voulue, d'un accouchement particulièrement douloureux. ça cadrait bien avec ce que je t'ai dit tout à l'heure, et les avis du médecin ... Et voilà qu'un jour, il y a un peu plus de trois mois, je reviens du quai d'Orsay où j'étais allé copier des notes pour une reprise de mon duc de Nivernais, un peu plus tôt que d'habitude. La petite fille avait été assez souffrante dans la matinée. Je monte dans sa chambre. J'étouffe mon pas dans l'escalier, de peur de la réveiller, si elle dormait. J'ouvre la porte avec des précautions de voleur. J'aperçois l'enfant endormie, en effet, dans son petit lit, et, agenouillée, la regardant avec une adoration que je ne peux pas te décrire,-celle avec laquelle je te voyais me regarder, maman, quand j'étais petit,- Sabine ! Les deux visages, celui de Juliette et le sien, se reflétaient dans une glace où je pouvais bien les étudier l'un et l'autre. Par instants Sabine se relevait un peu et posait ses lèvres sur le front de l'enfant, si doucement que ce baiser ne la réveillait pas. Et puis, du bout de ses doigts, amoureusement elle lui caressait la joue. René, assis dans un coin, était occupé à feuilleter un livre d'images. à une minute, il le laissa tomber. Le bruit réveilla la petite qui se mit à pleurer. La mère saisit le coupable qu'elle secoua durement, avec un regard,-je ne peux pas te le décrire non plus,-celui qu'elle a pour moi. "-" Et tu veux que je ne n'appelle pas ça des imaginations ?... " fit Mme Vialis.-" Je l'ai cru moi-même, sur le moment. Je me suis dit : " Sa fille est malade. La mère a un remords de n'être pas toujours très gentille pour elle. " Mais mon attention était éveillée. écoute, maman : une observation quotidienne m'a conduit à cette certitude que Sabine nous joue une comédie, qu'elle aime profondément sa fille, qu'elle peut à peine supporter son fils, et qu'elle dissimule ces deux sentiments avec une effrayante maîtrise d'elle-même. Pourquoi ? Oui, pourquoi, s'il n'y a pas dans la naissance de l'enfant un secret qu'elle ne veut pas que l'on soupçonne ? Cette idée n'eut pas plus tôt surgi en moi qu'une autre évidence m'est apparue. Juliette ne ressemble pas à Sabine. Elle ne me ressemble pas, ni à toi, maman. Ses cheveux noirs, son teint olivâtre, ses yeux de flamme ... Et j'ai commencé de me dire : Elle n'est pas de mon sang. Alors, tout s'explique ... "-" Avec cela qu'une ressemblance signifie quelque chose !... " objecta la mère. Qu'elle se l'était prononcée de fois à elle-même, cette phrase, sans y croire, et elle la disait à son fils qui n'y croirait pas non plus ! Que lui répondre d'autre ? Et presque suppliante : " Mais regarde autour de toi, mon pauvre ami. Tous les jours tu rencontres des enfants qui ne ressemblent ni à leur père ni à leur mère, et ces mères sont d'honnêtes femmes dont on ne peut pas douter. Si l'on connaissait les oncles, les tantes, les grands-pères, les arrière-grand'mères de ces enfants, on la trouverait, la ressemblance. "-" Je l'ai trouvée, moi, cette ressemblance, " dit Jean-Marie, " ou du moins ... " Il se laissa tomber de nouveau sur une chaise, comme un homme qu'arrête une horrible sensation, celle de donner corps avec sa parole, et, par suite, une réalité concrète, à des visions jusqu'ici enfermées en lui-même, auxquelles il s'est déchiré le coeur, mais en en doutant, malgré tout. Et se réfugiant, cette fois encore, dans ce doute, pour fuir cette douleur trop poignante, le mari jaloux répétait : " Du moins j'ai cru la trouver. " Puis se levant et s'avançant vers sa mère, il plongea ses yeux dans les yeux de la malheureuse femme, pour lui lire jusqu'au fond de l'âme : " Maman, c'est à Georges Saintenois que Juliette ressemble ... "-" A.. . ? " Elle n'eut pas la force d'articuler le nom, elle eut celle de protester encore : " Mais tu es fou, mon enfant !... "-" Je ne pensais pas à lui d'abord, " dit Jean-Marie en recommençant de marcher dans la chambre. " L'amitié est pour moi un sentiment si sacré qu'une action comme celle-là, prendre la femme d'un compagnon de jeunesse qui vous aime, qui a foi en vous, m'a toujours paru une ignominie, et l'on n'admet pas facilement que le fils du général Saintenois, un héros, héros lui-même,- Georges l'a été au Tonkin,-manque au plus élémentaire honneur. Et puis, un jour, dans un grand dîner, chez nous, je le regardai. Ce fut comme si j'avais vu pour la première fois ses cheveux, son teint, ses yeux, la coupe allongée de son visage. J'ai entendu la voix intérieure me dire : " Mais c'est le père ! " Et tout de suite la même voix a protesté : " Ce n'est pas possible. " Ma femme était là, en face de moi. Dans l'éclair d'une hallucination abominable, je les aperçus aux bras l'un de l'autre. Leurs bouches se cherchaient. Ils s'étreignaient. La salle à manger, la table, les convives, tout avait disparu, pour laisser la place à l'immonde vision dont j'aurais crié. " Je deviens fou, " pensai-je, et je me réveillai de ce délire qui avait duré une minute, pour reprendre la plus insignifiante des conversations avec ma voisine. Elle ne s'était doutée de rien. Mais le fait que j'eusse pu avoir cette crise émotive, tout seul, à côté de quelqu'un qui ne l'avait pas soupçonnée, quelle preuve qu'il y a deux personnes en chacun de nous, l'une qui va, qui vient, que l'on connaît, et l'autre !... Pourquoi Saintenois, pourquoi ma femme, n'auraient-ils pas aussi leur double vie ? Alors a commencé une agonie de jalousie. Le croirais-tu, maman ? Je me suis abaissé, moi, ton Jean-Marie, jusqu'à vouloir employer le service d'une de ces ignobles agences de police privée dont on jette les prospectus au panier avec dégoût ! Je suis allé à la porte de la plus connue de ces infâmes officines. Je ne suis pas entré. Livrer à des mouchards le nom de ma femme, ce nom que tu portes ... je n'ai pas pu. Une autre fois, je revenais rue de Villejust au moment où le facteur déposait le courrier chez le concierge. Maman, je me suis toujours conformé à ta sage maxime : en ménage, on n'a jamais trop d'égards l'un pour l'autre. Dès le principe, j'ai considéré comme un devoir de politesse de respecter la correspondance de Sabine. Elle lui est remise à part, et je ne l'interroge jamais là-dessus. Ce matin-là, je reconnais l'écriture de Saintenois sur une des enveloppes. Instinctivement, je prends cette lettre avec les miennes, quoiqu'elle portât le nom de ma femme. Je suis resté une heure peut-être, devant cette enveloppe posée sur ma table, à me dire : " évidemment, j'ai le droit de l'ouvrir, " et à ne pas l'ouvrir. C'était de nouveau l'espionnage et sa vilenie. à la fin, je n'y ai pas tenu. La honte au coeur, j'ai déchiré l'enveloppe, pour y trouver un billet, donnant un renseignement quelconque, dont le signataire appelait Sabine " Madame, " lui disait " vous " et l'assurait protocolairement de son respect. "-" Tu vois bien, " dit Mme Vialis.-" Avec cela que des amants adroits ne se créent pas un langage à eux, qui rend leur correspondance inintelligible pour qui n'en a pas la clef ? C'est classique ... "-" Toujours des imaginations ! "-" Et ceci, " reprit-il plus vivement. " Est-ce encore une imagination ? Avant-hier matin, j'étais à cheval, au bois de Boulogne. Je rencontre Casal, le vieil ami de mon père, tu te rappelles, toujours si gentil pour moi, à cause de ce souvenir. Il est en ce moment, par intérim, président du cercle de la rue Royale. Nous trottons ensemble. " Il se passe chez nous, " me dit-il, " une affaire bien ennuyeuse. Vous êtes discret, mon petit Vialis. Hé bien ! voici. " Entre parenthèse, maman, cette confidence de Casal, si discret lui-même, est un signe, tu vas t'en rendre compte, qu'il estime que cette affaire me touche d'une façon quelconque. J'ai été en éveil aussitôt, quand il a continué : " Vous savez ou vous ne savez pas, car vous ne jouez guère, que la partie est très forte au club, en ce moment. Il arrive sans cesse qu'un perdant, pour essayer de se refaire, prend dans la caisse des jeux une somme supérieure au crédit affecté à chaque membre par le règlement. C'est un abus, mais vu la qualité de notre recrutement, on ferme les yeux. D'ailleurs, il n'y a jamais eu d'incidents. C'est ainsi que samedi dernier, le caissier avait accepté un chèque de cinquante mille francs que lui avait remis notre camarade Saintenois. " Tu penses, maman, si mon coeur a battu à entendre ce nom, tandis que Casal ajoutait : " Ces cinquante mille francs, avancés par le caissier, Saintenois les a mis en banque. Il les a perdus, et quand le caissier est allé au Grand-Comptoir sur lequel le chèque était tiré, il lui a été répondu qu'il n'y avait pas de provision. Cet homme est venu m'avertir. J'ai convoqué Saintenois. Il n'a pas nié. C'est le fils d'un brave officier que j'ai connu. L'exécuter immédiatement, puisqu'il avouait son escroquerie, je le pouvais. Je ne l'ai pas fait. Je lui ai accordé cinq jours, jusqu'à la prochaine séance du comité, pour trouver ces cinquante mille francs et rembourser la caisse. Il devra ensuite nous donner sa démission. Moyennant quoi, la chose ne sera pas rendue publique. S'il ne paie pas, le comité sera saisi et décidera. " Casal, c'était évident, ne me parlait ainsi que pour exercer par moi sur Saintenois une pression efficace. Le reste de la conversation se passa, en effet, à préciser la forme que prendrait cette exécution. Le cercle n'intenterait pas de procès. L'avocat de Saintenois ne manquerait pas de faire rentrer les cinquante mille francs dans la catégorie des dettes de jeu, pour lesquelles l'article 1965 du Code n'accorde aucune action. La somme serait remboursée d'office à la caisse, sur le fonds de réserve. Mais la démission de Saintenois ne serait pas acceptée. Il serait exclu par une décision du comité, affichée dans les salons. J'ai quitté Casal, en proie à des sentiments affreux que tu devines. Je te l'ai dit : une pareille confidence est un signe. Cette pression efficace dont je te parlais aussi, me l'aurait-il suggérée, s'il n'avait pas pensé que j'avais un moyen de l'exercer ? Moi directement, non, mais quelqu'un à qui je raconterais à mon tour cette histoire : Sabine, tu comprends. Sur ce point, je pouvais me tromper. Je ne le pouvais pas sur un autre : l'immoralité de Saintenois. Un chèque sans provision, Casal avait prononcé le mot juste, c'est de l'escroquerie. Et mon grand argument, l'unique, contre mes soupçons, avait été : Georges a trop d'honneur pour trahir un ami. L'honneur d'un escroc !... Mais moi, j'avais été son sincère ami. Je l'étais encore, puisque, malgré ces soupçons, soudain avivés d'une manière terrible, sa dégradation me navrait le coeur, pour lui. Alors une idée me vint, qui conciliait ces sentiments contradictoires : les offrir à Saintenois, ces cinquante mille francs qui le sauveraient, et le regarder bien en face, dans les yeux, pendant que je lui ferais cette offre, pour savoir enfin. Il y a tout de même, dans le caractère de l'homme qui vous a le plus déçu, des traits essentiels et que les pires fautes n'abolissent pas. Qu'un de ces traits, chez Saintenois, fût l'orgueil, je l'avais constaté trop souvent pour n'être pas certain que ma démarche, s'il m'avait trahi,-et comment !-lui infligerait une atroce humiliation. Je n'eus pas plus tôt conçu cette épreuve comme possible que, déjà, j'étais en train de la tenter. Je presse mon cheval pour gagner l'écurie au plus vite. Je l'y laisse, et, sans changer de costume, je hèle le premier fiacre qui passe. Moins d'une heure après avoir quitté Casal, j'étais rue Fortuny, chez cet homme que j'ai eu la tentation d'étrangler de mes mains, quand, à ma proposition, je l'ai vu pâlir, détourner son regard, baisser son front, lui si fier. à mon entrée, à mes premiers mots : " Georges, on vient de m'apprendre l'histoire du chèque, " il avait crâné et nié. Je lui nomme Casal, il répond : " C'est vrai. J'ai perdu la tête. C'est la folie du jeu. " Mais, dans sa voix, la passion frémissait. Maintenant, pour me remercier de mon offre, cette voix devenait blanche. Maman, je le voyais avoir honte. Pas de son faux,-de mon offre !... Pourquoi, s'il n'y a pas ma femme entre nous ? Et cette honte, aussi distinctement que je l'avais vue monter sur ce visage arrogant, je la vis s'en aller, tandis qu'il me répondait : " Tu es la bonté même, Jean-Marie. Je n'oublierai jamais ta démarche. Mais je les ai déjà trouvés, ces cinquante mille francs. Je les aurai rendus aujourd'hui même. " Maman, ce n'était pas vrai. J'ai passé au cercle avant-hier soir, hier soir. J'ai revu Casal ces deux fois, Saintenois n'a rien rendu. "-" Il n'a peut-être eu l'argent que ce matin, " dit Mme Vialis.-" Non, " répondit Jean-Marie. " Avant de venir ici, je suis de nouveau allé chez Casal. Rien toujours. La vérité, maman, c'est qu'il préfère être déshonoré que me le devoir, cet argent. Ah ! que ne l'a-t-il, même coupable, acceptée, mon offre, pour m'abuser, par chevalerie ! Car enfin, si Sabine est sa maîtresse, elle a compris que j'étais jaloux. Elle le lui a dit ... Mais quelle lâcheté ! Non. Il vaut mieux souffrir et savoir. Seulement, encore maintenant, je ne sais pas. Depuis ces deux jours, je m'acharne à étudier la figure de Sabine, pour deviner si elle connaît, elle, l'histoire du chèque. Elle ne la connaît pas. J'ai voulu trouver là une preuve de son innocence. Vingt fois, j'ai été tenté de la lui apprendre et je me suis dit : " Non, s'ils se voient, et de peur que Casal avec qui il me sait très lié, ne me parle, il voudra l'avertir lui-même. " Comme d'habitude, nous n'avons vraiment été ensemble qu'aux repas. Tu t'imagines mes sensations en m'asseyant à table et en la regardant. Aucun changement. Aucune trace de préoccupation. Ou bien ils ne se sont pas vus, ou bien il continue de tout lui cacher. Hier, nous avons dîné dehors. Le nom de Saintenois a été prononcé, sans que personne parût soupçonner la tragédie que ce malheureux traverse. Casal n'a donc parlé qu'à moi. Ma jalousie en redoubla. Comme nous rentrions en voiture, Sabine et moi, que je l'entendais respirer, que je sentais son parfum, mon besoin de savoir est devenu une douleur trop aiguë, oui, de savoir si vraiment un autre l'avait possédée, elle, ses pieds, sa taille, ses seins, sa bouche. J'ai eu sur ma bouche à moi, la phrase : " Vous savez ce qui arrive à Saintenois ? " Les mots se sont arrêtés dans ma gorge. J'ai eu peur de mon délire, si, en m'écoutant et me répondant, elle disait un mot, esquissait un mouvement où je percevrais l'aveu. Je l'aurais tuée là et je me serais tué ensuite ... " Et sur un geste de sa mère qui joignait ses mains pour une supplication : " Je suis resté muet, maman, par peur de moi-même. C'est vrai qu'à de certaines minutes, le poids de la vie est trop lourd. Cette nuit, Sabine retirée chez elle, et moi seul, dans mon lit, je me disais : " être mort, c'est être étendu, comme ça, dans la nuit, pour toujours. Quel repos ! " Et on n'a pas à se lever, comme moi ce matin, pour souffrir encore ... Maman, cet état ne peut pas durer. Ma tête se perd. Alors, maman, j'ai pensé à toi ... Moi, je ne peux pas parler à Sabine, pour la raison que je t'ai dite. Je ne suis pas sûr de ce que je ferais au cas où ... Mais toi, tu es une femme si intelligente, si fine ! Ce que je t'ai raconté, il faut que tu le lui racontes, et d'abord l'histoire de Saintenois, tu entends, d'abord ! Rien qu'à ce nom, prononcé par toi, tu la verras rougir et tu sauras. Et s'il n'y a rien entre eux, c'est encore possible, si ma jalousie m'a égaré, dis-lui le reste, ma misère, mon amour, ce que je ne peux plus lui montrer, à cause de cette jalousie ... Accepte, maman, de faire ça pour moi. Il n'y a que toi en qui j'aie foi, une foi absolue, totale, aveugle. Toi, tu ne me mentiras pas. De deux choses l'une, ou bien tu reviendras me dire : " Tes suppositions n'étaient que trop vraies. " Alors, à nous deux, nous réglerons la situation. Avec toi, je trouverai la force de me conduire, comme je dois, envers la mère de mon fils. De René, au moins, je ne peux pas douter. C'est mon portrait et celui de mon père enfant. Ou bien, tu me diras : " Tu t'es trompé, " et je suis sûr que tu auras su trouver les paroles pour me la ramener, pour me la rendre. J'en suis si amoureux, toujours !... Ne me refuse pas, maman !... Je te répète. Je n'ai au monde que toi ... Maman, si tu m'aimes, promets-moi que tu verras Sabine, que tu lui parleras, que tu sauras ... "-" Oui, mon enfant, " répondit Mme Vialis, " je lui parlerai. "-" Mais quand ? "-" Laisse-moi réfléchir, méditer sur la manière dont je l'aborderai, dont je conduirai cet entretien. Tu dois comprendre qu'il est très délicat. "-" Non, non. Je ne peux pas attendre. Encore une fois, ma tête se perd. Je deviens fou. C'est maintenant, c'est tout de suite, qu'il faut que tu parles à Sabine. J'ai gardé la voiture. Tu vas la prendre. Sabine est chez elle. Je sais qu'elle a donné rendez-vous ce matin à son bijoutier pour faire remonter une parure. Je lui ai dit en sortant que je déjeunais avec un ami, au restaurant. Par conséquent, elle ne m'attend pas. C'est avec toi que je déjeunerai, maman, pour ne pas te quitter, si je dois entendre, quand tu rentreras, la phrase que je redoute. Mais je la préfère à cette agonie. Car c'est l'agonie. Tu vas, maman ?... " Ses traits décomposés trahissaient une telle détresse ! Sa voix prenait des accents d'une si déchirante prière ! Il n'était pas jusqu'à cette appellation de maman, reprise sans cesse comme par un enfant malade, qui n'allât toucher, dans le coeur de celle qu'il implorait ainsi, la corde la plus profonde. Elle n'y résista pas, et, se levant, elle dit :-" Oui, mon petit, je vais. "

Entre la partie de la rue Saint-Dominique où habitait Mme Vialis, tout près du boulevard Saint-Germain, et la rue de Villejust, la distance est grande. Elle trouva le moyen de l'allonger encore en faisant arrêter sa voiture devant cette basilique de Sainte-Clotilde où avait eu lieu la messe d'enterrement de son mari, où, l'autre jour, elle avait surpris son fils, appuyé contre le mur de la chapelle de sa première communion, et si visiblement malheureux. Elle était trop pieuse pour que le suicide de ce mari ne lui eût pas laissé au coeur, par-dessus le désespoir de l'avoir perdu, une angoisse toujours renouvelée sur le lendemain de cette mort volontaire. Elle était allée jusqu'à chercher dans un exemplaire du catéchisme du Concile de Trente, découvert sur un des rayons de la bibliothèque héritée des vieux Vialis, le commentaire donné au quatrième précepte du Décalogue, où il est remarqué que la loi ne dit pas : " Tu ne tueras pas un autre homme, " mais simplement : " Tu ne tueras pas. " Son grand recours, contre cette terreur sur la damnation de son bien-aimé, était une foi profonde et totale dans la miséricorde divine. La prière, d'où elle tirait la plus puissante consolation, était l'acte de confiance en Dieu du vénérable père Claude de la Colombière : " Mon Dieu, je suis si persuadé que vous veillez sur ceux qui espèrent en vous, et qu'on ne peut manquer de rien, quand on attend de vous toutes choses ... " Elle mêlait à ces rassurantes paroles le souvenir de l'affirmation du professeur Vernat : " Sur mon honneur de médecin, je vous affirme que M. Vialis n'est pas responsable de cette mort. " Elle creusait cette phrase : " Non. Il ne peut pas en être responsable, puisqu'il a été la victime d'une hérédité fatale. Ce ne serait pas juste, et Dieu est juste. " En même temps que cette idée d'une fatalité héréditaire apaisait son inquiétude sur le sort de cette pauvre âme dans l'autre monde, elle y trouvait une raison de trembler pour son fils en celui-ci, et de redouter la répétition de l'acte terrible. Ce matin encore, agenouillée sur un prie-Dieu, dans ce sanctuaire où elle avait tant pleuré, elle implorait de Celui qui peut tout, et de Celle qui fut la Mater Dolorosa, la force de faire la démarche demandée, imposée plutôt par ce fils, et de la faire de telle sorte qu'une seconde gorgée du calice lui fût évitée à elle-même. Comme toujours, cette visite à l'église lui fut un apaisement. Quand elle arriva devant la maison de la rue de Villejust, elle était certes bien tendue. Elle prévoyait des émotions bien pénibles, mais un autre motif que le désir d'être bienfaisante à Jean-Marie lui donnait l'énergie d'aborder bravement cette conversation avec sa belle-fille. Sa conscience n'appréhendait plus d'être condamnée à des complaisances qui lui laisseraient l'amertume d'un remords. Dorénavant, ce supplice moral était fini. Avec l'infaillible logique de la passion, le jaloux avait résumé la situation dans un dilemme sans échappatoire. De deux choses l'une, comme il l'avait dit, cet entretien devait aboutir à la certitude, ou bien que les relations de Sabine et de Saintenois n'étaient criminelles qu'en apparence,-il restait cette possibilité,- ou bien qu'ils étaient amant et maîtresse. Mais de ce dilemme la mère tirait une conclusion qui n'était pas celle de son fils. Dans le premier cas, elle le rassurait. La chose allait de soi. Dans le second, elle avait le droit de se taire, puisque cette liaison serait rompue, par sa démarche d'abord. " L'avertir, c'est l'arrêter, " ces mots de Vernat lui revenaient à la mémoire. D'ailleurs, même sans cette démarche, l'opprobre de Saintenois nécessitait la rupture. Il quitterait Paris. Même s'il y restait, Sabine ne garderait pas un amant déshonoré. Pour la mère, ne pas dénoncer à son fils des trahisons qui n'appartiendraient plus qu'au passé, ce n'était plus les protéger. C'était épargner à celui qu'elle savait follement sensible une trop périlleuse épreuve, et aussi donner à la femme coupable une chance de racheter sa faute. Devant l'infamie de son complice, ne se jugerait-elle pas ? En comparant la noblesse du mari trahi à la vilenie de l'amant préféré, ne reviendrait-elle pas, guérie par le dégoût et le remords, à l'homme de coeur qu'elle avait méconnu ? Ce serait du bonheur encore pour lui, une réhabilitation pour elle, et les phrases de l'évangile, sur le pécheur repentant, lui montaient du coeur aux lèvres. Elle était toute prête à les dire. Elle franchit la porte de l'hôtel de sa belle-fille, dont la décoration ultra-moderne révélait une vie très différente de la sienne, soutenue par ces sentiments, bien étranges à éprouver dans cet endroit d'intense et frivole mondanité. Le clair escalier garni de plantes vertes montait vers un vaste hall, aménagé pour les grandes réceptions, sur lequel ouvrait un salon plus petit qui servait de boudoir à Sabine. Une autre porte donnait sur un couloir qui desservait le cabinet de travail de Jean-Marie, et plus loin une pièce réservée à René et à Juliette.-" Madame est avec son bijoutier, " dit le valet de pied qui introduisait Mme Vialis. " Je vais la prévenir de la visite de madame. "-" Les enfants sont là ? "-" Oui, madame, dans la chambre d'études. "-" Dites à madame que je vais l'y attendre, " répondit-elle. Au moment d'engager cette explication qui tenait du combat, n'était-ce pas un réconfort que d'embrasser son petit-fils, celui dont elle aussi, comme Jean-Marie, était bien sûre ? Ne se préparait-elle pas à lutter pour lui également, pour que sa mère lui restât, et son père ? Ce petit-fils, c'était, pour la veuve, sa mission prolongée, puisque l'hérédité saute des générations. C'était surtout une petite créature qu'elle aimait. Il lui rappelait tant son Jean-Marie, tel qu'il lui souriait jadis durant les toutes premières années de ce veuvage dont il avait été le tourment à la fois et la consolation. Quand elle déboucha du corridor dans la chambre d'études, le jeune garçon était assis à un pupitre fait à sa taille, sur lequel il achevait de copier un devoir, tandis que sa soeur épelait ses lettres sur un abécédaire, dirigée par une gouvernante, dont Mme Vialis avait bien souvent scruté, avec une attention défiante, la physionomie surveillée. Les femmes qui ont un secret dans leur existence intime, comme Sabine, redoutent trop l'espionnage de leur personnel domestique, pour ne pas se choisir des caméristes et des institutrices à leur dévotion, et d'une discrétion éprouvée. Celle-ci, qui répondait au nom pyrénéen de Marceline Tullugowy, venait en effet du pays basque. Elle était originaire de Mauléon. Elle avait été indiquée aux Vialis par Saintenois, naturellement. Encore un des innombrables petits signes, recueillis par la belle-mère, sur l'influence de cet homme au foyer de son fils. C'en était un autre que l'analogie de type entre cette demi-Espagnole et la petite fille. On sait que nulle part la frappe de la race n'est plus marquée que dans cette population de la Basse- Navarre, le dernier reste des antiques Ibères. Ce matin-là, tandis que Juliette s'élançait impétueusement vers celle qu'elle croyait sa grand'mère, cette singulière identité s'imposait de nouveau à l'observatrice, comme aussi la différence de physiologie entre le frère et la soeur. à quatre ans et demi, avec ses petits membres déjà musclés, ses joues pleines, sa carnation fraîche sous son teint brun, celle-ci était un jeune animal tout ardeur et tout force,-une enfant de l'amour. L'autre, mince et gracile, avait la chétiveté de l'enfant du devoir. Il s'approchait de son aïeule avec la timidité un peu hésitante qu'il montrait dans tous ses mouvements. Par une simulation inverse de celle que son fils avait dénoncée chez Sabine, la mère de Jean-Marie avait toujours affecté de gâter davantage cette fillette dont elle se disait : " Elle ne m'est de rien ! " ç'avait été, on se rappelle, une des formes quasi quotidiennes de son martyre intime, et pour aboutir à quoi ? Le soupçon en était-il moins entré dans l'esprit de celui qu'elle avait espéré à tout prix préserver ?-" Oh ! grand'maman, " commençait Juliette, " j'ai épelé tous ces mots maintenant. Je vais vous les dire, si vous voulez. " La mignonne montrait d'une main son livre de lecture, tandis que, de l'autre bras, elle entourait le cou de Mme Vialis, en lui dévorant les joues de baisers. Quoi qu'elle en eût, la veuve restait à la fois attendrie et un peu honteuse de l'affection passionnée de ce coeur d'une enfant abusée par un mensonge.-" Et toi, " demanda-t-elle au petit garçon, " qu'est-ce que tu fais ? "-" Madame, grondez-le, " répondit la gouvernante. Et, prenant le cahier sur le pupitre : " Regardez sa page. Il n'a jamais fait tant de fautes d'orthographe que dans sa dictée de ce matin, et, avec son dictionnaire, il n'arrive pas à les trouver. " Le pauvre René baissait la tête. Des larmes dans ses yeux dénonçaient l'émotivité héréditaire. Mme Vialis le serra contre elle à son tour, s'abandonnant cette fois à son instinctif élan de tendresse avec une chaleur qui étonna l'enfant, habitué à la trouver plus distante. Il y vit une charité pour sa confusion, et il murmura à sa grand'mère un " merci " tout bas, si frémissant de gratitude qu'elle en fut touchée jusqu'au fond de l'âme.-" Ah ! ma mère, " dit Sabine qui entrait à ce moment même. " Comme vous avez raison de gâter ce grand gamin-là ! Il est si gentil, si sage ! " Elle flattait de ses doigts la joue de son fils. " Tandis que cette petite diablesse ... " Elle tapotait la tête de Juliette ... " Tu n'as pas raconté à grand'mère ta dernière bêtise ? Apporte ton livre. " L'enfant toute rougissante tendit son abécédaire sur lequel étaient figurés des paysages, des animaux, tantôt avec, tantôt sans les noms. Sabine en feuilleta les pages. Elle en cherchait une où était représentée une étable. Un énorme porc s'y vautrait dans la paille. La fillette, de plus en plus troublée, cachait son visage dans la jupe de Marceline.-" Savez-vous, ma mère, " insistait Sabine, " comment cette petite sosotte appelle cet animal ? Je vous le donnerais en mille : Un gros tablier de soie !... Elle a entendu, à Saint-Jean-de-Luz, Marceline lui dire en lui montrant un petit cochon : " Tiens, un petit habillé de soie. " Elle a compris tablier, et alors petit habillé est devenu petit tablier. D'où elle a tiré gros tablier. On n'est pas plus nigaude. " La mère de Jean-Marie avait encore l'oreille toute remplie des plaintes de son fils contre l'attitude hypocrite de Sabine vis-à-vis des deux enfants. Elle venait elle-même de se reprocher une hypocrisie pareille, excusée par un motif pareil, mais une hypocrisie tout de même. Cette scène lui fut pénible. Elle l'interrompit abruptement en disant :-" Avez-vous quelques instants à me donner, ma chère Sabine ? Je suis venue pour vous entretenir de choses assez graves. " La bru regarda sa belle-mère. Une expression de défiance contracta son fin visage, si hardi d'ordinaire. C'était une femme mince, pas très grande, blonde avec des traits délicats, et un teint pâle où brûlaient des yeux clairs d'une profondeur singulière. Les prunelles ardentes, le nez coupé court et sensuel, la bouche joliment ourlée, la vigueur du menton frappé d'une fossette, tout en elle disait l'énergie nerveuse, comme aussi l'affirmation habituelle de son allure, la cambrure souple de sa taille et la netteté avec laquelle ses pieds minces frappaient leur pas en marchant. Sa robe de serge bleue, serrée à la taille, laissait deviner la ferme musculature d'un jeune corps entraîné à tous les exercices de sport : le cheval, le tennis, le golf. Sa voix un peu grave avait ces notes de contralto que certains observateurs signalent comme un indice d'intensité dans la passion. Sa force de volonté se manifestait par un indice plus certain : elle la manoeuvrait, cette voix, avec une telle maîtrise qu'elle en suspendait à son gré la caresse prenante. Sa parole alors prenait ce timbre sec et impersonnel que lui reprochait son mari, et qu'elle eut pour répondre à l'invite inattendue de sa visiteuse :-" Voulez-vous venir dans le hall, ma mère ? "-" Passons plutôt dans votre petit salon. Ce que j'ai à vous dire est trop important. Il vaut mieux que personne n'en puisse entendre un seul mot. "-" Quel mystère !... " répliqua Sabine, en affectant de rire, comme si elle n'avait pas deviné la nature de l'entretien qui se préparait, et sonnant : " Je condamne ma porte à tout hasard ... " Puis, quand elle eut donné l'ordre au domestique, et pour savoir si sa belle-mère n'arrivait pas, chargée d'un message de son mari, elle ajouta, toujours rieuse : " Je ne suppose pas que mon maître et seigneur s'avise de nous interrompre. Il déjeune avec un ami. Serait-il de trop, lui aussi ? "-" Il vaut mieux qu'il ne soit pas là, étant donné ce dont il s'agit, " commença Mme Vialis, en s'asseyant sur le fauteuil que l'autre lui avançait cérémonieusement.-" Le mystère redouble ... " répondit la jeune femme, qui alla, elle, au lieu de s'asseoir, vers la cheminée, où rougeoyait la braise d'un feu presque éteint. " J'y mets une bûche, " dit-elle, " il fait très froid. " Et, la flamme ayant surgi, elle avisa dans une coupe une cigarette russe qu'elle alluma, après avoir demandé : " Vous permettez ?... Et maintenant, " conclut-elle, en aspirant avec une gourmandise gaie une bouffée doucement odorante de ce tabac de la couleur de ses cheveux, " je vous écoute. " La belle-mère avait assisté à ce manège sans que sa physionomie trahît une impatience devant cette frivolité trop évidemment jouée. Elle ramassait toutes les forces de sa pensée pour trouver les mots qu'il fallait prononcer et pas d'autres. Elle commença :-" Vous me rendrez cette justice, ma chère Sabine, que je ne me mêle jamais de vos affaires de ménage. J'ai pu concevoir autrefois et même désirer que la femme de mon fils lui fît mener une existence moins mondaine, plus calme, plus conforme aux goûts d'étude qu'il avait dans sa première jeunesse. Je ne me suis pas reconnu le droit de vous imposer mes façons de voir, ni à vous, ni à lui. Vous appartenez tous deux à une génération qui n'est pas la mienne. Il faut que les vieilles gens admettent que les jeunes pensent et sentent autrement. Tout change avec les années ... Tout ? Non. Le devoir, lui, ne change pas, et le premier devoir d'une femme mariée, qu'elle aime ou non le monde, les sorties, les dîners en ville, c'est de ne pas faire parler d'elle. "-" Voilà qui devient plus clair, " riposta Sabine, qui cessa de rire et jeta sa cigarette au feu. " D'après vous, je fais parler de moi ? "-" Oui, " dit la belle-mère.-" Ah ! " répondit Sabine. " Et avec qui ? Car dire à une femme qu'elle fait parler d'elle, c'est lui dire, je ne mâcherai pas les mots plus que vous, qu'elle a un amant. "-" Pas tout à fait, mais qu'elle se prête à des intimités dangereuses et qu'elle ferait mieux de s'interdire. "-" Je vous répète ma question, ma mère. De qui entendez-vous parler ? "-" De M. Georges Saintenois, " dit la belle-mère en dévisageant fixement sa bru. Celle-ci ne pâlit pas, ne rougit pas. Seulement, elle se mit à rire de nouveau, mais plus haut, d'un rire insolent où il y avait du défi, et, d'une voix devenue mordante :-" De M. Georges Saintenois ? " répéta-t-elle. " Hé bien ! Oui, il est mon ami. Il est aussi celui de mon mari. Vous n'êtes cependant pas de ces personnes qui n'admettent pas qu'une femme ait des amis ? Vous avez bien, vous, depuis des années, comme ami intime, le professeur Vernat. Si l'on venait vous dire : " Vous savez, on parle de cette amitié, " vous changeriez vos relations avec lui ?... Non, n'est-ce pas ? Vous diriez : " une calomnie, ça ne se réfute point, ça ne se discute point, ça se méprise. " On parlera tant qu'on voudra. Je suis l'amie de M. Georges Saintenois, et je la resterai. "-" Je n'ai plus votre âge, " fit Mme Vialis, " et je vous assure qu'il y a trente ans, quand j'étais une jeune femme, si quelqu'un était venu me dire, comme je vous le dis, et avec les sentiments que j'ai pour vous : Prenez garde. Les gens sont méchants. Le nom que vous portez n'est pas à vous seule ... "-" Si c'est mon mari qui vous envoie, " interrompit vivement Sabine, " il aurait pu me parler lui-même. " Une conversation comme celle où s'affrontaient en ce moment les deux femmes ressemble à un duel entre des escrimeurs qui cherchent à comprendre d'abord le jeu l'un de l'autre. La belle-mère avait eu aussitôt deux sensations : l'une, qu'elle n'avait pas étonné sa belle-fille, en lui prononçant le nom de Saintenois ; l'autre, que celle-ci défendrait son intimité avec cet homme, obstinément, implacablement, en défiant son accusatrice de rien prouver. Qu'en conclure ? Que conclure aussi de cette question sur le mari, qui tendait à le substituer à son envoyée ? Innocente, Sabine eût-elle eu une autre attitude ? Cette enquête, dont le fils avait si passionnément, si douloureusement chargé sa mère, allait-elle donc échouer ? Mme Vialis se le rappela, ce fils, et le plan d'attaque qu'il lui avait tracé, avec l'intuition d'un homme qui, ayant beaucoup souffert par sa femme, devine le défaut de la cuirasse, le point vital où la frapper :-" D'abord, l'histoire de Saintenois !... " avait-il dit. Et il avait insisté : " D'abord !... " Cette histoire, celle de l'escroquerie, évidemment Sabine ne la connaissait pas. La lui apprendre là, sans préparation, d'une façon brutale, Jean-Marie avait raison, c'était la plus sûre chance de lui arracher le cri révélateur. " Avec votre belle-fille, le couteau, " avait dit aussi le médecin. Mais celle qui devait le manier, ce couteau, était femme. Elle avait aimé. Une pitié s'émouvait en elle, malgré elle, pour sa coupable belle-fille, si celle-ci aimait vraiment le misérable qu'elle lui dénonçait, et elle disait :-" C'est tout naturel que vous ne compreniez pas ma démarche. Peut-être m'y suis-je mal prise. Voulant vous rendre un service, j'ai dû poser la question comme j'ai fait. Il m'a paru nécessaire de vous avertir que l'on parlait de M. Saintenois et de vous, pour que vous ayez la tenue que vous devez avoir, dans les circonstances plus que fâcheuses où cet homme va se trouver. "-" Le mystère recommence ... " fit Sabine. Cette fois, l'excès de la surprise, prévue par Jean-Marie, ne lui permettait pas de dominer sa nervosité. Elle connaissait trop la réserve de sa belle-mère, que celle-ci lui avait d'ailleurs rappelée aussitôt. Elle s'était rendu compte dès les premiers mots que cette insolite démarche avait un motif très grave. Quel motif ? Sinon un accès de jalousie de son mari qui lui dépêchait cette ambassadrice. D'instinct, elle avait foncé en avant. L'accent que l'autre avait eu pour prononcer ces mots : très fâcheuses et cet homme, l'avertissait d'un incident nouveau. De quelle nature ?-" Le scandale que je vais vous dire, " reprenait la belle-mère, " n'est en effet pas encore public. Demain, ce sera la fable de tout Paris, de tout votre Paris, " souligna-t-elle. " Vous serez la première alors à reconnaître que, s'il est permis à une femme d'avoir des amis, ses choix ne sauraient être trop prudents ... "-" Un scandale ?... Et qui se rapporte à M. Saintenois ?... Que prétendez-vous insinuer, ma mère ?... " Elle n'était plus maîtresse d'elle-même. Depuis le début de la semaine, elle avait vu son amant chez lui, tous les jours, contre toute prudence, et cela sur l'insistance du jeune homme, d'ordinaire plus préoccupé des dangers qu'il pouvait faire courir à sa maîtresse. Ces rendez-vous avaient laissé à Sabine une impression étrange d'inquiétude vague, mais obsédante. Jamais Saintenois ne s'était montré plus passionné, plus épris, et cette ardeur, au lieu de la charmer, l'avait presque épouvantée. Ses baisers avaient ce je ne sais quoi de farouche, de désespéré, que l'on a dans les adieux sans lendemains. Elle l'avait senti, sans comprendre la cause de cette tristesse dans l'exaltation. Elle avait hésité à l'interroger. Un trait de leur caractère à tous les deux était l'horreur de la mièvrerie sentimentale. Pourtant, sur le seuil de la porte, et à la fin de la dernière visite, elle avait osé lui dire, tant il lui avait paru plus sombre encore :-" Tu n'as pas d'ennuis, mon amour ? "-" Et quels ennuis veux-tu que j'aie ? " avait-il répondu, en posant sur elle un regard singulier où se devinait un saisissement intérieur, aussitôt dominé, et il l'avait embrassée longuement, en essayant de corriger ce regard par un sourire si tendre : " Veux-tu savoir ce que j'ai ? " avait-il ajouté. " Je t'aime trop ! "-" Trop ? " avait-elle fait mutinement, " ce n'est pas encore assez. "-" Tu crois ?... " avait-il dit, sur un ton si poignant qu'elle s'était tue. N'éprouvait-elle pas, elle aussi, à chaque fin d'entrevue, une détresse, celle de rentrer dans son existence séparée ? Elle avait interprété de la sorte ce profond soupir qui la poursuivait depuis la veille. En y réfléchissant, elle se demandait si pourtant il n'y avait pas autre chose encore derrière ce " Tu crois " ? Et voici que lui arrivait la plus inattendue confirmation des craintes qu'elle n'avait pas voulu s'avouer. Son émotion grandissait, plus forte que sa volonté. Ses traits se décomposaient, ses paupières battaient, sa bouche s'entr'ouvrait, presque haletante à cause des battements précipités de son coeur, tandis que sa belle-mère reprenait, la fixant toujours de ses prunelles perçantes, contre l'inquisition desquelles elle ne se défendait plus :-" Non, Sabine, je n'insinue rien. Je vous répète tout simplement ce que j'ai appris ce matin d'une source sûre, très sûre. M. Saintenois est un joueur, vous le savez certainement. Ces temps derniers, il avait beaucoup perdu. Il a voulu se refaire. Il a pris à la caisse de jeu du cercle une très grosse somme, cinquante mille francs. Il l'a jouée et perdue. Ceci ne serait rien. Ce qui est grave, c'est que, pour avoir ces cinquante mille francs, il avait remis un chèque de la même valeur au caissier. Celui-ci l'a naturellement accepté, ne pouvant pas imaginer qu'un membre du cercle était un escroc. Puis, quand cet homme est passé à la banque sur laquelle était tiré le chèque, le Grand-Comptoir, vous voyez la précision de mes renseignements, il n'y avait pas de provision. Il faut croire que M. Saintenois est connu pour être ruiné, puisqu'il n'a pas trouvé immédiatement dans Paris à emprunter de quoi régler une dette contractée sur un faux. Il le trouvera peut-être, cet argent, mais il a été dénoncé au président, qui est M. Casal, et celui-ci exige sa démission. La preuve que sa honte va être rendue publique, c'est que, moi, madame Vialis, je la connais déjà. Il n'y a aucun doute que le caissier ne parle, aucun doute que M. Casal ne soit obligé d'expliquer l'affaire au comité. Enfin, ce garçon est déshonoré. Ce que j'ai voulu, Sabine, c'est que vous n'ayez pas ce visage-là quand une de vos amies du monde vous annoncera cette nouvelle ... Ah ! malheureuse ! Je n'ai pas besoin que vous me disiez la vérité, maintenant. Je sais !... Je sais !... " Quel aveu, en effet, que l'attitude de la jeune femme, écoutant ces terribles paroles ! écroulée sur une chaise, les mains convulsivement serrées l'une contre l'autre, la tête en avant, les yeux hagards, elle regardait ... Quoi ? L'abîme brusquement ouvert à ses pieds. L'extrême et subit malheur a de ces visions toutes pareilles à celles des noyés, où des files d'événements apparaissent dans le champ de la pensée. Cela dura l'éclair d'une seconde, et des années s'y ramassent. Le déshonneur de Saintenois, c'était, pour Sabine, leur liaison brisée. Il s'en irait de Paris, s'il ne faisait pas pire. La douloureuse frénésie de ses caresses, l'avant-veille et la veille, elle avait eu trop raison d'en avoir peur. C'était leur bonheur, leur amour qu'il serrait contre lui, de cette étreinte de délire, avant de les perdre à jamais. Et il ne lui avait rien dit ! Cette ruine, ce besoin d'argent dont l'angoisse avait dû être tragique, il lui avait tout caché, quand elle était riche, elle qui l'aimait tant !... Et elle n'avait rien su deviner !... à présent,-sa belle-mère y voyait trop juste,-qu'allait-elle rencontrer dans les regards, dans les paroles de ses amies, et pas seulement de ses amies, de toutes les personnes de leur société ? à quoi bon mentir désormais, et pour tromper qui ? Tout d'un coup, et comme il arrive aussi dans l'extrême malheur, une réaction presque sauvage, celle de l'animal traqué qui mord, la fit se redresser, et, fixant à son tour sa belle-mère, elle lui dit, cherchant les mots qui devaient le plus la blesser :-" Oui, c'est vrai, oui. J'aime Saintenois. Je l'aime, entendez-vous ? Je l'aime. Et après ? Allez le dire à votre Jean-Marie, qui vous a envoyée pour m'arracher ça. Ce moyen lui ressemble ! Il a réussi ... Ne me torturez pas davantage. " C'était à la belle-mère d'avoir à cette minute le coeur battant, un frémissement de tout son être, sous la menace que représentait cette déclaration de la révoltée. S'emporter contre cette insolence, comme l'autre s'y attendait, contre l'insulte jetée à l'époux trahi par l'épouse indigne, elle n'y pensa pas. Certes, elle était venue pour savoir, mais surtout pour que son fils, lui, ne sût pas. Et il allait savoir ! Dans quel état elle l'avait laissé tout à l'heure ! Que fallait-il pour déclencher le geste héréditaire ? Une émotion comme celle que lui donnerait cet impudent aveu. Mais quoi ! Sabine avait parlé ainsi, se croyant perdue, et persuadée que son mari avait envoyé sa mère pour lui arracher une confession, puis l'exécuter. Qu'elle comprît que, tout au contraire, cette mère était prête à lui pardonner, si, délivrée d'un amant infâme, elle se reprenait, elle réparait, et se levant, la main posée sur l'épaule de la jeune femme, la veuve du suicidé et qui voulait sauver son fils, disait, de quel accent de martyre !-" Comme vous me connaissez peu, Sabine !... Oui. C'est Jean-Marie qui m'a envoyée. Il est jaloux, c'est vrai. C'est lui qui m'a appris l'histoire de Georges Saintenois, et c'est encore vrai que je vous l'ai dite pour savoir. Là où vous vous trompez, c'est quand vous croyez que je vais rentrer chez moi, où Jean-Marie m'attend, pour lui dénoncer ce que je veux à tout prix, vous entendez, à tout prix, qu'il ignore. Il souffrirait trop, et je ne veux pas qu'il ait cette douleur, je ne veux pas que ... " Une seconde elle s'arrêta. Allait-elle crier la sinistre vérité dont elle portait le poids sur le coeur depuis des années ? Les paroles lui manquèrent pour révéler ce cruel secret, trop longtemps gardé. à quoi bon d'ailleurs ? Sa terreur de voir le fils imiter le père, cette femme ne l'éprouverait pas, elle qui avait si mal aimé ce fils. Et elle continuait :-" Mais, ma pauvre Sabine, il y a des années que j'ai deviné que Saintenois est votre amant. Voulez-vous que je vous dise de quand date votre intrigue ?... De votre séjour aux bains de mer, pendant que Jean-Marie était à Néris. La petite fille n'est pas de mon fils. J'ai deviné cela aussi, dès le premier jour. Vous vous êtes défiée de Vernat, vous avez eu peur qu'il ne se prêtât pas à votre version d'une naissance un peu avant terme. Est-ce exact ?... Hé bien ! Cette enfant que je sais n'être pas de mon sang, vous m'avez vue l'embrasser, la câliner. Vous vous défendez bien, vous, de trop la caresser pour que l'on ne voie pas votre préférence. Pourquoi ? parce que vous êtes mère. Alors, la mère en vous doit comprendre combien je l'aime, mon Jean-Marie, comme vous dites, rien qu'à cela ! Pour qu'il ne sache rien, rien, rien, je me suis faite votre complice par mon silence. Je continuerai à me taire. J'irai plus loin. J'endormirai ses soupçons. Je vous sauverai. Seulement, mon silence vous crée une dette envers moi. Oui, j'ai le droit de vous demander que vous m'aidiez, vous, dans ce travail, qui doit le préserver, lui, mon pauvre cher garçon, du désespoir. En rentrant, tout à l'heure, je lui dirai que je vous ai parlé de Saintenois, raconté sa faute, et que vous avez accueilli mes révélations avec une tranquillité qui m'a prouvé votre innocence. Ce sera mon pire mensonge, Dieu me le pardonnera. Ah ! je ne souffrirai pas plus pour mourir, j'en suis sûre ! Mais vous, Sabine, ce serait un crime, entendez-vous, un crime, de me démentir quand vous le verrez ... Et puis, laissez une vieille femme qui connaît la vie mieux que vous, oui, laissez-la vous dire que le véritable amour, profond, délicat, passionné, vous l'aviez auprès de vous. Maintenant que la catastrophe de cet homme, que je ne veux plus nommer, vous a éclairée sur votre erreur, revenez à vos devoirs. Vous me trouverez pour vous y aider, sans jamais une allusion au passé, jamais un reproche, avec reconnaissance, oui, avec reconnaissance, si je revois dans les yeux de mon fils une lueur qui s'est éteinte ... Ne me répondez pas, nous nous ferions trop de mal, et tout est dit ... " Elle sortit du salon, sans que sa belle-fille, toujours prostrée sur sa chaise, eût prononcé une parole, esquissé un geste pour la retenir ou simplement lui dire adieu. Elle traversa le grand hall, et s'arrêta une minute, pour écouter, à travers la porte du couloir, demeurée entr'ouverte, le rire des enfants qui s'amusaient et couraient ensemble, gaiement, sans soupçonner qu'une scène tragique de leur propre destinée venait de se jouer à quelques pas d'eux.-" Pauvres petits !... " se dit la grand'mère en associant l'enfant de l'adultère à l'autre dans une même pitié, et, descendant l'escalier : " J'aurai le temps de me remettre assez pour que Jean-Marie me voie arriver souriante, et que ma seule rentrée, si vite, avec ce sourire, lui soit une preuve ... Ah ! ç'a été dur ! Ce sera dur !... Mais l'horrible chose n'aura pas lieu. Il ne se peut pas que cette malheureuse ne se prête pas à ce que je lui ai demandé ... Mon Dieu ! si elle pouvait se repentir vraiment et vous revenir ! Elle lui reviendrait, à lui aussi. " Elle montait dans la voiture en murmurant cette prière, où sa piété de grande chrétienne et sa tendresse maternelle se confondaient dans un voeu d'une ferveur passionnée. Qu'eût-elle dit, si, dix minutes plus tard, elle s'était trouvée là, devant cette grille de l'hôtel, si elle avait vu sa belle-fille sortir, et, la suivant, elle l'aurait entendue appeler le premier fiacre qui passait et donner au cocher l'adresse de la rue Fortuny, où habitait Georges Saintenois .

Pour que Sabine, si réfléchie d'habitude, si maîtresse d'elle-même, commît cette imprudence, cette folle action d'aller droit chez son amant, au terme d'un tel entretien, il fallait qu'elle fût bouleversée jusque dans son fond le plus intime. C'était l'heure du déjeuner. Elle risquait que son mari rentrât pendant que les enfants seraient seuls à table. Il l'interrogerait sur cette étrange absence. à quel degré il était jaloux, elle s'en rendait compte maintenant, après la mission dont il avait chargé sa mère. Celle-ci tiendrait sa parole, sa bru n'en doutait pas, quoiqu'elle ne comprît pas le frisson de terreur dont elle l'avait vue frémir à la pensée que son fils pourrait un jour savoir la vérité. Oui. Elle tiendrait sa parole. Mais le jaloux la croirait-il ? S'il la croyait, n'aurait-il pas hâte d'accourir auprès de sa femme, émotif comme il l'était, pour lui demander pardon de l'avoir soupçonnée ? Ne la trouvant pas, ne subirait-il pas un sursaut nouveau de défiance ? Ne courrait-il pas tout droit, lui aussi, chez Saintenois, s'assurer qu'elle n'était pas là elle-même ? Et alors ?... Toutes ces possibilités s'étaient présentées à l'esprit de Sabine. Elle avait passé outre, non point comme une impulsive qui ne mesure pas les conséquences d'un geste, mais comme une créature d'énergie qui sait également, quand les circonstances l'exigent, ou bien se contraindre et attendre, ou bien se résoudre à l'action et s'y jeter sur-le-champ. C'est la marque des âmes fortes. Il semble paradoxal de prononcer ce mot de force à propos d'une Parisienne de la haute vie, engagée dans la plus banale des intrigues avec un jeune homme de son intimité, le meilleur ami de son mari, comme c'est la coutume dans une société qui ne prend plus au sérieux que le plaisir, la mode et l'argent. D'ordinaire on trouve de tout dans ces liaisons : de la vanité et de la veulerie, de l'intérêt et du faux romanesque, de la sensualité quelquefois et de la dépravation, de tout,-excepté de l'amour. La passion vraie est aussi rare dans le monde élégant que la vraie intelligence. Il s'y rencontre pourtant des femmes, réfractaires à cette facticité de leur milieu et dont le coeur est demeuré simple. Elles sont comme des primitives, conservées intactes dans une civilisation vieillie. La parade mondaine n'est pour elles qu'une figuration dans un décor. Leur existence réelle est dans leurs sentiments. Avec des moralités si différentes, les deux dames Vialis, la belle-mère et la belle-fille, étaient deux personnes de ce type. Pour l'une, depuis le suicide de son mari, plus rien ne comptait que son fils ; pour l'autre, depuis qu'elle s'était donnée à Saintenois, que son amant. Le professeur Vernat aurait trouvé là une confirmation de cette loi de l'hérédité, considérée comme la cause des causes, qui lui était si chère. Toutes deux étaient des Bretonnes : l'une, la belle-mère, par un atavisme déjà lointain, sa bisaïeule venait de ce canton de Plancoët, si profondément celtique comme l'atteste la belle allée couverte de Ville- Genohan, près de Kréhel. Les Lancelot, eux, sont originaires du canton de Carhaix que traverse la rivière de l'Aulne, poétiquement appelée là-bas Ster- Daon, la rivière profonde. On sait qu'à toute époque, et par tout pays, à quelque distance de la presqu'île natale que les hasards aient porté ses enfants, la race celtique s'est distinguée par un pouvoir singulier de concentration intérieure. Cette faculté d'un intense et courageux quant à soi caractérisait également les deux femmes. Ce que l'une était dans la vertu, l'autre l'était dans la faute,- il convient d'ajouter avec bien des excuses. Si toute créature humaine, comme l'a dit un philosophe, est l'addition de sa race, elle l'est aussi de ses impressions d'enfance et de jeunesse, et voici celles qu'avait traversées Sabine. Son père, Tristan Lancelot,-le joyeux Tristan, comme on l'appelait à la Bourse,- était un des grands agents de change de Paris. Il l'avait eue d'un premier mariage. Cette naissance avait coûté la vie à sa mère. Moins d'un an après, le veuf se remariait avec une femme qui lui avait donné plusieurs enfants. Sabine s'était aussitôt trouvée une étrangère dans cette nichée nouvelle. La marâtre l'avait haïe, d'instinct, d'abord, et puis cette fille d'un autre lit était trop différente, trop impénétrable surtout, avec ces déconcertants et irritants silences des êtres trop repliés et qui vivent en dedans. Ses demi-frères et ses demi-soeurs ne l'avaient pas aimée davantage, pour la même raison. Ils étaient morts coup sur coup, quand elle avait quinze ans. L'aversion de leur mère, frappée ainsi, contre la survivante, s'était encore exaspérée. Le mariage de Sabine avec Jean-Marie Vialis s'expliquait ainsi. Elle avait voulu fuir la maison paternelle et cette hostilité de tous les jours, de toutes les minutes. C'était bien ce qu'avait deviné, avec la lucidité infaillible des tendresses passionnées, l'autre mère, celle de Jean-Marie. " Elle n'aime pas mon fils, " avait-elle pensé, " c'est lui qui l'aime. Ce qu'elle veut, elle, c'est s'évader. Pourquoi l'a-t-elle choisi, lui, plutôt qu'un autre ? " Elle n'avait pas trouvé la réponse à ce point d'interrogation. Mais y avait-il vraiment une réponse qui pût se préciser ? La jeune fille la plus décidée dans ses volontés garde en elle de l'indéterminé. Elle ne se connaît pas tout entière. Elle croit obéir à des motifs, tandis qu'elle est poussée par d'autres. Jean-Marie Vialis avait été présenté à Mlle Lancelot, par hasard, dans une soirée, chez le père d'un de ses camarades de l'école des Chartes. Tout de suite il avait déployé, pour la revoir et souvent, cette ingéniosité de l'amour naissant à laquelle une femme qui en est l'objet ne se trompe jamais. En constatant que le jeune homme s'éprenait d'elle, le premier mouvement de Sabine avait été de l'encourager, simplement parce que Mme Lancelot montrait pour lui une antipathie qui s'expliquait, elle aussi, très simplement. Comment la marâtre eût-elle accepté volontiers, pour une belle-fille détestée, l'idée d'une union où toutes les chances de bonheur qu'une grande bourgeoise peut rêver semblaient réunies : honorabilité de la famille, intelligence, sérieux de caractère, et grosse fortune ? Quand son père avait transmis à Sabine la demande en mariage, celle-ci avait pourtant hésité, à cause de Mme Vialis, et par terreur d'un autre esclavage dans cette autre famille. Puis devant l'évidence d'un sentiment profond chez Jean-Marie, elle l'avait épousé, consciente de son empire, et en se disant : " Je ferai de lui ce que je voudrai. " Elle n'avait que trop bien réussi. On n'a pas oublié avec quelle amertume la mère de Jean-Marie avait dénoncé, au plus sûr confident de ses angoisses, le train de fête parisienne auquel le jeune ménage s'était laissé emporter, conduit par Sabine. C'était bien cette ivresse d'évasion que la recluse de la rue Saint-Dominique avait discernée derrière le consentement de sa future belle-fille. Elle avait eu, un instant, l'illusion que celle-ci pourrait, par gratitude, s'attacher à celui qui lui procurait la joie de la délivrance. Elle avait constaté, en effet, chez la jeune femme, une gentillesse envers son mari qui aurait dû, semblait-il, devenir, à la naissance de leur fils, une affection vraie. Le contraire s'était produit. Que le petit René ne fût pas un enfant de l'amour, sa physiologie pauvre l'attestait trop,-on l'a déjà noté.-Il pouvait cependant devenir, entre les époux, un principe d'union. Il avait été une immédiate occasion de désaccord. Jean-Marie aurait souhaité que sa femme nourrît. Elle s'y était refusée, désirant reprendre au plus tôt son existence de dissipation, tandis qu'il caressait, lui, le rêve d'une vie de famille plus retirée. Sabine avait alors constaté, au cours de ce conflit, terminé pourtant à son avantage, des coins obscurs dans ce caractère d'homme qu'elle s'imaginait si bien connaître. La constitution émotive impose de ces étonnements. Jean-Marie était capable, tour à tour, vis-à-vis des autres, de complaisances s'abandonnant jusqu'à la faiblesse et de brusques résistances, tendues jusqu'à la violence et l'entêtement. Il offrait aussi de déroutantes alternatives d'excitation et de dépression, s'irritant quelquefois à propos des plus menus incidents domestiques, d'autres fois hésitant et tergiversant devant les décisions les plus aisées à prendre, les plus évidemment nécessaires,-aujourd'hui s'amusant, comme un écolier en vacances, à un dîner d'apparat, à une ennuyeuse partie de théâtre, à un bal officiel,-demain silencieux et morne dans une réunion de gens tous sympathiques, dans une salle de spectacle secouée par la contagion du fou rire, dans une sauterie organisée par lui-même. Ce qu'une femme supporte le moins, chez un homme avec lequel elle cohabite sans l'aimer d'amour, c'est le je ne sais quoi. Les animaux sont ainsi. Jamais un chien ne s'attache vraiment à un maître qui le déconcerte par l'inattendu de ses gestes. Jamais un cheval ne reste sage sous la conduite d'un cavalier nerveux. Ces continuelles sautes d'humeur avaient empêché Sabine de distinguer la qualité d'âme de son mari, et elle s'était habituée à ne rien lui montrer de son âme à elle. Ils vivaient ainsi, à côté l'un de l'autre, malheureux ? non, mais heureux ? non plus. Lorsque au début de la quatrième année de ce mariage sans fusion des coeurs, Sabine s'était trouvée en face de Georges Saintenois, elle n'avait aucun élément en elle qui pût l'aider à réprimer l'impression que lui avait produite aussitôt cet homme. Son indifférence pour son mari, toute voisine de l'éloignement, arrêtait en elle l'élan de la maternité pour le fils en qui elle le reconnaissait. Après le premier étourdissement de sa liberté, et, tout en continuant à tenir son rôle de femme à la mode, elle avait fini par en sentir le néant. De religion, elle n'en avait jamais eu beaucoup, par réaction toujours contre la seconde Mme Lancelot, dont la dévotion, affichée n'était qu'un moyen de se pousser dans certains milieux. Au nom de quoi aurait-elle renoncé à vivre sa vie, comme on disait encore à cette époque ? On se moque aujourd'hui de cette expression, ridicule en effet, quand elle se traduit par le droit au caprice et à la révolte prétentieuse. Elle n'aurait point passé dans le langage courant, si elle ne correspondait pas à un malaise propre aux sociétés très avancées. Ces sociétés protègent la sécurité des individus. Elles multiplient les facilités de leur bien-être. Mais elles leur imposent, surtout dans les classes oisives, un type d'existence, si conventionnel souvent que leurs puissances les plus profondes demeurent inemployées et qu'ils en souffrent. C'était le cas pour Sabine. Cette amoureuse- née et qui n'avait jamais aimé répugnait d'instinct à la galanterie. Elle attendait la passion et ne s'en doutait pas. Elle se croyait froide. Les sens en elle ne devaient s'éveiller qu'avec son coeur, que n'avait intéressé aucun des viveurs qui l'entouraient. Son malheur voulut qu'elle rencontrât Saintenois juste au moment de leur vie où ils cherchaient tous deux, elle un homme comme lui, et lui une femme comme elle. Il avait trente ans. Sa laideur tourmentée était aussi virile que la distinction fine de Jean-Marie était près d'être efféminée. Ce fils d'un de nos meilleurs généraux, prématurément enlevé à l'armée et à la France, s'était lui-même distingué par les plus belles qualités militaires, d'abord en Mauritanie, puis en Extrême-Orient d'où il arrivait, résolu à repartir aussitôt pour l'Afrique. Il en parlait comme le Centurion d'Ernest Psichari, quand il célébrait les " longues errances " dans la solitude et cette " odeur de désert, cette brise vivifiante qui exalte ce qu'il y a de meilleur en nous. " On eût dit que cette génération d'avant la guerre se préparait au sacrifice suprême par cette initiation au danger, comme si les événements encore à venir projetaient sur elle une ombre annonciatrice. Mais ce soldat était, lui aussi, un amant- né et qui n'avait pas aimé. Tout de suite ses propos contre la pauvreté de la vie parisienne avaient trouvé un écho dans Sabine. Il avait senti cette femme l'admirer, comprendre la mâle poésie de sa destinée d'officier. Et puis,-ô contradictions déconcertantes de l'amour !-elle avait tout fait pour l'empêcher de poursuivre cette destinée, en le gardant auprès d'elle. Et lui, après s'être épris d'elle parce qu'elle s'associait si généreusement en pensée à sa ferveur pour son métier, il avait renoncé à ce métier, afin de ne pas quitter sa maîtresse. Elle l'était devenue presque aussitôt, sans se disputer, durant ce séjour à Deauville d'où elle était rentrée enceinte. Il avait demandé un congé, puis démissionné. Il y avait cinq ans de cela, et ils continuaient de s'aimer aussi profondément, aussi ardemment qu'au premier jour. Les innombrables souvenirs de cette longue passion partagée brûlaient le coeur de Sabine dans le fiacre qui l'emportait vers cet amant, accusé soudain et avec une si brutale précision, de la faute la plus dégradante peut-être dans le monde où ils vivaient : une escroquerie dans une affaire de jeu ! " Est-ce possible ? " se demandait-elle affolée, " et comment ne m'a-t-il parlé de rien ? " Que Georges Saintenois fût un assidu de la partie de baccara au cercle, elle le savait par des propos, plus ou moins malveillants, auxquels elle n'avait jamais attaché d'importance. Très riche elle-même par sa mère, et mariée à un homme très riche aussi, la question d'argent ne se posait pas plus pour elle dans son implacable dureté que pour toutes ses pareilles, à qui l'opulence paraît une atmosphère naturelle. Saintenois jouait ? Pourquoi pas ? Il avait ce goût en commun avec tant de ses compagnons de club ! Elle ne soupçonnait pas que le général, mal conseillé dans ses placements, avait laissé à son fils une succession très chargée. Celui-ci, pour se maintenir dans le milieu très élégant où évoluait sa maîtresse, avait bien vite dépassé ses revenus et entamé son capital. L'exemple de son père ne l'avait pas instruit. Il avait spéculé à la Bourse, imprudemment, et achevé de se ruiner. Le baccara lui était apparu, ainsi qu'à bien d'autres, comme un moyen possible de réparer ses pertes. Quelques banques, hardiment poussées et favorables, l'avaient, en effet, remis à flot pour un temps. La suite se devine : les hauts et les bas de la chance, un train de vie chère soutenu à coups de " paroli, masse en avant " et de " tirages à cinq ", la sensation du risque mordant sur ce soldat au repos, d'autant plus âprement qu'elle trompait à la fois sa nostalgie de l'aventure et enfiévrait encore les joies secrètes de son amour,-et, pour finir, le désastre : dix mille francs perdus aujourd'hui, vingt mille demain, trente mille après-demain, tout son fonds de réserve hasardé sur une dernière carte et englouti aussi. Un coup désespéré alors, une dernière mise obtenue frauduleusement par ce chèque sans provision, cinquante mille francs jetés en banque, à onze heures du soir. à minuit, ils sont devenus deux cent mille. à une heure, trois cent. à deux heures, plus rien, l'effondrement, le reste de la nuit passée pour le décavé à se demander où il trouvera de quoi faire honneur au chèque et à sa signature, la matinée employée en démarches vaines ! Il va au cercle implorer du caissier des jeux que le chèque ne soit pas présenté avant vingt-quatre heures, au Grand-Comptoir, sur lequel il a été tiré. Le caissier l'a déjà présenté. Il a parlé au président. à qui d'autre ?... Tous ces détails, Sabine les ignorait encore. Elle savait l'ultimatum de Casal, ce qu'il signifiait pour son malheureux amant, et elle accourait à lui, sans raisonner, comme elle aurait pris le train, si elle l'avait su mourant dans une autre ville, au risque de se perdre, mais avec l'idée de le sauver, de le secourir du moins. En partant, elle avait glissé dans son manchon le collier de ses plus belles perles. Elle les faisait rouler sous ses doigts, avec la sensation qu'elle tenait là de quoi le tirer de cet abîme, s'il y consentait. Elle pensait : " Oui. Pourquoi ne m'a-t-il pas parlé ? Parce que, me parler, c'était avoir l'air de me demander mon aide ... Mais puisque c'est moi qui la lui offrirai, il acceptera, s'il m'aime. Et il m'aime ... " Elle revoyait de nouveau l'étrange et triste délire des yeux du jeune homme, dans leurs derniers rendez-vous. Elle sentait autour de sa taille l'étreinte désespérée de ses bras, sur sa bouche la douloureuse ardeur de ses baisers. Tout s'expliquait maintenant, et tel est le ravage moral de la passion dans le coeur d'une femme criminellement amoureuse, l'idée ne venait pas à Sabine de condamner l'acte déshonorant commis par son Georges. Elle le sentait souffrir et combien ! C'était assez pour qu'elle ne trouvât pas en elle la force de le juger. La maison où demeurait Saintenois, rue Fortuny, était une de ces grandes bâtisses, comme les compagnies d'assurances en édifient sans cesse dans Paris depuis le commencement de la troisième République, impersonnelle et sans caractère. Le jeune homme occupait, au rez-de-chaussée, un appartement qui avait été celui de son père, durant les deux dernières années de sa vie. Le bon marché du loyer, dans une construction neuve, avait tenté le général, déjà gêné à cette époque. N'ayant là qu'un pied-à-terre, peu lui importait " d'essuyer les plâtres ", comme dit le langage courant. Son fils avait hérité ce logement, et, depuis sa démission, il le conservait. Il avait cru trouver une sécurité pour le mystère de sa liaison dans la situation du quartier, séparé de celui de Sabine par de larges artères, peu passant, et habité par des artistes arrivés ou des commerçants cossus, tous étrangers au monde où se mouvaient les Vialis. Une disposition du local avait achevé de le décider. La porte de ce rez-de-chaussée donnait sous la voûte d'entrée, avant la loge du concierge. Les visiteurs pouvaient y être introduits avec beaucoup de chances de n'être pas remarqués. La brièveté de la rue leur permettait, également, de bien voir si quelqu'un guettait, et de disparaître vite, à la sortie, dans les profondeurs de l'avenue de Villiers. D'ailleurs, une certaine absence de précautions n'est-elle pas quelquefois une précaution ? Quand Jean-Marie avait pensé à espionner sa femme, ainsi qu'il l'avait dit à sa mère, jamais il ne lui était venu à l'esprit de faire surveiller l'appartement avoué de Saintenois. Comment ne pas supposer que celui-ci en avait un autre, l'anonyme asile clandestin où les Parisiens et les Parisiennes abritent d'habitude leurs romans cachés ? à ce trait encore se reconnaissait la nature audacieuse de l'amant et de la maîtresse. La hardiesse de ces rendez-vous répondait chez lui au goût de la bravade commun à tous les tempéraments créés pour l'action, et Sabine y trouvait une revanche à la contrainte qu'elle devait exercer sur elle dans son intérieur. D'ordinaire, arrivée devant la maison, elle regardait à droite et à gauche. Cette fois elle renvoya sa voiture, sans plus s'occuper de la rue. Une seule pensée l'angoissait, tandis qu'elle sonnait à la porte : " Pourvu qu'il soit là !... " D'ordinaire aussi, quand elle devait venir, Saintenois renvoyait son domestique. Elle entendit quelqu'un s'approcher, qui marchait d'un autre pas : " Georges est sorti ! " songea-t-elle, et son coeur palpitait, quand le battant ouvert lui découvrit le visage simple du valet de chambre. Cet homme avait servi d'ordonnance à l'officier qui le gardait comme très dévoué et très sûr. Il connaissait Mme Jean-Marie Vialis pour l'avoir rencontrée dans des châteaux où il accompagnait son maître. Le monde ignore encore les liaisons qui se croient les plus secrètes que l'office les commente déjà ; aussi ce garçon ne parut-il pas étonné par la présence de cette visiteuse, à qui la voix manquait presque pour l'interroger :-" Oui, madame, " répondit-il, " M. Saintenois est là, mais en affaires, et bien occupé. Il a condamné sa porte. "-" Passez-lui ceci, " dit Sabine. Elle avait pris dans son sac à main sa carte et un petit crayon avec lequel, nerveusement, elle écrivit sur le bristol, en anglais : I want to see you, immediately. Elle souligna trois fois ce dernier mot, puis tendit la carte au domestique qui obéit. Après une minute, il revint pour dire :-" Monsieur va recevoir madame. Il s'excuse de la faire attendre. Il est avec quelqu'un dans le salon ... Si madame veut bien venir dans la salle à manger ... " Et il introduisait la jeune femme dans cette pièce qui lui rappelait les moments les plus heureux de leur intimité : ceux où une absence de son mari lui avait permis de déjeuner là, d'y prendre le thé en tête à tête avec son Georges, conjugalement. C'est le rêve de l'adultère, quand un sentiment vrai s'y rencontre, que ces humbles petites joies du mariage. Quelle leçon pour les coupables, s'ils savaient la comprendre ! L'amoureuse s'était tant complu à ces tendres fêtes ! Elle en regardait avec une émotion poignante le décor, qui contrastait étrangement avec ces souvenirs. Saintenois n'avait rien changé à l'ameublement de style Empire, que son père avait lui-même hérité de son père, officier lui aussi, dans la Grande Armée. Un portrait de ce personnage, en grand uniforme de la Garde, par un bon élève de David, faisait le seul ornement de cette salle austère. Sabine avait toujours aimé ce tableau où s'attestait la ressemblance saisissante de l'aïeul et du petit-fils. Elle se mit à le considérer, et demeura frappée par une expression de cette physionomie qu'elle n'avait jamais remarquée. C'était un visage mince, à la mâchoire dure et serrée, avec des yeux d'orgueil et de défi, ceux d'un civilisé tout près de redevenir un sauvage. Comme elle s'hypnotisait devant cette peinture révélatrice, une rumeur de voix entendues à travers le rideau de tapisserie qui pendait devant la porte l'attira soudain. Elle vit que cette porte, qui séparait la salle à manger du salon, n'était pas entièrement fermée. Le domestique l'avait seulement poussée, dans sa hâte à lui apporter la réponse de son maître. Elle vint coller son oreille à cet interstice et elle entendit une fin de discussion qui la fit tressaillir.-" Allons, monsieur Altona, " disait Saintenois, " vous pousserez bien jusqu'à vingt-cinq mille. "-" Non. Vingt mille ... " répondait le célèbre antiquaire, qu'elle connaissait pour lui avoir, comme toutes les Parisiennes de sa classe, acheté de ces meubles- bibelots dont notre époque sans style personnel est si friande. " Vous voyez, " continuait-il, " combien je suis honnête ; mes confrères diraient : poire. Vous ne saviez pas que cette chaise longue avait ces bronzes de Thomyre. C'est moi qui vous l'ai appris. Il n'y a même que ce meuble ici, qui ait une vraie valeur. Vingt mille pour tout le lot, c'est le juste prix. "-" Soit, va pour vingt mille, mais payés comptant. "-" Je vous signe le chèque, là, tout de suite, " dit Altona.-" Et on enlève les meubles demain, c'est entendu. Je vous ai dit que je pars ce soir. Voici mon adresse à Londres et celle de mon notaire à Paris ... " Ici, un temps. Le bruit d'un fauteuil déplacé témoignait que les deux hommes s'étaient, l'un après l'autre, assis à une table pour y écrire. Saintenois reprenait : " Mon domestique restera ici quelques jours. Il vous facilitera tout. "-" Il s'en va ? " pensait Sabine. " Il s'en va ?... Sans me dire adieu ?... " Une tentation folle la saisit d'ouvrir la porte, d'apparaître brusquement et de lui crier : " Tu n'as pas le droit de me laisser. " La peur d'humilier son amant devant l'usurier l'arrêta seule, et fermant les yeux pour ramasser toutes ses forces : " Ah ! Je le sauverai. " Cependant Altona prenait congé de son client qui le reconduisait. Encore une minute, et Saintenois entrait dans la salle à manger. La porte entre-bâillée ne lui permettait pas de doute. Sa conversation avait été entendue. D'ailleurs, ayant quitté sa maîtresse l'avant-veille sans qu'ils eussent fixé de rendez-vous, cette présence ici, et à cette heure, s'expliquait par une seule hypothèse : son histoire commençait d'être connue et quelque bonne amie avait averti Sabine. Le jeune homme avait espéré, en partant sans la revoir, se confesser par lettre, éviter une scène aussi pénible qu'inutile. Cette scène s'imposait. Il attaqua, très pâle, la bouche amère, et la décision de son visage accentuait encore sa ressemblance avec le portrait de l'aïeul suspendu au mur juste au-dessus de lui.-" On vous a parlé, Sabine, et je sais ce qu'on vous a dit, que j'avais signé un gros chèque sans provision pour avoir de quoi jouer, et que je vais devoir quitter le cercle. Vous venez savoir si c'est vrai. Hé bien ! C'est vrai. " Pour toute réponse, elle tira de son manchon son collier de perles, et le lui tendant :-" Alors, prends ça. Va vendre ce bijou et payer ... " Et, frémissante : " Mais ne pars pas. Je ne veux pas que tu partes. Reste à Paris ! Reste-moi ! "-" Comme tu m'aimes ! " répondit-il, et, se laissant tomber sur une chaise, il répéta d'une voix étouffée par l'émotion : " Comme tu m'aimes !... " Puis, écartant le collier de perles qu'elle continuait de lui tendre, et se reprenant : " C'est la raison pour laquelle je ne t'ai pas parlé, ma pauvre mienne. " C'était une de leurs caresses de langage que cette enfantine appellation. " Je savais d'avance que tu m'offrais ce que je ne peux pas accepter, ce que je n'accepterai pas ... " Et, viril, presque hautain de révolte fière : " C'est assez de honte comme ça ! " Elle avait remis le collier dans son manchon, passivement, la tête penchée, et la relevant, elle marcha sur lui :-" Alors, implora-t-elle, tu préfères t'en aller, me laisser ?... J'étais là ... " Elle montrait la porte : " J'ai entendu ta conversation avec Altona. Tu vends tout. Il t'a remis un chèque. Tu l'as dans ton portefeuille. Tu vas payer, puis partir pour Londres. Tu ne supportes pas l'idée d'un affront possible, de cette démission du cercle, d'un coup de chapeau non rendu, d'une poignée de main refusée ? "-" Et tu voudrais que j'accepte tout ça ? " interrompit-il.-" Et moi, tu crois que j'accepterai de te perdre ?... Non, non, non ... " Elle l'avait saisi par les épaules et le secouait farouchement. Elle le lâcha pour se prendre le visage dans les mains, et en sanglotant : " Tu parles de honte ? Ah ! comment as-tu pu commettre cette affreuse action, ce vol, toi, un héros ! Toi que je mettais si haut, si à part des autres !... Et il a fallu que j'apprenne ça par ma belle-mère, qui sait que je suis ta maîtresse. " Et sur un geste de Saintenois : " Elle ne dira rien à Jean-Marie. Elle me l'a juré. C'est pour que je te quitte qu'elle m'a parlé, malheureux ! Tu n'as donc pas pensé à moi, à mon désespoir, si tout était découvert, quand tu as signé ce faux chèque ?... "-" Je n'ai que trop pensé à toi ! " gémit-il.-" à moi ? à moi ? " répéta-t-elle, et, avec le rire convulsif de la douleur qui touche à la crise nerveuse : " Tu m'aimes. Oui, mais tu aimes le jeu encore davantage. Avoue-le, au moins, et ne mens pas !... "-" Sabine, " répondit-il, solennellement cette fois, avec l'accent d'un homme qui va chercher ses mots dans l'arrière-fond même de son être : " écoute-moi bien : je n'ai jamais joué qu'à cause de toi ... Ne m'interromps pas ... " Elle protestait. " Ce que je t'ai toujours caché depuis que nous nous aimons, c'est le moment de te l'apprendre. Quand je suis revenu de l'Extrême-Orient, c'était après la mort de mon père, pour recueillir les débris d'une fortune que le pauvre homme avait mal gérée. Je ne lui reproche rien. Il ne spéculait que pour augmenter mon héritage. Il s'est ruiné. Il me laissait tout de même de quoi, restant au service, être plus riche que bien de mes camarades. Je t'ai aimée. Il y a eu Juliette. J'ai démissionné, pour demeurer où vous étiez, toi et la petite, et vivre comme tu vivais ... Comprends, mon amie, à toi non plus je ne reproche rien. Je ne regrette rien. J'ai eu par toi cinq ans d'une telle ivresse intérieure qu'après avoir connu cette plénitude, un homme, quoi qu'il lui arrive, n'a pas à se plaindre. Il a eu sa part ... Il me fallait, pour te suivre dans ton monde, plus d'argent que je n'en avais. J'ai pensé à travailler, à entrer dans les affaires. C'eût été autant de pris sur mon temps. J'aurais eu moins d'heures à te donner. Tu te rappelles : j'arrivais à te voir tous les jours, souvent deux fois, trois fois. Ce n'était pas facile. Comment concilier cette existence avec un métier ? Alors, moi aussi, j'ai fait comme mon père. Son expérience aurait dû m'avertir. Je me suis cru plus habile, mieux renseigné. J'ai spéculé, heureusement d'abord. La chance a tourné. Au cercle, j'avais, par hasard, à diverses reprises, jeté quelques louis sur la table de baccara, et gagné. Je voyais des camarades qui maintenaient leur train de vie de cette façon-là. Je me dis que c'était encore le moyen le moins hasardeux de m'assurer l'argent dont j'avais besoin, en jouant, comme eux, prudemment ... Et puis, comme il arrive, je me suis laissé entraîner. J'ai voulu courir après mes gains, après mes pertes. Depuis quinze mois, je n'ai jamais eu à moi, un seul jour, plus de trente mille francs, la moitié de ce que je dépense par an ... Je les entamais, en me fixant un chiffre. Je perdais un jour, le lendemain je me refaisais. Il y a deux semaines, ces intermittences ont cédé la place à la guigne noire. Je n'ai plus eu que dix mille francs, que cinq mille, que deux mille, puis rien. Alors j'ai décidé de tenter une partie suprême. Le vieux Machault avait, devant moi, gagné trois cent mille francs en deux heures. Pourquoi n'aurais-je pas une banque comme la sienne ? ç'a été un vertige. Tu me reproches d'aimer le jeu. C'est vrai, j'ai aimé cette sensation-là, mais pas pour elle-même. En signant ce chèque sans provision, en m'asseyant à la table avec cet argent coupable, et tandis que je prenais le paquet des cartes, je sentais ce que j'ai senti en allant au feu, la joie terrible du danger, et je me disais : " Ce danger, je le " cours pour elle, pour la garder. " Tu sais le reste ... Tu ne sais peut-être pas que Jean-Marie est venu hier matin ici ? Il connaissait mon malheur, par Casal. Il m'a offert de me les prêter, ces cinquante mille francs de mon chèque. Naturellement, je n'ai pas accepté. Mais qu'il fût là, devant moi, connaissant de mon acte la matérialité, et cela seulement, me méprisant, et moi ne pouvant ni me défendre, ni lui expliquer, comme à toi, que, si j'ai manqué à l'honneur, c'est par amour, ç'a été trop dur !... Je te dis tout, tout. C'est bien étrange, moi qui ai l'horreur du mensonge, voilà des années que je lui mens à cet homme, et que je n'en ai pas de remords, parce que c'est pour toi. Quand je l'ai vu, lui, ton mari, bouleversé comme moi-même, et qui accourait me secourir dans ma détresse, alors pour la première fois, je l'ai éprouvé, ce remords. Rester à Paris, et y subir des agonies de cette sorte, ne me le demande pas, Sabine. Même pour toi, je ne peux pas. Je t'aime profondément, absolument. Mais je te répète : c'est trop de honte. " Il secouait sa tête comme dans une nausée. " Je dois partir. "-" Pour aller où ? "-" Aux états- Unis, tout simplement, comme tant de mes camarades qui ont refait leur vie là-bas. Car on y refait encore sa vie, avec de l'énergie. Ces vingt mille francs d'Altona, je ne les ai pas pris pour régler le chèque, je les emporte. C'est un trop petit capital, qui n'éteindrait pas ma dette. C'est quand même une première mise de fonds. Je vais à Londres d'abord. Mon père y a été attaché militaire. Il y a laissé des amis. J'obtiendrai bien d'eux quelques lettres d'introduction pour New-York ou Boston. Pousserai-je jusqu'à l'Ouest, essayer de l'élevage ? Ma connaissance du cheval me le permettrait. Mais je ne répugne ni au commerce, ni à la banque. Dans le Nord, dans le Sud, ce qui se présentera, je le prendrai. Et je travaillerai. Ah ! oui. Je travaillerai. Dans deux ans, dans trois, dans quatre, j'aurai gagné de quoi la rembourser, cette dette d'ici, intérêts compris. Moi parti, on dira ce qu'on voudra. Une seule chose m'importe, c'est ce que je pense de Georges Saintenois, moi. En ce moment, je me dégoûte. J'ai perdu l'honneur. Regarde ma boutonnière, je ne porte plus ma croix. " Il avait enlevé le ruban rouge conquis au Tonkin. " Je la reprendrai quand j'aurai payé avec mon travail. Alors, je penserai que je l'ai retrouvé, l'honneur. Toi aussi, n'est-ce pas ? Tu le penseras. "-" Ce que je pense, " dit Sabine, " c'est que, de nous deux, s'il y a quelqu'un de vraiment coupable, c'est moi. Oui, moi qui t'ai mené là, moi qui n'ai rien compris, rien vu ! J'étais trop heureuse de te retrouver sans cesse, de t'avoir avec moi partout ! J'aurais dû m'inquiéter de toi, savoir si je ne t'entraînais pas dans une vie que tu ne pouvais pas soutenir. L'argent, je n'y ai jamais pensé, pas plus pour toi que pour moi. Ah ! si j'avais su ! C'était si simple, au contraire, de te conseiller de prendre une position ! Je te l'aurais procurée par mon père, bien facilement. Et alors, nous nous serions aimés hors du monde. J'aurais trouvé le moyen de te voir à tes heures. Tu aurais été le coin caché de mon existence, mon bonheur secret, la rançon du reste ... Au lieu que maintenant !... " Puis, se jetant sur lui, et le serrant contre elle, passionnément ... " Maintenant, il est encore temps ... Tu as raison ... Tu dois partir. Et moi, je partirai avec toi, moi et notre fille. Ne me dis pas non ... " Elle lui fermait la bouche dans un baiser. " Moi aussi, j'ai l'horreur du mensonge, et je n'ai menti qu'à cause de toi. Que je l'ai eue de fois la tentation de te le crier, ce que je te crie à cette minute : emmène-moi !... C'était te prendre toute ta vie, tout ton avenir. Je ne m'en suis pas reconnu le droit. Je t'ai voulu libre et fidèle, mais libre de t'en aller de moi, si tu cessais de m'aimer ... à présent que tu vas être si seul, sans ton pays, sans tes amis, sans rien, je ne te quitte plus. Dis que tu m'emmènes ! Dis-le ! Dis-le ! "-" Et ton fils ? " répondit Saintenois tristement, en se dégageant.-" Il aura son père et sa grand-mère ... " Et, secouant sa tête, le regard dur, la lèvre mauvaise : " S'il fallait rester et te perdre à cause de lui ... Ah ! ne me fais pas penser ça !... C'est monstrueux ... " Et, la voix étranglée : " Je crois que je le haïrais ... Je me reproche déjà de ne pas l'aimer assez, de n'avoir pas pour lui un vrai coeur de mère, parce que ... Ah ! Qu'est-ce que tu me fais encore te dire là ?... Parce qu'il est le fils de quelqu'un qui n'est pas toi, et que je suis ta femme, entends-tu ? à toi seul ! "-" Mon aimée. " Il répéta : " mon aimée !... Tu m'as rendu bien heureux depuis ces cinq ans. Je te le disais tout à l'heure. Jamais comme dans cet instant où je devrais être au désespoir. " Il la serra, lui aussi, d'une étreinte éperdue. Puis brusquement, il l'écarta : " Il n'y a pas que ton fils entre nous, " reprit-il, hautain de nouveau et amer. " Il y a ta fortune. C'est à cause d'elle aussi que je ne t'ai jamais demandé de t'en aller avec moi. Tu étais riche. J'étais pauvre. Encore à cette époque n'avais-je pas à payer cette dette ... La payer avec ton argent ? " Il montrait le collier de perles. " Jamais. Vivre de ton argent ? Jamais. Quand on a commis certaines fautes, on ne pactise plus avec sa conscience. Ou bien c'est la boue, la boue ... Je n'en veux pas. Je veux me laver, expier. T'emmener avec moi, c'est impossible. Je ne peux ni te faire partager ma misère, ni moi-même partager ta richesse. Il n'y a qu'une issue, nous séparer. Te perdre, c'est affreux ... C'est le commencement du rachat. " Tandis qu'il parlait, le visage de la jeune femme avait pris une expression de résolution farouche. Elle s'était assise, et, défaisant son manteau, elle dit d'un ton non moins ferme que celui de Saintenois :-" Je ne sortirai pas d'ici, voilà tout. Tu ne me mettras pas dehors par la force, je suppose. Quand mon mari verra que je ne rentre pas, il me cherchera. Il aura l'idée de venir chez toi. Il faudra bien que tu me gardes alors ... " Et, soudain pitoyable, suppliant et joignant les mains : " Mon Georges, ne me laisse pas ! Ne sois pas un orgueilleux. Ne pense pas à ce que dira et croira le monde. Ce que tu veux, c'est payer ta dette avec ton travail, c'est vivre de ton travail. Tu le feras. Tu prendras un métier, et moi, je serai dans la même ville, vivant ma vie de mon côté, comme à Paris, avec cette différence que je n'aurai plus à mentir ... " Et se rapprochant de lui, si douce maintenant, si câline : " Ah ! mon Georges, il y aura bien un moment où, par la force des choses, je serai libre. Ma fuite avec l'enfant, c'est un procès forcé, la séparation, le divorce. Alors je t'épouserai. Tu l'auras payée, ta dette, avec ton travail. Tu auras vécu de ton travail. Nous nous marierons. Est-ce que tu te serais méprisé d'épouser une femme plus riche que toi, si tu l'avais rencontrée ? Tu l'as rencontrée et tu l'aimes. Elle t'aime. Promets que tu l'épouseras. " Elle avait, en parlant, achevé d'ôter son manteau, et elle détachait son chapeau, à présent, avec cet automatisme des crises d'exaltation, où la pensée devient acte, sans que nous nous en rendions tout à fait compte. Elle ne formulait pas une vaine menace. Saintenois le comprit et qu'elle ne rentrerait chez elle que sur la promesse qu'elle demandait. Il était lui-même si passionnément désireux de la faire ! Elle venait de lui prendre tout le coeur par l'évidence d'un dévouement si total qu'elle le plaignait de sa terrible faute, sans plus l'en blâmer. Il avait tant tremblé qu'elle ne le condamnât ! Au lieu de cela, en lui traçant le plan de cet exil à deux, ainsi pratiqué dans une division de leurs intérêts et de leurs existences, ne lui offrait-elle pas le moyen de résoudre la contradiction qui lui déchirait l'âme depuis son égarement : le besoin de se réhabiliter et celui de ne pas la perdre ?-Moyen follement romanesque ! Mais toute sa vie, depuis sa rencontre avec Sabine, n'était-elle pas un roman ? N'était-il pas sorti, une fois pour toutes, de la voie large et saine, en demandant au jeu, comme il avait fait, de quoi soutenir une folle aventure d'amour, de paternité clandestine et de danger ? En même temps et pour la première fois sans doute, parce que le remords de sa lamentable faute avait réveillé en lui la conscience, il éprouvait vis-à-vis de cette maîtresse, si sincère, si éprise, si à lui, un sentiment de responsabilité, et il s'écoutait répondre, acceptant et refusant tout ensemble sa proposition de fuite :-" T'épouser ? Oui, c'est un beau rêve, et le jour où tu seras libre comme tu viens de dire, c'est moi qui viendrai t'offrir de le vivre ... "-" Ah ! merci, " fit-elle en lui baisant humblement la main.-" Mais aujourd'hui, nous sommes dans la réalité. La réalité, c'est que je dois partir aujourd'hui. Mon histoire va être publique. Ton mari, ta belle-mère la savent. Casal a parlé, ce qui est tout naturel, et ce qui ne l'est pas moins, certainement le caissier du cercle. Je te répète que je ne supporterais pas certaines rencontres. Donc je pars, et je ne peux pas t'emmener ainsi. On ne prend pas des résolutions qui bouleversent toute une destinée sous le coup d'une émotion, et quelle émotion ! Il y a une heure, tu étais Mme Jean-Marie Vialis, installée dans son hôtel, avec ses enfants, son mari, sa situation de monde. Tu parles de sacrifier tout ça ... "-" Un sacrifice ! " dit-elle en haussant les épaules.-" Oui, c'en est un. Tu ne le sens pas à cette minute, mais demain, mais après-demain, mais dans un an ? " Et, sur un nouveau geste de protestation, calmement, fermement : " Tu te considères, dis-tu, comme ma femme ? Une femme doit obéissance à son mari, et voici ce que j'exige de toi, tu entends, j'exige. Tu vas rentrer chez toi, et attendre, pour t'éprouver, en prenant le temps de la réflexion ... Ce n'est pas huit jours, ce n'est pas quinze jours, ce n'est pas un mois qui peuvent briser le lien qui nous unit, et dont nous venons de sentir la force. Je serai à Londres demain matin. Tu auras mon adresse. Je t'écrirai, moi, à notre bureau, aux mêmes initiales que d'habitude, quand nous étions loin. Je ferai de même en Amérique. Et puis, si tu me rejoins, après avoir regardé bien en face et longuement ce vers quoi tu marches, je te répète que nous le vivrons, ton rêve ... Et si tu ne me rejoins pas, je penserai que la mère en toi, quoi que tu dises, l'a emporté sur l'amante, et je ne t'en voudrai pas. Mais à présent, prouve que tu me comprends, et que tu m'aimes comme je veux être aimé, en me quittant, pour me laisser avoir la force de faire ce que j'ai à faire. J'en ai besoin, de ma force, et je n'en ai plus guère. " Elle l'avait écouté sans plus l'interrompre, en le regardant avec une gravité passionnée. Il la vit qui, toujours silencieuse, remettait son manteau, son chapeau, glissait dans son manchon le collier de perles resté sur la table. Elle saisit encore une fois le jeune homme par les épaules et le serra longuement contre elle. Puis, sans une larme, mais si pâle, elle lui dit, arrivée à la porte et se retournant, avec ce même regard profond :-" Tu te souviendras ?... Tu as promis. "-" Oui, " répondit-il, et lui faisant signe d'aller, " adieu, mon aimée. "-" Non pas adieu, " fit-elle, " au revoir, là-bas. "

Quand Saintenois se retrouva seul, il resta longtemps à méditer. Jamais il n'avait aimé Sabine d'un sentiment aussi violent. Un délire de regrets lui faisait se prononcer des phrases d'une tentation affreuse : " J'aurais dû accepter ses perles. Et pourquoi pas ? J'aurais payé, et au premier qui m'aurait manqué, des témoins !... Il n'y a de vrai dans la vie que l'amour !... " Puis une voix en lui protestait, celle de l'ancien homme, endormi des années par l'ivresse de la passion et réveillé depuis sa faute par un sursaut de dégoût devant sa propre vilenie : " Non, j'ai mieux fait de refuser. Non, il n'y a pas que l'amour. Il y a l'honneur. J'y ai manqué une fois. Cette honte-là, je peux la réparer. L'autre, je n'aurais pas pu ... " Et encore : " Les reverrai-je jamais ? elle et l'enfant ? Elle va se retrouver dans sa vie, dans son monde. On lui parlera de moi. Comment ? Je le sais trop ... Ce sera l'épreuve. Si elle m'aime assez pour passer outre, alors ... " Il ferma les yeux pour retenir la vision qui surgissait dans son esprit : un port lointain, un paquebot approchant, et lui, sur le quai, reconnaissant les deux chères silhouettes derrière le bastingage. La voix intérieure continuait : " Alors ... Mais il faut que cette résolution vienne d'elle seule. Je ne dois même plus lui écrire, qu'une fois pour lui dire adieu. Et puis le silence, pour qu'elle soit bien libre. " Et comme la pendule sonnait une heure : " Je n'ai que le temps, si je veux partir ce soir, " pensa-t-il. Et, appelant son domestique :- " Commence les malles, " ordonna-t-il, " pendant que j'achève de ranger ces papiers. " Il s'assit à son bureau, où l'avait surpris la visite d'Altona, pour détruire des lettres et en classer d'autres. Dans un des tiroirs qu'il vidait hâtivement, il trouva une photographie, oubliée là, qui le représentait en collégien avec son père en uniforme de colonel. Il regarda longuement cette martiale figure, et, appuyant ses lèvres sur cette effigie décolorée, il dit tout haut, comme s'il répondait à une parole prononcée par cette bouche vénérée : " Oui. Père, je réparerai. " Tandis que ce descendant d'une lignée de soldats manifestait, par ce redressement intérieur, cette force de l'hérédité, dont la mère de Jean-Marie avait si peur pour son fils, qu'au même moment elle innocentait devant ce fils,-à travers quels scrupules !-sa coupable belle-fille, celle-ci retournait rue de Villejust, sans autre remords, elle, que celui de laisser son amant tout seul dans des heures si dures ! Elle s'en justifiait en se répétant que le quitter maintenant, c'était lui obéir, et c'était vrai qu'elle lui donnait, par cette obéissance, une preuve de son amour, plus émouvante peut-être que sa démarche et que son offre de tout à l'heure. Cette soumission, presque automatique, d'une âme à une autre, comme si toutes deux n'avaient plus qu'une volonté,-dans les très petites comme dans les très grandes choses,-est l'indice le plus certain de cette possession totale, de cet ensorcellement dont le poète antique dénonçait déjà la démence : Nunc insanus amor ..., gémissait-il. Celui ou celle qui aime ainsi ne s'appartient plus. C'est une quasi abolition de ses idées propres, un hypnotisme, une fatalité, disaient encore les Anciens. Sabine Vialis était sortie de sa maison, décidée, on l'a vu, à s'évader de sa vie conjugale, sur un signe d'un déchu, qu'elle n'aurait plus jamais reçu, après l'histoire du cercle, si elle ne l'avait pas aimé. Mais elle l'aimait. Elle l'aurait suivi dans sa fuite. Il exigeait qu'elle rentrât chez elle, et elle y rentrait, marchant droit devant elle, comme une hypnotisée en effet, comme une automate. Elle n'avait pas arrêté de voiture, pour reculer un peu l'instant où elle devrait reprendre la chaîne de son existence officielle. Deux passants de sa connaissance la saluèrent, à qui elle rendit ce salut sans les identifier, tant son âme était ailleurs, tout entière avec le malheureux Saintenois. Elle le suivait, par un de ces efforts de double vue qui trompent le désespoir de la séparation, à travers ses préparatifs, et son passionné désir de le rejoindre bientôt s'exaltait encore. Elle revivait tout le détail de leur douloureux adieu. Elle se le représentait, repoussant le collier de perles. Elle l'entendait, refusant sa fortune. Elle l'admirait de ces deux gestes,-de l'autre même, du déshonorant, puisqu'il l'avait accompli par amour ! C'était par amour aussi qu'il ne permettait pas qu'elle partît aussitôt avec lui. Elle allait jusqu'à lui être reconnaissante de ce retard, qui lui donnerait une occasion de mieux lui prouver la vérité de son coeur. " Quand j'arriverai avec l'enfant, " songeait-elle, " il saura bien que ce n'est pas un entraînement, mais un don de tout moi, réfléchi, sans retour ... " Et cependant, parmi ce tumulte de ses pensées, ses pieds la conduisaient par l'avenue de Wagram, la place de l'étoile, l'avenue du Bois- de- Boulogne jusqu'à la rue de Villejust. Voici qu'elle reconnaissait la grille de son hôtel, le gravier de la petite cour devant le perron, les sculptures de la façade. Elle était arrivée. Il y a dans une double vie, systématiquement organisée et prolongée, une force de dissociation singulière, et qui finit par créer dans la même personne deux individualités comme séparées l'une de l'autre par une cloison étanche. Il faut croire que ce dualisme correspond à de profonds besoins dans certaines âmes. Comment expliquer sans cela leur énergie et leur continuité à s'y complaire, le courage qu'elles y déploient ? Tantôt le principe de cette complaisance est cet étrange amour du mensonge, inné aux caractères foncièrement pervers. Tantôt ce dédoublement est une défense des sentiments vrais de notre coeur, contre la figuration sociale à laquelle notre sort nous contraint. Quelle que soit l'anomalie intime qui nous induit à mener ainsi deux existences contradictoires, le passage de l'une à l'autre est toujours comme la sortie d'un songe. Que de fois Sabine avait subi cette secousse d'un brusque réveil en quittant Saintenois,-jamais comme à cette minute !-" Monsieur est là ? " demanda-t-elle à son concierge, la voix presque étranglée. Jean-Marie n'était pas rentré. Quel soulagement et de quel pas soudain plus leste elle monta l'escalier, pour rencontrer ses enfants dans le hall ! Ayant déjeuné, ils partaient pour la promenade avec l'énigmatique Marceline Tullugowy. La belle-mère, qui soupçonnait de complicité cette gouvernante basque, eût discerné une complète intelligence des dessous vrais de la situation dans le regard dont cette fille suivait Sabine, embrassant sa chère Juliette avec emportement et tendant à peine sa joue au baiser de son fils.-" Ont-ils été sages, au moins ?... " demanda-t-elle.-" Très sages, madame, " répondit Marceline dont le témoignage complaisant, destiné à couvrir l'enfant préféré de sa maîtresse, fut aussitôt démenti par René.-" Juliette a taché tout son livre, " interrompit-il, " en renversant l'encrier dessus. "-" Et toi, tu n'es qu'un vilain rapporteur ... " dit Sabine, sévèrement. Que le petit nourrît une secrète hostilité contre la petite, elle l'avait remarqué souvent. Quoi de plus naturel ? Ses inégalités à leur égard, si tendre pour le frère, si froide pour la soeur, en présence de son mari, et le contraire, seule avec eux, devaient produire chez le garçonnet, émotif comme son père, une irritation avivée encore par la différence de leur sang. Leur animalisme était à la fois trop pareil et trop opposé, comme il arrive chez les utérins et les consanguins. C'est ce qui rend les seconds mariages si dangereux pour l'unité de l'esprit de famille, et si funeste l'adultère. Cette antipathie, manifestée par cette puérile dénonciation, s'accordait trop avec le projet qu'avait la mère de séparer les deux enfants en emmenant avec elle la petite fille. Quelques heures auparavant, elle en eût éprouvé, comme d'habitude, un obscur repentir. En ce moment, elle en était presque heureuse. Mais déjà ils avaient quitté le hall. Elle les écoutait rire derrière la porte refermée, et elle sonnait pour qu'on lui servît du thé, de quoi faire une légère collation. Elle avait à peine fini de manger, et elle venait de s'asseoir à son bureau, le plateau enlevé, pour écrire une lettre, quand son mari entra dans le petit salon. Cinq minutes plus tôt, il surprenait ce repas, signe trop évident de l'absence de Sabine à la table du déjeuner, par conséquent de sa sortie après la visite de sa belle-mère. Il n'eût pas manqué de s'en étonner et de lui poser des questions. Cet interrogatoire était évité. Le seul fait d'y avoir été exposée et de le sentir crispa la révoltée, qui continuait d'écrire de sa haute écriture hardie et ferme, tandis que Jean-Marie commençait :-" Je viens de voir maman, Sabine. Elle vous a appris, m'a-t-elle dit, la terrible histoire de Georges Saintenois. "-" Oui, " répondit-elle, " mais est-ce bien vrai ?... " Et tout bas, pensant à sa belle-mère : " Elle a tenu parole. J'ai une dette envers elle. Payons-la. " Aucune émotion n'avait passé dans sa voix. Tout au plus, à examiner de près les caractères du billet, adressé à un fournisseur, aurait-on remarqué la nervosité de la plume à l'écrasement des pleins et à la brusquerie des fins de mots.-" Ma mère avait raison, " pensait Jean-Marie de son côté. " Son calme devant cette nouvelle, c'est une preuve. Que ça fait du bien ! Dieu ! Que ça fait du bien !... " La joie de sentir soudain une obsession de tant de jours se dissiper, l'attendrissait sur celui qui en avait été l'objet, par un de ces chocs en retour fréquents dans cette espèce de manie intermittente qu'est la jalousie, et il disait, sans soupçonner la sinistre ironie de ses paroles :-" Vous savez que je l'ai vu. Je lui ai même offert les cinquante mille francs qui régleraient sa dette. Il a refusé, évidemment par orgueil, à moins qu'il ne m'ait dit vrai, et qu'il ne les ait déjà trouvés ailleurs. Mais non. Il ne les a pas trouvés. Ce matin, il n'avait pas payé le cercle. Je l'ai su par Casal ... Si je retournais les lui offrir ?... Peut-être cette seconde démarche ... "-" Mais puisqu'il vous a dit qu'il les avait trouvés, " répondit Sabine en fermant sa lettre, " c'est qu'il compte sur quelque usurier qui se fait un peu tirer l'oreille. Voilà tout. Laissez-le arranger ses affaires à son idée. Vous vous rendez compte que vous l'avez humilié, ne recommencez pas ... " Elle venait d'écrire l'adresse sur l'enveloppe et de se lever : " Avez-vous vu si la voiture est avancée ? Je l'avais demandée pour une heure et demie. " Et, sur une réponse affirmative : " Je vais du côté des boulevards. Je ne vous jette nulle part ? "-" Au cercle, voulez-vous ? Je saurai là si Saintenois a enfin payé. Que je le voudrais ! Casal m'a promis le silence ... " Et quand ils furent, quelques minutes plus tard, assis côte à côte dans le coupé et qu'ils eurent commencé de rouler :-" Avouez, " dit-il, " que les moteurs ont du bon. Nous serions déjà rue Royale, au lieu qu'avec nos chevaux ... " à cette époque de transition, l'automobile n'en était qu'à ses commencements. C'était dans les ménages à la mode d'éternels débats à son sujet. Transformerait-on l'écurie en garage, le cocher en chauffeur ? Vendrait-on l'attelage anglais, d'une si élégante allure ? Ancien écuyer de Saumur, Saintenois professait le culte du cheval. Tout naturellement, Sabine pensait comme lui. Jean-Marie, en sa qualité d'intellectuel, avait des poussées de curiosité scientifique. Il avait suivi avec grand soin la dernière exposition des machines, et s'étant fait expliquer minutieusement ce moyen nouveau de locomotion, il le prônait d'autant plus volontiers qu'avec sa nervosité il montait et menait médiocrement.-" Hé bien ! achetez une automobile, " répliqua Sabine.-" Vous renonceriez à vos chevaux ? " interrogea-t-il.-" Pourquoi non ? " C'était la première fois qu'elle n'opposait pas une fin de non-recevoir aux insinuations de son époux sur ce changement de véhicule. Décidée à partir, à quoi bon soutenir les petites et ennuyeuses discussions accoutumées ? Elle faisait là une concession bien insignifiante. Dans l'état d'impressionnabilité presque morbide où Jean-Marie se trouvait, elle lui fut très douce. Par un mouvement de gratitude, qui aurait dû toucher Sabine et qui l'irrita, il lui prit la main et la lui baisa longuement. Elle se dégagea, en disant :-" Nous ne sommes pas en automobile, où l'on va si vite que personne ne voit rien. Nous sommes dans notre coupé et aux Champs- élysées où nous connaissons tant de gens. Ne nous rendez pas ridicules. " Ils venaient en effet de croiser la voiture d'une de leurs amies qui les saluait, en passant, d'un sourire, accompagné d'une gracieuse inclination de tête.-" Qu'y a-t-il de ridicule pour un mari, " fit-il d'une voix tendrement reprochante, " à être amoureux de sa femme ? " à cette humble question, elle ne répondit pas. Comme l'avait confié le fils à sa mère, l'intimité conjugale n'existait plus entre Sabine et lui depuis des années. Il était bien rare qu'il hasardât auprès d'elle une de ces demi-caresses qu'elle pût interpréter comme la timide manifestation d'un désir. Cette pression de la main de son mari sur sa main, puis ce baiser appuyé sur son poignet, entre la manche et le gant, infligèrent un frisson de répulsion à toute sa chair. Elle se prit aussitôt à parler avec volubilité des courses qu'elle allait faire, des magasins qu'elle visiterait. Mais quand ils se séparèrent devant le cercle, à l'angle de la rue Royale, il eut encore un regard comme elle ne lui en avait pas vu passer depuis longtemps dans les yeux, et, s'en allant seule maintenant vers la Madeleine, elle songeait :-" Ce sont les conseils de sa mère. Il croit qu'il va me reprendre. Je comprends à présent ... Le véritable amour, vous l'aviez auprès de vous ... Revenez à vos devoirs ... C'est cela qu'elle voulait dire ... " Elle eut un rire de défi, pour conclure :-" S'il a de ces idées, je partirai plus tôt. Voilà tout. " Son coupé tournait la place, tandis qu'elle se prononçait à mi-voix ces mots de rébellion. à travers la vitre de la portière, elle voyait s'ouvrir la percée du boulevard Malesherbes qui s'enfonçait au loin vers la rue Fortuny. " Mon Georges, mon pauvre Georges, " se répéta-t-elle, en proie à une folle tentation de sauter de cette voiture, qui lui donnait le sentiment d'une prison roulante, de courir le long de ce boulevard, d'arriver là-bas, chez son amant, de se jeter dans ses bras comme tout à l'heure, de lui crier : " Emmène-moi ! Emmène-moi !... " Non. Il avait ordonné. Elle obéissait. Le hasard voulut que, dix minutes plus tard, et comme ses chevaux devaient, à cause de l'encombrement, avancer au pas, elle fût saluée de nouveau, et cette fois par quelqu'un qui n'était autre que Casal. Elle eut un éclair de haine dans ses prunelles, auquel le dénonciateur de Saintenois ne se trompa point.-" Son mari lui a parlé, " pensa-t-il, " le cercle sera remboursé. Nous apprendrons qu'elle a perdu ses diamants ou ses perles, et Madame sera si gentille avec Monsieur, que Monsieur, pour la consoler, lui fera cadeau d'une parure plus belle. " Cette induction n'était, comme on voit, exacte qu'à moitié. Casal avait justement deviné que la maîtresse avertie voudrait aussitôt payer la dette de son amant. Il méjugeait ce dernier en croyant qu'il accepterait cette offre. Cet insensé avait pu, dans un accès d'aberration, commettre un acte indigne. Cet acte ne lui ressemblait pas. Cela, Casal l'ignorait. L'expérience des vieux routiers de Paris a de ces oeillères. Ils ont vu le monde tolérer tant de vilenies, cachées sous des dehors brillants, que leur opinion sur la vie humaine en est rétrécie. Il semble paradoxal d'appliquer le qualificatif de naïveté à leur pessimisme, et cependant, ce sont bien des naïfs de la désillusion, puisqu'ils méconnaissent la complexité des situations qui paraissent les plus claires et des caractères les plus nettement classés, croirait-on. Aux yeux de Casal, Georges Saintenois était un viveur, comme il en avait tant rencontré, ayant " beaucoup mangé, " pour parler l'argot du boulevard, se maintenant à coup d'expédients, et, de faiblesse en faiblesse, finissant par n'avoir plus de l'honneur que les attitudes, et par se comporter en véritable aigrefin. Quant à Sabine Vialis, d'après quels indices l'aurait-il distinguée des Parisiennes de leur coterie engagées dans une intrigue ? Le souvenir de ses propres aventures,-il ne les comptait plus,-ne lui rappelait que des amoureuses s'accommodant fort tranquillement du partage entre l'amant et le mari. Lui-même admettait, presque ingénument, que ce partage de leurs sensations ne les empêchait pas d'être des amoureuses. L'attrait que Saintenois et Sabine avaient exercé l'un sur l'autre provenait précisément du fait que ni l'un ni l'autre, ils ne ressemblaient, dans leur arrière-fond de nature, à ces Parisiens et à ces Parisiennes. Tous deux appartenaient à cette espèce très rare,- elle existe pourtant,-des gens de salons demeurés insociables dans le plus intime de leur être. C'est dire que la parade mondaine reste pour eux une gesticulation, �� laquelle ils se prêtent sans se donner. Puis, dans les heures de crise, et quand leur vraie personne est en jeu, ils réagissent au rebours, eux de leurs compagnons de club, elles de leurs compagnes de visites ou de goûters. C'est ainsi que Saintenois, convaincu d'improbité, s'amputait soudain de tout son passé, pour s'arracher à cette gangrène. Sabine, revenue de Deauville, grosse de Juliette, avait voulu se redonner à son mari. Elle l'avait fait, et elle avait ressenti une telle horreur de cette prostitution légale qu'elle s'y était soustraite ensuite avec une sauvage énergie, pour n'appartenir plus qu'à l'autre,-à travers quels risques !-bien résolue, si elle redevenait enceinte, à tout briser. Cette secrète tragédie d'un coeur de femme, Casal ne la soupçonnait pas plus que le drame de fierté virile où se débattait Saintenois ; et, comme il arrive quand notre opinion sur un caractère n'est qu'une construction, cet observateur, si renseigné d'habitude, si retors, devait, le soir même, en se rencontrant dans le monde avec le ménage Vialis, se donner à lui-même de nouvelles raisons pour se renforcer davantage dans son erreur. C'était à un dîner chez la " toujours jolie " Mme de Miossens,-suivant la formule adoptée par les gazettes pour les comptes rendus des réceptions de la comtesse Cléme, comme l'appellent ses familiers. Avec ses liaisons aussi multiples qu'affichées, sa rouerie et sa légèreté, son égoïsme et sa sécheresse, Clémentine de Miossens représentait bien l'héroïne des aventures mondaines telles que les concevait Casal. Moins prévenu, il aurait peut-être saisi la différence qui séparait Sabine de cette poupée galante. à ce dîner, en les voyant assises pas très loin l'une de l'autre, dans des toilettes presque pareilles, en face de leurs deux époux également souriants, comment ne les eût-il pas assimilées l'une à l'autre ? Une analogie de circonstances l'invitait encore à les envelopper du même mépris. Le dernier amant de la " toujours jolie " s'était marié trois semaines auparavant, et elle ne semblait pas plus y penser que Sabine à Saintenois. Le mur de la salle à manger s'ornait derrière elles d'une tapisserie d'après Lancret. Les bergères et les bergers de ce peintre des fêtes d'antan évoquaient autour de cette table de seize couverts, toute parée de fleurs, d'argenterie, de cristaux, de vaisselle précieuse, ce dix-huitième siècle, où, comme l'a dit un grand seigneur d'alors, " avoir pour le sexe fort, enlever pour le sexe faible étaient les vrais motifs qui faisaient attaquer et se rendre. " Casal, qui connaissait toutes les histoires de ces femmes endiamantées et des hommes en frac empressés autour d'elles, s'amusait à se les rappeler, avec le plaisir singulier du misanthrope mondain. Il n'était question, ce soir-là, que du mariage d'un des Sarliève, un camarade de cercle précisément de Saintenois et de Vialis. Ruiné par le jeu et les demoiselles, ce beau sire épousait la célèbre Mme Moraines, maintenant quinquagénaire, et devenue plusieurs fois millionnaire par l'héritage du baron Desforges, lequel passait pour l'avoir entretenue des années, du vivant du plus aveugle des maris.-" C'est une belle fin pour François- Victor, " disait l'un des convives, sans y mettre de malice.-" Nous allons enfin être invités à de vraies fêtes, " disait un autre. " François- Victor aime le beau ... "-" Et il en a, un goût !... " affirmait un troisième.-" Et puis, " reprit une des femmes, " Suzanne Moraines reçoit !... Et comme elle sait s'habiller ... "-" Divinement, " fit Clémentine de Miossens, " et elle trouve le moyen d'être encore charmante. "-" Mais quel âge peut-elle bien avoir ? " interrogea quelqu'un. Cette question, posée,-étourdiment ou méchamment, on ne sait jamais,-interrompit cette conversation qui durait depuis un quart d'heure, sans que la plus légère allusion eût été faite à la honteuse origine des millions de la fiancée et à l'ignominieux calcul du fiancé. Casal s'était tu, ayant l'horreur de jouer le rôle des philosophes dans la fameuse Orgie Romaine de Couture. C'était un de ces ironistes désabusés qui ne se fâchent jamais, et qui s'étonnent rarement. Il demeura cependant surpris d'entendre Sabine Vialis, à deux places de lui, répondre très haut à la question sur l'âge de Mme Moraines :-" Quel âge ?... Mais vingt ans de plus que François- Victor, et autant de millions ... " Puis, avec une brutalité qui jeta un froid et fit un moment de silence, la jeune femme ajouta : " C'est tout simplement répugnant ! "-" Et votre bel ami à vous, vertueuse madame ? " pensa Casal. " Elle se croit très forte en jouant à la personne qui s'indigne qu'un homme reçoive de l'argent d'une femme ... Elle en remet !... " Il ne se doutait pas que la maîtresse de Saintenois s'indignait réellement et de bonne foi devant la complaisance avec laquelle tous ces pharisiens de leur société accueillaient la nouvelle d'un abominable mariage. Elle comparait leur indulgence à la sévérité qu'ils déploieraient demain, quand serait connue la défaillance de son Georges, si excusable, elle le savait, elle, par la sincérité de l'amour qui l'avait conduit là. Il se rachetait déjà par sa volonté d'une nouvelle vie qui serait dure, mais qu'il préférait à cette nouvelle concession de conscience, accepter qu'elle payât sa dette. Il était aussi noble, aussi fier que François- Victor était infâme et vil.-" Et ils iront tous dîner chez lui !... " s'était-elle dit en écoutant les conversations des convives. " Ils mendieront des invitations à ses soirées, au lieu que mon pauvre Georges ... "-Elle entendait par avance les phrases de mépris que débiteraient à son endroit Mme de Miossens et les autres, y compris, sans aucun doute, Sarliève et Suzanne Moraines, et le mot qu'elle se répétait tout bas lui avait jailli des lèvres involontairement : " C'est répugnant ! " Une seule personne parmi les convives avait senti que ce n'était pas là une boutade et que Sabine exprimait le fond vrai de sa pensée. C'était son mari. Ah ! s'il eût deviné la nature de l'émotion qui lui arrachait ce cri contre la veulerie morale et l'hypocrisie de leur monde ! Mais, dans ce renouveau de confiance qui l'enfiévrait de bonheur après sa longue crise de jalousie, pouvait-il même imaginer un pareil dessous à cette révolte ? Elle n'était qu'un mouvement d'amour. Il y vit un sursaut de loyauté, dont il fut touché jusqu'au coeur. Il le dit à Sabine, quand ils furent de nouveau seuls dans la voiture qui les ramenait rue de Villejust :-" Que j'ai été fière de vous à table, tout à l'heure ! Je me reprochais à moi-même de ne pas protester contre ce mariage Sarliève- Moraines. On est révolté, dégoûté. Et puis, on pense : à quoi bon ? Et l'on se fait le complice de la lâcheté générale, en se taisant ... Décidément, les femmes sont plus braves que les hommes. " Il lui avait pris la main, tout en parlant, comme une première fois dans l'après-midi. Comme cette première fois, il porta ces doigts frémissants à sa bouche pour y appuyer un ardent baiser, et appelant sa compagne d'un petit nom qu'il ne lui donnait plus depuis si longtemps, il soupira dans un tutoiement :-" Ma petite Sabe, il fait noir. Tu ne prétendras plus que nous sommes des époux ridicules ?... " Il l'attirait contre lui, en lui rappelant, par cette allusion où le reproche se mêlait de gentillesse, sa dure réponse de l'après-midi. Comme il glissait son bras autour de la taille de la jeune femme, il la sentit se cambrer et se dérober à son étreinte qu'il abandonna timidement. Mais ce geste, les paroles qui l'avaient souligné, son regard avaient une signification trop claire.-" Non, non !... " se répétait Sabine, quelques instants plus tard, tandis que sa femme de chambre l'aidait à se dévêtir. Sitôt cette fille partie, elle courut fermer à clef les deux portes qui donnaient accès dans la pièce, et, secouant ses fines épaules dans un tressaillement d'aversion : " Il ne voit rien ! Il ne comprend rien !... Il peut venir à présent. Il comprendra peut-être. " Un quart d'heure ne s'était pas écoulé qu'une pression sur la porte, et un coup frappé contre le battant l'avertissaient que son mari était là, en effet, qui lui demandait de le recevoir. Pelotonnée dans son lit, toutes lumières éteintes, elle ne répondit pas. Un second appel ... Un troisième ... Elle continuait de rester muette. Dans le grand silence de l'hôtel endormi, elle entendit le pas s'éloigner. Elle était sauvée pour ce soir. Mais le lendemain ? Et, prévoyant une lutte dont la seule idée lui faisait sentir combien profondément elle appartenait à l'autre, elle dit de nouveau :-" Je partirai plus vite. Voilà tout. " Quelle nuit elle passa, sans dormir que par intervalles, et quelques minutes, aussitôt réveillée par la constante et obsédante vision du voyageur, en route pour l'exil ! Elle entendait le halètement de la locomotive du train qui l'emportait vers Calais, la rumeur de la mer, ensuite, les lourds paquets de houle battant le paquebot. Il descendait sur le quai de Douvres, où un autre train l'attendait. Une aube sinistre éclairait vaguement la campagne pluvieuse. C'était enfin le fumeux et triste Londres. Saintenois s'y installait dans un banal appartement d'hôtel, au moment même où elle se levait, elle, dans le joli et luxueux décor de sa chambre, pleine de soleil, par cette matinée, fraîche mais claire, d'un automne français. Pour tromper sa nostalgie, elle s'efforçait de s'occuper automatiquement de ses enfants et de sa maison, comme tous les jours, l'âme ailleurs :-" Il n'est parti qu'à huit heures, hier soir, " songeait-elle. " Il aura eu le temps de m'écrire. Mais y aura-t-il pensé ?... S'il y a pensé, il aura mis la lettre à la poste avant de monter en wagon. Alors je l'aurai ce matin ... " Cette perspective de tenir dans ses mains cette preuve palpable de la passion de son amant la fit expédier dare dare son cuisinier et son maître d'hôtel, renvoyer Juliette et René à leur gouvernante, finir sa toilette et s'habiller en toute hâte. Elle avait déjà le chapeau sur la tête, quand on vint lui annoncer que sa belle-mère était là qui la demandait.-" C'est mon mari qui l'envoie, " pensa-t-elle. " Déjà !... " Les deux époux ne s'étaient pas vus de tout ce début de matinée, sans que Sabine s'en étonnât. Il arrivait sans cesse qu'ils ne se rencontraient qu'au second déjeuner. Le grand anxieux qu'était le fils du suicidé avait ce trait de caractère commun à toutes les sensibilités de ce type : la fuite devant les explications. Il suffisait que sa femme et lui eussent échangé, la veille, quelques mots un peu aigres ou qu'il traversât à son occasion une crise de taciturne détresse pour qu'il éprouvât une insurmontable appréhension à la revoir. ç'avait été le cas après cette timide et gauche tentative de rapprochement et d'humiliation de la porte fermée. Il avait eu l'idée d'aller pleurer auprès de sa mère. Mais celle-ci l'avait devancé. Elle était venue le voir, dès la première heure, ayant bien peu dormi elle aussi, et préoccupée jusqu'à l'angoisse de ses deux démarches de la veille : ses déclarations à sa belle-fille, puis son douloureux et tendre mensonge à son fils. Elle l'avait trouvé triste, d'une tristesse abattue, découragée, presque plus inquiétante pour elle, étant donné la crainte dont elle subissait la hantise, que les violences de la confession d'hier. Cette fureur du jaloux avait du moins une vitalité dans son paroxysme, au lieu que maintenant elle le voyait prostré, accablé. Que d'efforts pour lui arracher le récit de l'après-midi, de la soirée et de ce qui avait suivi, et toujours cette même plainte indéfiniment répétée : " Elle ne m'aime pas ! Elle ne m'aimera jamais ! " C'est au sortir de cette visite, et bouleversée par le spectacle de cette dépression, que la belle-mère avait pris le parti de passer immédiatement chez sa belle-fille, à l'insu de son fils. Sa physionomie, quand le domestique l'introduisit chez Sabine, annonçait une préoccupation qui mit aussitôt celle-ci à l'état de défense :-" Vous venez encore me faire des reproches, ma mère ? " dit-elle hardiment.-" Oui, Sabine. Je viens de voir Jean-Marie, et ... "-" Et il vous envoie de nouveau, " interrompit la jeune femme.-" Non. Il m'aurait suppliée de ne pas vous parler, s'il avait pensé que je vous verrais en sortant de chez lui. Ce n'est pas en son nom que je viens à vous, Sabine, c'est en mon nom, à moi, au nom de ce que j'ai fait pour vous. Il y a des sacrifices, je vous l'ai dit hier déjà, qui donnent des droits à ceux qui les accomplissent sur ceux qui les reçoivent. Savoir que vous trahissez mon fils et m'en taire, et couvrir cette trahison, est-ce un sacrifice, répondez ?... "-" Je ne vous l'ai pas demandé, madame. " Ce changement d'appellation, l'accent de la voix pour proférer cette insolente réponse, le regard qui l'accompagnait, tout trahissait la résistance déterminée de la belle-fille. Elle ne connaissait pas le terrible souvenir qui obsédait la veuve du suicidé et qui l'expliquait tout entière. Sur le moment, et quand la belle-mère lui avait arraché l'aveu, elle n'avait pas réfléchi aux motifs de cette promesse de silence, aussi spontanée qu'étrange. Elle venait d'apprendre le déshonneur de Saintenois. Elle n'avait pensé qu'au danger couru par son amant. L'autre ne la dénonçait pas. Pourquoi ? Peu lui importait. Mais qu'elle se prévalût de ce silence pour lui poser des conditions, Sabine, d'instinct, se dressait là contre. Elle considérait donc son ennemie avec un sourire de défi, en se demandant qui elle avait devant elle : une mère égarée par son amour pour son fils jusqu'à l'aberration, et qui, sachant ce fils passionnément épris de sa femme, voulait à tout prix la lui asservir ? Une grande bourgeoise effrayée par le scandale, et qui entendait se servir de son secret pour la faire marcher droit ? Qu'importait encore ? L'amoureuse sentait grandir en elle la volonté d'affranchissement qui lui avait fait par deux fois, l'après-midi d'abord, puis dans la nuit, et comme Jean-Marie frappait à sa porte, dire à elle-même : " Je partirai plus tôt. Voilà tout. " Et tendue pour la bataille, elle demeura déconcertée, à entendre sa belle-mère lui répondre d'une voix subitement changée :-" Madame ? Vous me dites madame ?... Et sur quel ton !... Ah ! que vous me comprenez peu, Sabine, si vous vous imaginez que je suis ici pour vous menacer !... " La noble femme s'arrêta. Durant ses méditations de la nuit, elle s'était figuré les sentiments de sa bru d'après ceux qu'elle aurait éprouvés elle-même, si le malheur avait voulu qu'elle traversât une crise pareille. Elle l'avait vue, en pensée, reconnaissante du silence gardé qui lui permettrait de réparer le passé, et honteuse de ce passé. Les détails rapportés par son fils lui avaient donné l'idée d'un malentendu trop naturel, puisque Jean-Marie ignorait le chagrin dont souffrait sa femme. Maintenant, elle demeurait étonnée devant ce visage hostile et fermé. Elle avait cru, en rappelant sa propre immolation, éveiller un écho dans cette conscience. Elle n'avait devant elle qu'une colère et qu'un orgueil. Venant de voir son fils si malheureux, elle devait cependant essayer d'agir, pour qu'une rupture fût du moins évitée.-" Que craignez-vous de moi ? " reprit-elle. " Que je ne revienne sur ma promesse d'hier ? C'est vrai, vous ne me l'avez pas demandée. Ce n'est pas à vous que je l'ai faite, c'est à moi-même, j'en conviens. Seulement ... " Elle hésita de nouveau, puis, implorante à la fois et autoritaire : " Avoir eu une passion, Sabine, et avoir commis une faute, ce n'est tout de même pas avoir perdu le sens de l'honneur. Mon fils, tout à l'heure, m'a rapporté de vous un mot sur le mariage du jeune Sarliève qui prouve que vous l'avez, ce sens de l'honneur ... Je ne vous parle plus de moi et j'accepte que vous estimiez ne rien me devoir. Seulement, je vous demande de descendre au fond de vous et de répondre à cette question : quand une femme a donné à son mari un enfant qui n'est pas de lui, a-t-elle, oui ou non, une dette envers lui ?... "-" En effet, " répliqua Sabine, " et je suis prête à dire à Jean-Marie que ma Juliette n'est pas sa fille, et à m'en aller avec elle. "-" Vous ne ferez pas cela !... " supplia la mère dans un cri.-" Ne m'y poussez pas alors, " fit Sabine, " ni vous, ni lui. " Et elle sortit sur cette parole, brusquement .

Depuis combien de temps sa belle-fille avait-elle quitté la chambre quand son fils y entra, Mme Vialis n'aurait pas su le dire. La terrible phrase " ... et à m'en aller avec elle " retentissait dans tout son être comme jadis le glas de l'enterrement de son mari, et elle demeurait dans un fauteuil, immobile, fixant le tapis avec des prunelles d'hallucinée. C'était une carpette de Smyrne, presque du même dessin que celle qui garnissait le plancher du cabinet de travail de la rue Saint-Dominique. L'identité de l'origine expliquait cette ressemblance, mais la malheureuse mère était dans une de ces minutes où les plus simples hasards prennent un caractère d'avertissement. Que Sabine exécutât sa menace, qu'elle révélât à son mari la vérité sur la naissance de l'enfant, qu'elle quittât la maison, l'abandonné aurait-il la force de supporter ce coup ? Dans l'éclair affolant d'une vision prémonitoire, la mère l'apercevait, étendu là, devant elle, le front troué d'une balle, s'étant tué comme jadis son père ... Ce lui fut un saisissement de le regarder debout auprès d'elle et d'entendre sa voix :-" J'ai vu Sabine sortir, et le domestique m'a dit que tu étais là. J'ai compris que tu avais voulu lui parler, et j'ai eu peur. "-" De quoi, mon petit ? " répondit-elle, en retrouvant la force de sourire.-" Mais de votre conversation. Quand elle a traversé le hall tout à l'heure, j'ai reconnu le bruit de son pas. J'ai ouvert la porte de ma chambre. Elle n'y a pas pris garde. Elle ne m'a pas aperçu. ça vaut mieux. Elle avait l'air tellement irritée. Je t'avais tant demandé de la ménager ! "-" Nous avons à peine causé. Elle était pressée. Elle avait des courses à faire. "-" Alors, maman, pourquoi restais-tu là seule et si triste ? Car tu avais l'air si triste !... Ne me dis pas le contraire. "-" Mais oui, mon ami, de cette situation. Aux quelques mots que nous avons échangés, en effet, j'ai senti Sabine très nerveuse. J'en ai conclu que tu ne sais pas bien lui montrer ton affection. Il faut être très doux, très tendre avec elle, très patient. Surtout ...-une vieille maman peut parler à son fils de ce dont personne ne pourrait lui parler,-quand on a laissé s'établir dans la vie conjugale un de ces divorces comme celui-là, la simple expression du désir d'une reprise d'intimité doit être si prudente, si délicate ! Une femme a des susceptibilités, des pudeurs, que vous autres, hommes, vous ne soupçonnez pas toujours. "-" Je suivrai ton conseil, maman, " dit Jean-Marie. " Hélas ! Il me prouve trop que j'ai raison et que tu sais que j'ai raison : Sabine ne m'aime pas. Mais c'est déjà un tel bonheur pour moi qu'elle n'en aime pas un autre, et que tu aies retrouvé la ressemblance de Juliette sur le portrait de la vieille grand'tante ! " ç'avait été une des ruses employées par la mère. Elle avait montré à son fils, la veille, un de ces daguerréotypes, comme on en faisait au début de la photographie, où les traits s'estompent avec le temps au point de devenir quasi méconnaissables. Le jaloux s'était laissé suggérer que certains traits de la petite fille se retrouvaient, en effet, sur cette obscure plaque de verre, tant était forte son besoin de secouer l'obsession. Elle le travaillait toujours à son insu, car il l'interrogea :-" Sabine ne t'a pas dit pourquoi elle sortait ? "-" Tu ne vas pas redevenir jaloux, mon ami !... " dit la mère.-" Oh non ! je te promets ... " Et avec un demi-sourire qui lui rendit, pour une seconde, sa physionomie de petit garçon : " Maman, je ne le ferai plus ... " Puis, sérieux, presque solennel : " Comment veux-tu que je me défie encore de ma femme, quand tu me dis, toi, de croire en elle ? " Il ne se doutait pas, en parlant ainsi, qu'il enfonçait un glaive dans le coeur de sa mère, et qu'elle se demandait, à la même seconde, avec angoisse :-" Où allait-elle en effet ? Elle ne peut cependant pas vouloir revoir ce Saintenois après ce qu'elle sait ! " C'était pourtant vers " ce Saintenois " que courait la jeune femme, ou du moins vers ce qu'elle pouvait avoir de lui en ce moment, vers ce billet fiévreusement désiré, à peine espéré. Le bureau de poste que les amants avaient choisi, pour leur correspondance clandestine, comme le plus sûr et le plus discret par son éloignement de leurs deux logis, était situé rue Dufrénoy, entre l'avenue Victor- Hugo et les fortifications. La main de Sabine tremblait pour prendre la lettre que lui tendit le préposé à la poste restante, quand elle eut donné les initiales convenues. Son émotion était si vive qu'elle dut s'appuyer au mur, une fois sortie du bureau, avant d'ouvrir l'enveloppe qui ne contenait que quelques lignes,-mais quelles lignes ! " Je t'adore, mon unique amour, et je m'en vais : quoi qu'on te raconte sur moi,-car on va potiner maintenant !-rappelle-toi que je t'ai dit la vérité, toute la vérité. Certes j'ai été bien coupable en faisant ce que j'ai fait. Mais je l'ai fait parce que je t'aimais passionnément, follement. Ce que je sens, en quittant cette ville où je te laisse, toi et l'enfant, est inexprimable. Mais j'aurai du courage. Adieu, chère mienne. " " Comme il est brave, et comme il m'aime ! " pensait-elle en recommençant de marcher, le sang réchauffé dans ce frileux matin d'automne, par une impression soudaine et puissante de plénitude intérieure. Saintenois venait de lui écrire précisément les mots dont elle avait besoin pour se prouver une fois de plus, surtout en se rappelant les propos entendus au dîner de la veille, que ce déchu, ce paria,-rien que son départ le faisait tel,-méritait encore d'être préféré. Tout d'un coup, et par un mouvement instinctif, presque inconscient à force d'être rapide et irraisonné, une idée la saisit, celle d'aller chez l'homme d'affaires auquel les Vialis confiaient le soin de leurs intérêts, la gérance de leurs immeubles, l'administration de leurs terres, la surveillance de leur portefeuille. Son mari mettait un point d'honneur à laisser là un compte ouvert à sa femme. Elle n'en avait jamais abusé. Comme toutes les vraies passionnées, elle était totalement exempte de ce défaut de vanité, le grand principe de ruine pour les femmes de son rang. Une demi-heure plus tard, elle sonnait à la porte de l'appartement qu'occupait, rue du Mont- Thabor, l'agence dirigée par M. Margeret. C'était le nom de l'homme d'affaires, qui avait débuté, comme employé, dans les bureaux de M. Lancelot et l'avait connue petite fille. C'était aujourd'hui un vieillard, tout mince, tout frêle, dont les moindres façons disaient la minutie. Méticuleux de tempérament, le métier avait exagéré cette qualité jusqu'au défaut. Il gardait à son patron une reconnaissance qu'il reportait sur Sabine, et qui se traduisait, professionnellement, par de savants conseils de Bourse, qu'elle recevait d'ordinaire d'une oreille indifférente. Aujourd'hui, elle les écoutait avec une attention dont le motif eût bien étonné celui qui les donnait, s'il avait pu lire dans la pensée de sa jolie cliente :-" Pourquoi Georges ne m'a-t-il pas parlé ? " songeait-elle. " Si j'avais su qu'il spéculait, je l'aurais envoyé à ce brave Margeret. Nous n'en serions pas où nous en sommes. "-" Vous avez soixante-dix-sept mille francs et quatre-vingts centimes de disponibilités, madame, " disait le vieillard. " Tenez ... " Et avisant un journal de finance placé à la portée de sa main : " Regardez vous-même ce que fait aujourd'hui la valeur que je vous recommandais à votre dernière visite, il y a trois mois ... Elle était à quatre cent deux, vous vous rappelez ? Elle est à cinq cent vingt-quatre ... Calculez ce que seraient devenus vos soixante-dix-sept mille francs, si vous m'aviez laissé manoeuvrer dans ce sens-là ... Heureusement, M. Vialis a plus de confiance que vous dans mes avis. Il vous aura peut-être dit que je lui ai parlé d'un placement plus intéressant encore ... Savez-vous s'il a l'intention de venir me voir aujourd'hui ou demain ? Il m'avait fixé un de ces deux jours. "-" Non, " répondit-elle. " Je me suis trouvée passer dans votre rue, par hasard, et comme j'avais besoin d'un peu d'argent ... "-" à votre service, madame. Combien voulez-vous ? "-" Douze mille francs, " dit-elle. On l'a compris : cette course chez l'agent d'affaires était un commencement de préparation pour son départ. Elle était venue, en réalité, prendre une somme beaucoup plus forte. Mais Margeret, qui ne soupçonnait pas le drame du ménage Vialis, parlerait certainement au mari de cette visite. Un chiffre trop gros étonnerait sa prudence. Qu'il le mentionnât dans cet entretien, et ce pouvait être plus tard l'occasion d'un interrogatoire aussi pénible qu'inutile :-" C'est assez pour le départ, " songeait Sabine, en s'en allant, la liasse des billets de banque serrée dans son petit sac avec la chère lettre de son Georges. " Ensuite, j'aurai mes bijoux. " Le projet se précisait. Comme il arrive, quand nous différons avec regret, et pour des raisons extérieures, l'exécution d'une volonté bien arrêtée dans notre esprit, chaque incident devait, ce jour-là, et ceux qui suivirent, lui fournir des raisons déterminantes, ou mieux des prétextes à hâter sa fuite. Ce fut d'abord, dès sa rentrée et durant le déjeuner, la gentillesse, comme repentante, de Jean-Marie. Il devait dire, cet après-midi même, à sa mère :-" J'ai suivi ton conseil, maman. J'ai le sentiment qu'en m'humiliant, car un homme s'humilie en demandant pardon des torts qu'il n'a pas, je la blesse encore plus que si je la brutalisais. " Le mari amoureux et malheureux y voyait juste. à le retrouver si doux, si bon, si résigné à tout subir d'elle, Sabine s'était irritée. Malgré ses égarements, elle avait une nature trop haute pour ne pas souffrir d'une générosité qu'elle ne pensait plus à juger ridicule. Elle eût préféré,-il l'avait deviné,-la dure inquisition de la jalousie ou la grossière bestialité du désir, qui l'auraient justifiée à ses propres yeux. Et, comparant cette attitude d'aujourd'hui à celle de la veille, elle se répétait : " C'est pire ! c'est pire ! " seule dans sa voiture qui la conduisait place Vendôme, chez son bijoutier. Elle portait dans son petit sac maintenant le collier de perles refusé par Saintenois, et toute une parure de diamants. Là encore, comme à l'agence Margeret, elle risquait que sa démarche fût connue de son mari et provoquât une enquête. Elle avait une explication toute trouvée qu'elle donna d'ailleurs au marchand,-convoqué la veille pour un autre motif,-faire estimer ces perles et ces diamants sous prétexte d'un troc projeté :-" J'ai donc là deux cent mille francs ..., " se disait-elle, remontée dans sa voiture. Le joaillier avait attribué cette valeur aux bijoux : " Au bas mot, " avait-il ajouté. Et, continuant son monologue, Sabine se disait encore : " C'est de quoi attendre le règlement de ma fortune personnelle. Il faudra bien que l'on m'en rende la libre disposition. Et puis Jean-Marie n'est pas homme à chicaner sur ce point. " Elle se surprit à estimer son mari pour cette délicatesse de coeur dont elle lui avait voulu, deux heures auparavant, et, trouvant dans cette estime même un prétexte à brusquer cette fuite si passionnément souhaitée : " Raison de plus pour ne pas lui jouer plus longtemps une comédie qui n'a plus de sens. C'était pour Georges que je mentais, par scrupule de lui prendre toute sa vie. En lui donnant la mienne maintenant, je ne lui prendrai rien, puisqu'il n'a plus rien. Si. Il m'aura. " Elle avait emporté de chez elle une lettre écrite pour son amant. Comme elle passait devant un bureau de poste, elle descendit de sa voiture, et vint à la boîte. Elle introduisit l'enveloppe dans la fente, et elle hésita une minute avant de la lâcher. " Si je la rouvrais, " songeait-elle, pour ajouter : " j'arrive demain ... Mais non ... " Et laissant tomber la lettre dans la boîte : " Non, puisqu'il veut que j'attende ... à quoi bon !... Mais ce sera court. " L'idée de ce très prochain départ la travaillait si profondément qu'elle en continuait les préparatifs d'une manière quasi automatique. De même qu'elle était allée, le matin, chez l'homme d'affaires, et chez le bijoutier après le déjeuner, impulsivement, elle entrait dans des boutiques acheter de menus objets en vue du voyage : un petit nécessaire pour sa fille, des rouleaux de cuir pour des louis d'or, une trousse de pharmacie portative. Elle passa chez le fourreur, demanda que les manteaux d'hiver, qu'elle avait là pour l'enfant et pour elle, lui fussent expédiés à Londres, à l'adresse d'un hôtel où elle comptait descendre. Elle se munit, chez un changeur, de bank-notes anglaises. Ces diverses actions, c'était son désir se réalisant déjà. Elle en éprouvait comme un apaisement, qui ne devait pas durer.-" Je ne sortirai plus que pour le dîner, " avait-elle dit à son cocher, en rentrant rue de Villejust. " Avancez à huit heures moins le quart. " Elle comptait procéder, comme Saintenois la veille, au rangement de ses papiers. Elle fut sur le point de condamner sa porte. La fierté l'en empêcha. C'était son habitude de recevoir, quand elle goûtait chez elle, et aucun de ses familiers ne l'ignorait. " Si l'on parle de l'histoire de Georges, " se dit-elle, " il ne faut pas que j'aie l'air d'avoir peur. " Mais en parlait-on déjà, de cette histoire ? Une curiosité la poignait de le savoir. Elle allait être bientôt renseignée. Elle venait à peine de donner un regard à la dînette de ses enfants et de s'asseoir elle-même dans son petit salon, près de la table à thé, que le domestique introduisit un visiteur qui ne pouvait être qu'un messager du " potin " annoncé par le billet de Saintenois. Elle le devina aussitôt, à son demi-sourire associé pour elle à un souvenir odieux. C'était Maxime de Portille, un autre camarade de club de Saintenois et de Jean-Marie, l'un des viveurs élégants du Paris d'alors. Portille avait fait la cour à Sabine, autrefois. Un jour, il avait été si hardi avec elle, dans cette même pièce, qu'elle avait dû sonner, pour le faire partir, en alléguant, elle, une sortie forcée. Leurs relations, depuis, étaient aussi distantes que correctes. La physionomie de cet homme, connu pour ses bonnes fortunes, avait d'ordinaire cette expression d'arrogance féline habituelle aux gens de cette sorte. En ce moment, elle était froidement méchante. Que Portille lui gardât une féroce rancune de son échec, Sabine le savait, et aussi qu'il haïssait dans Saintenois un rival préféré. Il était trop évident qu'il venait savourer sa vengeance. Le temps de lui offrir du thé, comme si de rien n'était, deux femmes entraient, la jeune Mme Machault, et la beaucoup moins jeune Mme Ethorel, arrivées elle aussi,-Sabine le comprit tout de suite,-pour la regarder souffrir : " Vous ne verrez rien, mes chères amies, " se disait-elle, tout en les servant l'une et l'autre avec sa bonne grâce accoutumée.-" Vous savez ce qu'on raconte de Saintenois ?... " interrogea Mme Ethorel en tendant sa tasse, et comme Sabine faisait le geste de lui présenter le pot de crème : " Non, une tranche de citron plutôt. "-" Oui, ma chère Sabine, " insista Mme Machault, " il paraît ... Dieu, que votre thé est bon ! Où l'achetez-vous ?... Il paraît qu'il a été pris, trichant au jeu. "-" Vous n'y êtes pas, mesdames, " rectifia Portille, " je sors de chez Casal, notre président, qui nous avait convoqués, quelques membres du comité, pour nous consulter, avant la séance qui a lieu demain, sur la conduite à tenir. Je suis donc renseigné de première. Notre Saintenois n'a pas triché, ma chère Cécile. " Il s'adressait à Mme Machault, avec laquelle il avait été du dernier bien, ce que le fat avait soin de souligner, en l'appelant de son petit nom. " Le gaillard a fait mieux. Il a tapé la caisse des jeux de cinquante mille francs en donnant à notre benêt de caissier, qui l'a accepté, un chèque sans provision. Il les a joués, ces cinquante mille francs, et perdus. Puis il a levé le pied, en écrivant à Casal une lettre monumentale. Il y fait encore le faraud. Il parle de son honneur. Il remboursera le cercle, capital et intérêts compris ... plus tard, quand il se sera réhabilité ... par le travail ... en Amérique, naturellement !... C'est un peu vieux jeu, le coup du ranch ... "-" Quand on pense à son père ! " interjeta Mme Ethorel. " C'est heureux qu'il soit mort, ce pauvre général !... "-" Mais Jean-Marie qui était tellement son ami, " demanda Cécile Machault, " qu'est-ce qu'il en dit, ma chère Sabine ?... " Un Indien, attaché au poteau de guerre, n'a pas plus d'impassibilité que n'en montre une femme qui aime, pour défendre le secret de ses bonheurs ou de ses désespoirs contre les inquisitions et les hostilités de salon. Sabine, qui prenait elle-même son thé, répondit simplement, entre deux gorgées :-" Il ne m'en a pas encore parlé ... " Et, changeant brusquement de sujet de conversation :-" à propos du cercle, savez-vous, Portille, à quelle date est fixée définitivement la soirée de musique ? "-" Elle est joliment forte, notre belle amie, " disait Cécile Machault, un quart d'heure plus tard, en sortant avec Mme Ethorel et Portille ... Les deux femmes et le jeune homme avaient essayé, à plusieurs reprises, de mentionner de nouveau le nom de Saintenois, sans que jamais Sabine s'interrompît de causer légèrement et de sourire.-" Elle en avait peut-être assez de son Georges, " fit Mme Ethorel.-" Peut-être bien aussi, " insinua Portille en ricanant, " que les cinquante mille francs étaient pour elle ... "-" Pour elle ? " s'écria Cécile Machault. " Vous êtes fou, Maxime ! "-" Est-ce qu'on connaît jamais le vrai budget d'une femme ? " reprit Portille.-" Mais puisqu'il les a joués et perdus ? "-" Il a peut-être voulu les rattraper après les avoir donnés ... "-" A-t-il la dent dure, notre Maxime ! " disait Mme Ethorel après que Portille eut pris congé sur cette calomnie,-aussi abominable qu'extravagante. Mais, c'est le cas de rappeler la phrase célèbre : il en reste toujours quelque chose.-" C'est vrai qu'il est rosse, " fit Cécile Machault, " mais si drôle. " Puis, penchant sa jolie tête : " Pauvre Saintenois ! Sabine n'est pas chic de l'avoir laissé sombrer. Un amant qui doit cinquante mille francs et que l'on ne sauve pas, quand on a ses bijoux !... "-" Non, ce n'est pas chic, " répéta Mme Ethorel, et, sentimentalement : " Ah ! ma chère Cécile, comme c'est rare, le coeur ! "-" Et voilà le monde ! " pensait Sabine restée seule, pendant que ces propos s'échangeaient sur le trottoir de sa rue. " Ce Portille qui ne me pardonne pas de ne pas m'avoir mise sur sa liste ; cette petite Machault qui m'en veut de ce qu'elle a été coquette avec Georges qui n'a pas voulu d'elle ; cette vieille Ethorel qui me déteste parce que je suis jeune et que je suis aimée ... Car elle le sait bien, et eux aussi le savent bien, que Georges m'aime. Non. Ils ne m'ont pas vue souffrir, et ils n'étaient venus que pour ça ... Quels misérables, et les autres seront pires ... Allons ! Il faut se cuirasser pour ce soir. " Elle pensait à son dîner en ville, et aux prochains tortionnaires qu'elle y rencontrerait ! " Il n'y a que Jean-Marie, " pensait-elle encore, " qui se fera un scrupule de me dire du mal de Saintenois, parce que c'était son ami et qu'il se reproche certainement d'en avoir été jaloux, depuis que sa mère l'a rassuré. " De nouveau, l'idée de la générosité de son mari lui fit mal, plus mal que la méchanceté de ses visiteurs de tout à l'heure. La phrase qu'elle s'était déjà prononcée si souvent, depuis la veille, lui revint aux lèvres : " Ce sera court !... Mais lui ? " Elle évoquait l'absent maintenant. " Mon pauvre Georges ! Il y a vingt-quatre heures qu'il est parti. Où est-il ? Que fait-il ? Je le saurai demain par sa lettre. " Elle n'allait vivre, durant cette soirée, passée tout entière à subir des phrases perfides et à double entente, que soutenue par cette espérance : la lettre du lendemain. Au degré de passion où elle était montée, l'attente devient une sorte d'anesthésique. Les gens avec qui elle dînait et ceux qui vinrent après le dîner parlaient tous de l'amant qui lui tenait si profondément au coeur. Elle les écoutait multiplier sur le déchu les commentaires malveillants et les anecdotes inexactes, avec cette excitation que soulève toujours dans une société le plus récent scandale. Chacun veut être au courant. Chacun l'interprète et le juge. Sabine, très regardée, très visée, demeurait aussi indifférente que peut l'être, à la palpation du chirurgien, un patient piqué à la cocaïne. Seule la délicatesse de Jean, trop conforme à ce qu'elle avait prévu, la toucha jusqu'à l'attendrissement. Elle l'entendit, dans un groupe, défendre le malheureux Saintenois, affirmer sa bonne foi et qu'il paierait comme il avait promis dans sa lettre à Casal, soutenir qu'une heure d'égarement n'abolit pas un passé de courage et d'honneur, comme celui de l'officier d'Afrique et d'Indo-Chine. Enfin par chevalerie,-Sabine s'en rendait compte,- il disait de celui dont il avait été si douloureusement, si légitimement jaloux, les mots qu'elle aurait criés, elle-même, à ces justiciers de salon, si elle en avait eu le droit.- Pour la première fois, la femme adultère sentait ce qu'il y a de tragique, mais aussi de noble et de haut, dans la confiance d'un généreux coeur trahi, et quand, rentrés chez eux, ils se quittèrent, elle et son mari, sur le seuil de sa chambre à coucher, pour un peu elle se serait mise à genoux et lui aurait demandé pardon. Elle pouvait au moins lui dire des paroles de sympathie. Le souvenir de la nuit précédente les figea sur ses lèvres. Mais ses sentiments, une fois seule, n'étaient plus ceux de la veille. Par un retournement d'esprit si fréquent dans les ruptures, les qualités de cet homme, qu'elle était résolue à quitter pour toujours, lui apparaissaient dans leur vraie lumière, après qu'elle les avait méconnues des années, pour ne voir de lui que ses défauts. Cet hésitant, cet incertain, cet anxieux avait tout naturellement une grande manière de sentir ; son manque d'affirmation personnelle était la rançon d'une délicatesse presque morbide, mais si fine ! Ce coeur, dont elle n'avait su rien faire, s'était donné à elle avec tant de vérité ! Au moment de lui infliger le coup le plus cruel qu'il pût recevoir, la souffrance de son propre amour la rendait pitoyable envers la passion qu'elle lui inspirait. Pour la première fois aussi, elle éprouvait le remords qui avait été celui de Saintenois devant l'offre d'argent de l'ami trompé, cette horreur de mentir à quelqu'un de si loyal. Ce remords, par un autre détour de sensibilité, la raidissait encore dans son intention grandissante de brusquer son départ,- et elle n'était qu'à la fin de la première journée de séparation ! Elle s'était endormie sur le malaise causé par son revirement à l'égard de son mari. Ce malaise grandit, quand elle se réveilla le lendemain, qui devait être la seconde journée, sous le coup d'une autre impression, facile à prévoir. Il n'y avait pas que son mari dans sa vie, il y avait son fils. Saintenois le lui avait rappelé, et, tout de suite, elle s'était cabrée, avec la sensation,-elle l'avait avouée,-d'une anomalie dans ses réactions vis-à-vis de cet enfant, qualifiée par elle-même de monstrueuse. Elle était simplement dans la sinistre logique de sa faute. Depuis qu'elle avait donné à René une soeur illégitime, elle lui en voulait d'avoir été conçu dans des baisers qui n'étaient pas ceux de son amant, ou plutôt, elle s'en voulait à elle-même. Si la maîtresse en elle avait ainsi contrarié sans cesse et paralysé la mère, elle ne l'avait pas tuée. Sa tendresse instinctive demeurait vivace à travers ce trouble, et cette tendresse allait s'émouvoir presque animalement à l'occasion du plus banal incident. Mais dans les heures qui précèdent un acte, tel que celui qu'elle méditait, les moindres événements prennent une signification poignante, par la clarté qu'ils projettent sur l'avenir. Ce matin donc du second jour, Juliette et René étaient venus, comme d'habitude, embrasser leur mère au lit. Ses doigts caressaient les boucles de leurs cheveux, quand elle se mit tout à coup à songer qu'une de ces deux petites têtes frémissantes serait bientôt orpheline. Dans un irrésistible élan, elle la saisit de ses deux mains, cette tête, et elle l'embrassa longuement. Le garçonnet regarda sa mère alors, d'un regard qui était celui de son père. Quelle épouvante eût bouleversé la mère coupable, si elle avait su que c'était aussi le regard du grand-père et que ce grand-père s'était tué ! Par bonheur, ou par malheur,-car cet avertissement eût sans doute arrêté son fatal dessein,-elle ignorait la menace qu'enveloppait cet indice de la pire des hérédités. Elle en savait assez cependant sur les côtés maladifs du caractère de son mari pour se rendre compte que René avait aussi en lui cette disposition à souffrir, cette tendance aux hémorragies de la sensibilité, comme elle avait entendu s'exprimer Vernat, lorsqu'elle l'avait encore pour médecin, au chevet de l'enfant. Quel coup allait-elle porter, en l'abandonnant, à cette petite âme sans défense, et qui ne soupçonnait rien de cette destinée en marche vers lui ! " Mais cette destinée, c'est toi, " disait sa conscience à Sabine, " c'est ta volonté. " Ce reproche de la voix intérieure lui fut si insupportable qu'elle congédia soudain les deux enfants, pour mettre entre elle et cette émotion, à défaut de la présence de son amant, une feuille de papier touchée par lui, son écriture, la lettre qu'il avait dû lui envoyer la veille. Elle en avait besoin comme d'un cordial, pour retrouver toute son énergie.-" Oui, " se disait-elle en s'habillant, " il est arrivé à Londres, hier matin. Sitôt à l'hôtel, ne pouvant pas me télégraphier, il m'aura écrit, et certainement à temps pour le courrier. Je vais savoir comment il a voyagé, ce qu'il pense ... Ah ! s'il pouvait m'avoir demandé de venir, comme j'irais !... " C'est dans ces sentiments qu'elle franchissait, avant dix heures, la porte du bureau de la rue Dufrénoy. L'employé la reconnut bien, et il alla tout de suite au casier de la poste restante, avec un sourire de demi-complicité, puis, revenant les mains vides :-" Je n'ai rien pour vous, ce matin, madame. "-" Le courrier d'Angleterre a donc manqué ? " osa-t-elle demander.-" Non, madame. Il est arrivé et il a été trié. " Deux heures plus tard, elle retournait au même bureau pour recevoir la même réponse, et la même réponse encore au commencement et à la fin de l'après-midi. Que se passait-il ? Cet amant passionné, qui la serrait contre lui avec cette frénésie trois jours auparavant, ne pouvait pourtant pas l'avoir oubliée ? Elle le connaissait trop pour supposer qu'il jouât avec elle, et il la connaissait trop lui-même pour ne pas savoir qu'en se taisant, il la désespérait. Il ne s'agissait plus maintenant pour Sabine des reproches de sa conscience devant la bonté de son mari, ni de ses remords devant la nervosité de son fils. Cette absence de lettre durant cette seconde journée l'angoissait de minute en minute, et cependant elle vaquait à ses occupations du monde, elle faisait des visites, entrait dans des magasins. On lui parlait, elle répondait, et toutes sortes d'imaginations l'assiégeaient. Saintenois avait-il été la victime d'un accident de train ou de bateau ? Non, les journaux en auraient parlé. Une maladie subite le terrassait-elle ? Elle l'avait quitté si énergique, si plein de vie ! Elle voulut se forcer à croire à une simple erreur de service.-" Si demain je n'ai pas de lettre, je lui télégraphierai, " se dit-elle. Le lendemain, pas de lettre encore. Elle télégraphie. Pas de réponse. Autre dépêche, même silence. C'était le quatrième jour maintenant, et déjà elle commençait à ne plus pouvoir supporter ses devoirs de société. Ce quatrième jour, puis le cinquième, elle les passa tout entiers à marcher droit devant elle, en proie à cette fièvre de l'incertitude qui produit sur la pensée ce morbide effet tantôt d'allonger, tantôt de raccourcir étrangement notre sens du temps. D'innombrables possibilités surgissent dans l'esprit, et le remplissent de visions qui se remplacent les unes les autres, dans un tourbillonnement tel que nous allons et venons comme en un rêve. La succession trop rapide des images ne peut plus servir de mesure à la durée. Une semaine entière ne s'était pas écoulée depuis l'instant où elle se retournait sur le seuil de la salle à manger de la rue Fortuny, pour dire à Saintenois : " Au revoir, là-bas ! " Il lui semblait que des mois et des mois la séparaient de cet adieu, et après chaque nouvelle tentative inutile à ce bureau de la rue Dufrénoy où tous les employés la connaissaient de vue maintenant et la regardaient, ceux-ci avec pitié, d'autres avec ironie, elle s'en revenait, plus incapable de rester davantage dans cette totale ignorance, dans cette nuit, dans cette mort. Deux témoins étaient là, trop avertis pour que cet état de maladive surexcitation nerveuse échappât à leur réflexion : Jean-Marie et sa mère. Sabine les avait si complètement oubliés, depuis qu'elle s'hypnotisait sur cette absence de nouvelles, l'idée fixe l'isolait de sa propre vie si complètement qu'elle demeura toute saisie, un matin, celui du sixième jour, et comme elle rentrait d'une de ces inutiles courses à la poste restante, de trouver dans son petit salon Mme Vialis qui l'attendait. Elles n'avaient plus eu de conversation intime depuis qu'elles s'étaient affrontées, l'une épouvantée, l'autre menaçante. C'est qu'alors Sabine s'était retournée, contre une intrusion quelconque dans sa vie sentimentale, avec toute la force de son amour, heureux, malgré l'épreuve, par l'espérance. épuisée maintenant par l'usure de cette semaine d'une impuissante attente, il ne lui restait plus que l'énergie du mutisme qui ne discute pas et du reploiement qui se dérobe. Elle écouta donc sa belle-mère avec une morne passivité dont celle-ci s'inquiéta aussitôt plus que de l'irascible résistance d'auparavant. Elle ne s'y trompait point : cette torpeur annonçait un lendemain plus redoutable et plus obscur.-" Sabine, " commença-t-elle d'autant plus doucement, " laissez-moi vous remercier de n'avoir rien dit à Jean-Marie qui pût le remettre sur le chemin du soupçon. J'ai vu là une preuve de plus que j'avais raison, je vous le disais l'autre jour, de croire que vous gardez intact en vous le sens de l'honneur. J'y fais appel derechef, en vous conjurant de dominer un peu, si c'est possible, un chagrin que je comprends. Je ne serais pas femme, si je ne sentais pas ce qu'il y a d'affreux dans une déception comme celle que vous venez de subir. Mais pensez à vos enfants. Jean-Marie s'inquiète de nouveau. Il ne peut pas ne pas s'inquiéter. Vous souffrez, et il le voit. Il vous aime. Pensez qu'il a été jaloux, follement jaloux. Réfléchissez que votre visible tristesse coïncide avec le désastre et l'absence de celui dont il était jaloux. Il ne m'a pas dit qu'il rapprochait ces deux faits, remarquez. Il en est encore à croire que vous lui en voulez de ... " Elle hésita, puis courageuse : " Je ne serais pas femme non plus, si je ne comprenais pas votre sauvagerie, en ce moment, et je vous en estime. Elle est la preuve d'une sincérité dans un passé qu'il faut pourtant que vous considériez comme tout à fait aboli. Car il l'est. Jean-Marie m'a bien promis d'être avec vous tel que vous désirez qu'il soit. Ce que je vous demande, c'est de ne pas réveiller sa jalousie. Vous la réveillerez, c'est inévitable, si vous ne lui cachez pas une tristesse dont même vos enfants s'aperçoivent. " Pourquoi maman pleure-t-elle toute seule ? " m'a dit René hier. Heureusement son père était absent. Pensez à ce pauvre petit, pensez à votre fille, Sabine. La jalousie de Jean-Marie éveillée, c'est le drame chez vous, c'est la séparation, votre fils sans mère, et votre fille ... Vous ne vous la laisserez pas prendre ... Alors ... " Et dans le cri du dévouement maternel exalté jusqu'au martyre : " Quand vous vous sentirez trop malheureuse, venez chez moi, vous me parlerez. Je vous plaindrai. Vous pleurerez. Mais pas devant lui !... Devant lui ayez la force de sourire, par pitié, pour vos enfants, pour moi, pour lui !... " L'angoisse des vingt-sept années, tendues tout entières dans la terreur de l'effroyable hérédité, frémissait sous ces paroles, prononcées d'une bouche tremblante. Cette offre d'une sympathie qui dépassait la demi-complicité du silence était si extraordinaire que Sabine entrevit le mystère enseveli dans les profondeurs de cette âme. Elle avait toujours entendu donner à la mort subite du père de son mari l'explication imaginée par Vernat, celle que la brutalité des phénomènes cardiaques suggère naturellement dans le cas où l'on veut cacher un suicide : la rupture d'un anévrisme. La mère craignait-elle qu'une émotion trop forte n'infligeât à son fils un accident pareil ? Rien dans la santé du jeune homme n'autorisait un tel pronostic. Mme Vialis, que sa bru qualifiait volontiers d'originale, ne pouvait nourrir cette crainte, que par une de ces illusions imaginatives pour lesquelles on n'a pas de charité quand on saigne, comme Sabine en ce moment, d'une plaie ouverte au vif de la chair.-" J'essaierai de faire ce que vous me demandez, " répondit-elle simplement ; et, pour couper court à cette scène d'attendrissement : " J'ai été très ébranlée ces jours-ci. Vous me dites que vous comprenez mon chagrin, et je vous remercie de m'en plaindre. Comprenez aussi que d'en parler et d'en entendre parler me fait mal, et même de penser seulement que quelqu'un y pense. " La belle-mère n'insista pas. Sabine disait la vérité. De se sentir de nouveau regardée, épiée, venait de lui être un supplice. Cette impression d'une surveillance aux aguets autour d'elle, s'accrut encore d'une phrase que lui dit son mari, quand ils se séparèrent pour la nuit, à la rentrée d'un dîner en ville,-le cinquième de cette cruelle semaine,-où elle n'avait, malgré sa promesse, littéralement pas eu la force de causer avec ses voisins. Elle s'était retirée très tôt, sous le prétexte d'une migraine. Il l'avait, lui, accompagnée sans qu'un mot fût échangé entre eux. Puis, lui prenant la main, sur le seuil de sa chambre :-" Sabine, " fit-il, " maman a causé avec vous ce matin. Je sais par elle que vous désirez n'être plus pour moi qu'une amie. Ne pouvez-vous pas permettre alors que je sois en effet votre ami, mais un véritable ami ?... On cause avec un ami. On se raconte ... " Il cherchait ses mots, en fixant sur sa femme des yeux dont l'inquiétude démentait le timbre intimidé de sa voix : " Quand on a des peines, on les lui confie. On le laisse au moins les deviner ... "-" Mais, " interrompit-elle vivement, " où avez-vous pris que j'avais des peines ? Mes nerfs ne sont pas en très bon état, voilà tout. C'est ridicule, mais ça passera ... Allons, à demain. Pour une fois que je peux me coucher tôt, ne me gâtez pas mon sommeil ... " Il était tout gâté, ce sommeil. Le doute n'était pas possible, et sa belle-mère avait deviné juste : son mari était à la veille de redevenir jaloux. Le désespoir de Sabine avait trop évidemment trahi son secret. Elle avait vu l'image de Saintenois passer dans ces prunelles anxieuses. " C'est le drame chez vous, " avait encore dit la belle-mère. Pourquoi l'attendre ? Quand son amant avait exigé qu'elle rentrât,-car il l'avait exigé,- il supposait qu'elle retrouverait une vie, douloureuse, mais vivable. Il interprétait la visite de Jean-Marie et son offre comme une preuve qu'il ignorait tout. Elle-même lui avait appris que la mère n'avait pas parlé, ne parlerait pas. Il la croyait à l'abri de ce côté-là. Son silence actuel l'attestait. L'aurait-il laissée sans soutien dans une lutte soutenue à cause de lui ? S'il savait, ne lui écrirait-il pas qu'elle vînt se réfugier auprès de lui, qu'il l'attendait ?... Pourquoi elle-même ne lui avait-elle pas révélé tout de suite la vérité de sa situation ? Elle n'avait pas cessé, durant toute cette semaine, de lui envoyer une lettre quotidienne, qui n'était qu'une plainte sans révolte, une supplication qu'il lui donnât enfin un signe d'existence. De son mari, pas un mot, ne voulant ni mentir, ni dénoncer une tentative de rapprochement qui l'atteignait dans sa pudeur d'amoureuse. Maintenant, il fallait qu'il sût tout et pourquoi elle ne supportait pas plus longtemps le retard imposé. Elle s'était couchée. Elle se releva pour s'asseoir à son bureau et elle commença de l'écrire, cette lettre d'une sincérité absolue et qui annonçait sa toute prochaine arrivée. Quand elle l'eut terminée, elle la relut, et elle la jeta au feu.-" à celle-là non plus, il ne répondrait pas, " songeait-elle, et tout haut, elle se prononça la phrase qu'il avait comme dressée entre eux lors de leur conversation d'adieu : " Il y a ta fortune !... " à travers les vingt hypothèses, formées et rejetées tour à tour durant ces journées d'une si lancinante expectative, une seule avait fini par faire certitude, et celle-là, on se le rappelle, était la vraie. Les moindres détails de cet adieu lui étaient si présents ! Elle revoyait Saintenois et son expression révoltée, quand elle lui avait parlé d'argent.-" C'est sa fierté, " s'était-elle dit, qui l'empêche de m'écrire. Couchée de nouveau dans son lit et toutes lumières éteintes, elle se répéta : " Oui, c'est sa fierté. Il met un point d'honneur à me laisser absolument libre. Il ne veut pas avoir fait un geste qui m'appelle, parce que je suis riche et qu'il est pauvre. Ce que je lui ai offert pourtant, de vivre à l'étranger de la même vie qu'ici, moi de mon côté et lui travaillant, c'est le moyen de tout résoudre. Il continue de résister. à cause du monde ? Est-ce que le monde compte, quand on s'aime ? Par scrupule à mon égard ? Mais puisque c'est moi qui l'aurai voulu, moi qui l'aurai forcé ... Ah ! quand je serai là, il faudra bien qu'il me garde. Je n'aurai plus que lui. Je n'ai déjà plus que lui. Ici demain, ce sera la guerre. Non. Il faut partir, et demain ce sera la liberté, le bonheur, là-bas, à moins que son silence ne signifie qu'il a changé. Hé bien ! s'il a changé, je le saurai. Ce sera moins dur que cette incertitude. Mais je n'en ai pas, d'incertitude. Il n'a pas changé ... " Sa résolution était prise, et nette, cette fois, définitive. Plus d'atermoiement. Elle quitterait Paris le jour même. à cinq heures du matin, après un court, mais profond sommeil, celui qui suit les crises d'anxiété, une fois finies, elle se releva pour chercher dans l'armoire de son cabinet de toilette son nécessaire de voyage, qu'elle prépara minutieusement. Elle y enferma ses bijoux, garnit une autre valise plate, qu'elle avait achetée en même temps que la mallette destinée à sa fille. Elle avait pris la précaution de garder sous clef ces objets révélateurs. Elle passa dans la chambre de ses enfants, afin de retirer d'une commode le linge et les quelques nippes indispensables pour l'arrivée. Elle entra et sortit de cette pièce sur la pointe de ses pieds nus, en s'aidant d'une menue lanterne électrique. Les petits qui dormaient ne se réveillèrent pas. à un moment, elle vint auprès du lit de René, et elle l'écouta respirer. Sur le point de l'abandonner, la mère tressaillait de nouveau en elle. Une idée folle lui traversa l'esprit : l'emmener aussi !... Tout de suite elle pensa : " Je n'en ai pas le droit. " L'appel à la loi naturelle est le seul moyen, pour une conscience, de se justifier dans les r��voltes ouvertes contre le pacte social au nom de la passion. Non, elle ne disputerait pas cet enfant à son père, et pensant avec un frisson qu'il ne connaîtrait plus rien d'elle désormais que par ce père, elle s'assit à sa table pour écrire à cet homme qui allait pouvoir la frapper dans le coeur de son fils, une longue lettre qu'elle jeta au feu, comme l'autre.-" Celle-là non plus ne servirait à rien, " se dit-elle. Mais déjà la pendule marquait sept heures. Sur l'indicateur des chemins de fer qui lui avait servi à suivre le voyage de Saintenois, elle avait vu qu'un train partait à midi, qui, par Calais, la mettrait à Londres à sept heures dix du soir. Elle le prendrait. Mais comment ? Toute la question pour elle était de savoir si Jean-Marie resterait, ou non, à la maison ce matin, et d'abord s'il viendrait dans sa chambre. Il n'y vint pas. Vers les neuf heures et demie, quand il sortait à cheval, on lui amenait la monture toute sellée dans la cour intérieure. Sabine, l'oreille penchée, le coeur battant, reconnut soudain le bruit des sabots de la bête sur le pavé. Elle courut à la fenêtre, et elle put voir le cavalier déboucher du portail dans la rue de Villejust. Elle était elle-même assez fine écuyère pour constater, à l'allure nerveuse de l'animal, que la main qui tenait les rênes était bien nerveuse aussi, autre petit signe qu'elle ne se trompait pas dans ses appréhensions. Qu'importe à présent ? Elle a le champ libre. Elle sonne.-" Qu'on aille me chercher un fiacre, " ordonne-t-elle au maître d'hôtel ; et à Marceline : " Habillez Juliette chaudement. Je l'emmène avec moi, pour une petite absence. " Qu'importe encore la stupeur de la gouvernante et celle de sa femme de chambre devant les trois valises préparées ? Elle s'assied à sa table, une dernière fois, pour écrire à son mari une lettre, qu'elle ne détruira pas, celle-là. Le fiacre est arrivé. Les valises y sont placées. Il lui reste à dire adieu à son fils, qu'elle a vu à peine ce matin, exprès, sans trahir son émotion. Elle vient à la porte de la salle d'études où Marceline lui a dit qu'il achève un devoir. Arrivée là, elle a peur d'elle-même et n'entre pas. Mais en descendant l'escalier, sa fillette dont elle tient la main lui demande :-" Vous avez froid, maman ? Comme vous tremblez ! " Et lui voyant des larmes sur les joues : " Mais qu'est-ce que vous avez ? "-" Rien, ma mignonne, " répond-elle en la soulevant dans ses bras et la mangeant de baisers. De sentir contre son coeur ce petit être qui n'a plus qu'elle, lui rend de la force. Le concierge s'avance pour lui ouvrir la porte de la voiture. Elle lui remet la lettre destinée à son mari en lui disant : " Pour Monsieur, aussitôt qu'il rentrera ... " et au cocher, très haut : " à la station de l'avenue Henri- Martin, et vite. " Elle ne voulait pas seulement dépister la poursuite immédiate en se faisant conduire à cette gare de ceinture. La rue Dufrénoy en est voisine. Elle y passerait une dernière fois, après avoir changé de fiacre à la station. Peut-être trouvera-t-elle une lettre au bureau ?-Il n'y en a pas. Mais elle est si sûre de tenir le mot de ce silence ! Le recul d'ailleurs n'est plus possible. Elle a pris une formule de télégramme sur laquelle sa main, qui ne tremble plus, écrit l'adresse anglaise de Saintenois, et simplement au-dessous : " Serons à sept heures Victoria.- Sabine ; " et la voici qui roule à présent, seule avec sa Juliette, vers la gare du Nord. La montre de son bracelet va marquer près de onze heures. Soixante-cinq minutes encore et le wagon les emportera, elle et sa fille. Que va-t-elle trouver " là-bas, " comme elle a dit en quittant son amant ? Le bonheur, elle le sait. Elle le sent. Que laisse-t-elle cependant derrière elle ? Un fils orphelin, un mari abandonné, son nom déshonoré, une tragédie peut-être. Cela aussi, elle le sait, elle le sent, et pour endormir le remords qu'elle ne veut pas éprouver, elle se redit tout bas indéfiniment : " Je ne pouvais plus. Je l'aime trop. Je l'aime trop ... "

La demie de onze heures venait de sonner. Sabine, installée avec son enfant dans un compartiment qu'elle avait eu la bonne chance de trouver vide, commençait de déballer des provisions achetées au buffet. Elle préparait le lunch de la petite fille. Celle-ci battait des mains, en disant ces mots, d'une pathétique ironie dans de telles circonstances, et qu'elle accompagnait de baisers impétueux :-" Oh ! Comme ça va être amusant ! Et qu'on est bien toutes deux ! " Au même moment, la solitaire de la rue Saint-Dominique se disposait, elle aussi, à prendre son repas. Elle avait gardé les heures de sa jeunesse, et allait passer dans la salle à manger où jamais personne, depuis le suicide de son mari, ne s'était assis à table en face d'elle, pas même son fils. Bourrachot venait de l'avertir que le déjeuner était servi, et elle s'attardait quelques instants dans son petit salon, à ranger un dossier relatif à une de ses charités, quand la sonnette de l'antichambre retentit, violemment tirée, et son fils lui-même parut devant elle. Il avait trouvé la lettre de la fugitive en rentrant de sa promenade, et il arrivait, en costume de cheval, sa cravache à la main, ayant sauté dans la première voiture pour courir droit chez sa mère, livide et donnant par son aspect seul l'impression d'un tel orage intérieur que la pauvre femme n'eut pas besoin d'explication. Elle s'était interdit de passer aux nouvelles rue de Villejust, ce matin, déjà inquiète de la manière dont sa belle-fille avait pris sa démarche de la veille. C'en était fini de ces prudences. Il avait eu lieu, le malheur qu'elle avait si passionnément essayé de conjurer, et ce cri lui échappa :-" Sabine ?... Elle est partie ?... " Jean-Marie la regarda, en poussant un éclat de rire, d'une signification terrible à cette minute, et, dans un spasme d'une colère qui le secouait tout entier :-" Naturellement !... Tu le savais !... Tu le savais !... " répéta-t-il ... " Oui, partie en me laissant cette lettre ... Prends ... Mais prends !... " Il avait tiré de son gant une feuille de papier, enfoncée là rageusement et il la tendait d'une main convulsée, à Mme Vialis qui la prit, en effet, cette feuille, d'une main non moins frémissante et elle commença de lire ces lignes plus effrayantes encore pour elle que pour son fils : " Vendredi matin, dix heures.-Jean-Marie, je m'en vais. Je rejoins Georges Saintenois. Il est malheureux. Je me dois à lui. Je l'aime et depuis des années. Juliette est sa fille. Votre mère le sait depuis des années aussi. Interrogez-la. Je la délie de sa promesse de silence. J'emmène cette enfant. Elle appartient à son père. Faites de cette lettre tel usage qui vous conviendra pour notre divorce. J'accepte tout d'avance, excepté de vous rendre la petite. Mais je sais qu'après avoir parlé à votre mère, vous ne me la demanderez pas. Pour le règlement de nos intérêts respectifs, je m'en rapporte entièrement à vous. Car, en m'en allant, je tiens à vous avoir assuré de ma plus complète estime pour votre caractère, votre délicatesse et votre loyauté. Quand vous aurez à m'écrire, que ce soit par notre notaire, maître Métivier, avec qui je me mettrai en rapports, aussitôt arrivée. Sachez que si vous refaites votre vie, ce sera pour moi le soulagement d'un vrai regret, celui de penser que vous m'avez beaucoup aimée et que je n'ai pas pu vous rendre cet amour. Nous n'étions pas faits l'un pour l'autre. Je ne vous demande pas d'élever notre fils de façon à ce que rien ne touche dans son coeur à sa tendresse pour sa mère. Vous ne seriez pas vous, si vous agissiez autrement. Je ne crois pas pouvoir vous donner une preuve plus grande de mon estime qu'en vous parlant ainsi à la minute où je vous dis un éternel adieu. Adieu, Jean-Marie. "-" Alors c'est vrai ? " reprit le fils, comme la mère demeurait là, paralysée d'horreur à entendre passer dans cette voix, qui n'avait jamais eu pour elle que déférence et tendresse, l'emportement d'un délire parricide. " Tu savais ! Tu savais !... "-" Jean-Marie ! " adjura-t-elle.-" Tu savais !... " répéta-t-il, en lui coupant la parole. " Et quand, l'autre jour, agonisant d'inquiétude, je suis venu à toi, comme au seul être à qui je pusse me fier, implorer la vérité, tu m'as menti ... " Et comme elle voulait l'interrompre ... " Tais-toi !... Pendant des années, c'est écrit, "-il montrait la lettre,-" des années, tu m'as laissé embrasser cette enfant comme ma fille, quand tu savais qu'elle n'était pas de moi ! Et tu voyais cela, et tu le permettais ! Tu aidais cette créature à me tromper, toi, toi, ma mère !... Mon meilleur ami, ma femme, ma mère, tous des traîtres !... " Elle fit un pas pour aller à lui, les bras étendus : " Ne m'approche pas !... " cria-t-il, et il la repoussa d'un mouvement si violent qu'elle heurta une chaise et tomba. Elle n'avait pas eu le temps de se relever que le dément était déjà hors de la chambre, bousculant Bourrachot qui, attiré par les éclats de cette fureur, entrait chez sa maîtresse. Le brave garçon la vit qui, défaillante, s'appuyait, d'une main meurtrie, sur un meuble, et tandis qu'il l'aidait à se remettre debout, il demanda :-" Madame, qu'avait donc M. Jean-Marie ? Il m'a fait penser à notre pauvre Monsieur ... "-" Tu as raison !... " gémit-elle, comme si les mots du domestique, témoin jadis de l'acte forcené du père, lui rendaient la conscience du mortel péril suspendu à cette minute sur son enfant : " Cours après lui, Bourrachot, " continua-t-elle, " ramène-le. Tout de suite, entends-tu. Il ne peut pas être loin ... " Ce choc capable de lui mettre une arme à la main, et qu'elle lui avait évité de semaine en semaine, de jour en jour, d'heure en heure, pendant toute son enfance, toute sa jeunesse, le fils du suicidé venait de le recevoir, et elle ne l'avait pas gardé, elle ne s'était pas pendue à ses bras, à ses épaules, à ses vêtements pour empêcher qu'il ne la quittât !... Mais Bourrachot l'abordait à ce moment même, lui parlait, le forçait de rentrer. Jean-Marie avait tant de coeur ! à peine sorti, son geste impie de tout à l'heure lui avait certainement fait honte. Il reviendrait ... Quel sursaut de tout son être quand, restée sur le seuil de la porte, elle vit le domestique traverser la cour seul.-" M. Jean-Marie était venu en voiture, " dit-il, " son fiacre tournait le coin de la rue. J'ai bien couru en l'appelant. Le cocher n'a pas entendu. "-" Ma femme de chambre !... " fit Mme Vialis, " mon manteau, mon chapeau !... Va me chercher une voiture aussi, Bourrachot. Vite ! Vite !... Et moi qui l'ai laissé partir !... " Oui. Elle l'avait laissé partir, et pour aller où ? Dans cette rue où, descendu de son fiacre, il se précipitait peut-être sous les roues d'un omnibus,-vers la Seine, où il se jetait peut-être du haut d'un pont,-jusqu'à sa maison où ... Une phrase de Brierre de Boismont, méditée si souvent, lui revenait textuellement à la mémoire dans la voiture, presque aussitôt avancée que commandée, qui l'emportait maintenant rue de Villejust. C'était cette adresse qu'elle avait donnée. Elle ne pouvait avoir que là quelque renseignement, si ... " La répétition héréditaire, " a écrit Brierre, " se manifeste, non pas seulement par la reproduction de l'acte, mais souvent, après de longues années d'intervalle, par la copie la plus exacte du genre de suicide. " La vision de son mari, debout devant sa glace et appuyant sur son front le canon du pistolet, se faisait présente jusqu'à l'hallucination. Elle joignait les mains, et, à chaque tour de roue, elle priait :-" Mon Dieu ! Faites que j'arrive à temps ! " Enfin, elle est avenue Kléber. Que la courte montée qui amorce la rue de Villejust sur cette large artère lui semble longue ! Voici l'hôtel.-" Attendez, " dit-elle au cocher. Ne lui faudra-t-il pas, si quelque incident est survenu, courir ailleurs aussitôt ? Sa voix s'étouffe pour demander au concierge : " Monsieur est-il là ? " Cette même question, elle l'a posée, dans les mêmes termes, vingt-sept ans auparavant, au portier de la rue Saint-Dominique, en rentrant de la messe, le jour où Jean Vialis s'est tué. Elle s'en souvient, et comme son coeur bat à écouter la réponse qui est affirmative ! " Réglez la voiture, " dit-elle sans prendre garde à l'expression singulière de la physionomie de cet homme. Il a vu partir Sabine avec ses valises, le mari déchirer fiévreusement l'enveloppe de la lettre à lui confiée. Comment ne rattacherait-il pas ces allées et venues à une hypothèse qu'il résume, dans son langage, en déclarant à son épouse, sitôt rentré dans sa loge :-" Je m'en tiens à mon idée. La patronne a plaqué Monsieur pour rejoindre son gigolo. Pige-moi un peu comme la vieille se trotte ... " C'était vrai que la mère affolée montait en courant les marches du perron, puis celles de l'escalier avec l'atroce angoisse que, cette fois encore, ce ne fût trop tard.-" Monsieur est dans son cabinet de travail, " lui dit le valet de chambre, venu, à l'appel du timbre, sur le palier du premier étage. Elle ne prend pas garde davantage aux yeux dont cet autre témoin la considère. Il y passe toute la curiosité narquoise des serviteurs malveillants autour des drames conjugaux des maîtres. Pour elle, un seul fait existe : le domestique est là. Donc, il n'a pas entendu de détonation. Elle s'élance dans le corridor qui mène à ce cabinet de travail. La porte est fermée à double tour. Elle frappe violemment, avec quelle appréhension ! Son fils vient lui ouvrir. Obéissait-il à un réflexe mécanique et quasi inconscient au moment même où il achevait les préparatifs de son suicide ? Une dernière et folle illusion lui suggérait-elle que Sabine se repentait, qu'elle rentrait ?-Il voit sa mère. Il recule. Sur le bureau est une lettre qu'il fermait tout à l'heure. La plume est posée à côté. La mère va tout droit à ce bureau, lit la suscription. C'est son nom, à elle, qui est sur l'enveloppe. à la serrure d'un tiroir à demi repoussé pendille un trousseau de clefs, qui bougent encore. Elle prend la poignée de ce tiroir, brusquement, et l'ouvre tout à fait. Un revolver est là qu'elle saisit. Et dans un cri :-" Toi aussi !... Comme lui ... Tu veux me faire ça, comme lui ! Te tuer !... " Elle répète avec égarement : " Te tuer ! Et tu m'écrivais !...-Comme lui ! Comme lui !... " Depuis qu'elle était entrée, Jean-Marie demeurait debout près de la porte, les bras croisés, avec la même expression de fureur concentrée qu'une demi-heure auparavant chez elle. Sa crise de désespoir continuait. Des phrases de sa mère, si étrangement énigmatiques et qui auraient dû l'étonner, un seul mot lui était arrivé, qui s'accordait à sa sinistre résolution, et qu'il releva, sans la regarder :-" Oui. Je veux me tuer. Je souffre trop. Je ne peux pas supporter ce que Sabine m'a fait, ce que tu m'as fait. " Les mêmes douleurs jettent les mêmes cris. Ce " je souffre trop, " ce " je ne peux pas, " la veuve du suicidé les avait lues, ces paroles d'agonie, dans cette lettre d'adieu qu'elle venait de rappeler.-" Ce que je t'ai fait ?... " gémit-elle. " C'est vrai. Tu ne peux pas comprendre ... " Elle s'arrêta. Une lutte se livrait en elle. Le professeur Vernat lui avait tant recommandé : " Surtout, que Jean-Marie ignore toujours le suicide de son père. Il en serait obsédé et l'imiterait. " à quoi bon ce silence ? Il l'ignorait ce suicide, et il l'imitait ! Elle pouvait parler maintenant, se raconter, et voici qu'elle parlait. Pour confesser son long martyre, sa voix devenait si pathétique, si poignante ! C'était vraiment un soupir de profundis, la plainte d'une âme descendue dans l'abîme d'une détresse sans recours, et qui pleure, qui se pleure, elle, et tout ce qu'elle a aimé, tout ce qu'elle aime. Jamais son fils ne le lui avait entendue, cette voix. Cette surprise commençait de le réveiller de sa frénésie. Elle gémissait :-" Tu m'as pourtant vue vivre, mon enfant, n'avoir de pensées que pour toi, de sentiments que pour toi ? Comment ne t'es-tu pas dit tout à l'heure : pour que ma mère m'ait caché ce qu'elle m'a caché, elle dont je ne peux pas douter,-car tu ne peux pas douter de moi, mon Jean-Marie,-il faut qu'elle ait eu un motif bien fort. Elle a dû tant souffrir et de deviner cet infâme secret et de ne pas m'avertir !... Hé bien ! Oui ! Il y a des jours et des jours que je sais l'égarement de Sabine et la honte de cette naissance, que j'en agonise de douleur, et que j'en étouffe et que je me tais ... Pourquoi ?... Mais tu ne m'as donc pas entendue tout à l'heure et mon cri : Toi aussi, comme lui !... Comme lui ?... Tu n'as donc pas compris ?... "-" Comme lui, " répéta-t-il. " Mais de qui s'agit-il, ma mère ?... " Elle s'était rapprochée de lui en parlant et un influx émanait de cette douleur, qui achevait de le dominer,-de ce désolé visage, tendu vers le sien, de ces yeux enfiévrés d'angoisse, de ces mains crispées qui lui prenaient les épaules, les bras, et qui retombèrent tout à coup. Elle-même baissait la tête, comme épouvantée des mots qu'elle prononçait :-" De ton père, " répondit-elle.-" De mon père ? " balbutia-t-il dans un sursaut de saisissement. Ses bras s'étaient décroisés. Sa physionomie avait changé. Il regardait sa mère avec une espèce de stupeur, pareille à celle d'une reprise de conscience après une attaque, et il répétait : " De mon père ?... Mon père s'est tué ?... "-" Oui, mon enfant, comme tu te tuerais à cette minute, si Dieu n'avait pas permis que je fusse là !... " Elle fit le signe de la croix, en fermant ses paupières, tandis que de grosses larmes coulaient sur ses joues ridées, et elle continuait : " Ah ! Il a bien fallu que je te la dise, l'affreuse vérité ! Moi aussi, j'ai trop souffert, quand tu as été si dur pour moi, moi non plus, je n'ai pas pu supporter que tu penses de moi ce que je t'ai vu penser. Mais, à présent, tu connaîtras tout le martyre de ta mère, et combien elle t'a aimé !... " Et haletante, comme épouvantée de ses propres paroles : " Oui, mon enfant, ton père s'est tué. Dans quelles circonstances, tu le sauras plus tard ... Ce qu'il faut que tu saches tout de suite, pour me connaître, pour me comprendre, pour me plaindre, c'est ce que Vernat m'a dit alors ... C'est lui qui m'a soutenue dans ces horribles moments ... Il a été le seul à savoir, lui, et ces pauvres Bourrachot ... L'oncle de ton père aussi s'était tué, d'autres parents. Vernat m'a dit : " Vous avez un fils, sauvez-le de cette hérédité. " Ma vie n'a plus eu d'autre sens, mon Jean-Marie, tout t'éviter, te défendre, te sauver, et pour aboutir à quoi ? " Elle montrait le revolver replacé sur le bureau, et, revenant à lui, le reprenant dans ses bras. " Si, je t'ai sauvé, puisque je suis ici, puisque tu respires, que tu m'entends, que tu m'embrasses ! " Il lui avait rendu sa caresse. " Oh ! merci ! merci !... Mais écoute encore ... Ah ! Je suis trop remuée. La voix me manque et les mots. Pourtant, si je ne t'explique pas tout, dans cet instant qui ne reviendra peut-être plus, où tu me redonnes ton coeur, quand me justifierai-je ? " D'abord qu'il ignore ce suicide, " m'avait dit Vernat, et tu l'as ignoré. " Ménagez-le. évitez-lui toutes les émotions. " C'est pour ça que je t'ai gardé chez moi, choyé, couvé, que je ne t'ai pas mis au collège, que j'ai voulu pour toi des études, pas une carrière. Si ton pauvre père n'avait pas eu d'ambition, il n'aurait pas été chef de cabinet d'un ministre. On ne lui aurait pas volé un papier que lui avait confié le ministre. Alors il s'est cru déshonoré, et ... " Du geste, elle montra de nouveau l'arme sur la table. " Mais je ne veux te parler que de toi en ce moment. C'est pour ça, aussi, quand tu as voulu te marier, que j'ai été malheureuse de ton choix. Je t'aurais voulu une femme qui me continuât. Je n'ai rien fait pour empêcher ce mariage, parce que je te sentais profondément épris. J'ai eu peur de ton chagrin ... Quand tu avais une tristesse dans tes yeux, mon cher petit, je revoyais le regard de ton père, la veille de l'affreux jour, lorsqu'il commençait de se désespérer. Tu l'as eu, ce regard, lorsque tu m'as nommé Sabine Lancelot et que j'ai hasardé des objections, oh ! si petites ... Et puis, tu t'es marié. On t'a pris à moi. Je me suis effacée, avec tremblement. Je pensais : il est heureux, c'est la seule chose. Tu avais passé l'âge où ton père s'était tué, ton oncle aussi. Le bon docteur Vernat m'avait dit que c'était la période critique et qu'il te considérait comme guéri ... Tu te rends compte à présent : j'ai cru devenir folle quand j'ai soupçonné l'ignoble trahison. Si tu allais la deviner aussi ?... Ce qu'a été ma misère depuis ces cinq ans, mon crucifix le sait, mais lui seul ! Tout de suite, je n'ai plus soupçonné. J'ai été sûre. Ce n'est pas une fois, c'est vingt, c'est cent que je suis partie de chez moi pour venir à toi, avec cette idée : s'il doit tout apprendre un jour, il vaut mieux que ce soit par moi, et toujours je te trouvais si confiant, je me disais : " Après tout, je n'ai que des indices, je ne tiens pas la preuve indéniable, je n'ai pas vu ... " Et je ne parlais pas ... Un jour est venu où tu as soupçonné la vérité ... Alors, pour moi ç'a été la torture. Cette idée fixe de toutes mes heures depuis vingt-cinq ans, tu me la rendais présente, ah ! terriblement, moi qui connais si bien toutes les expressions de ton visage, par ce pli sur ton front, cette nervosité sur tes lèvres, ta pâleur ! Tantôt tu bavardais pour t'étourdir, tantôt tu te taisais. Que tes colères me faisaient mal, et ton silence encore plus peur ! Enfin, tu pouvais douter seulement, et ce doute se dissiper. Te dire mon doute à moi, c'était tout risquer. Je n'ai pas osé ... Et puis, tu m'as écrit pour me demander ce rendez-vous. C'est toi qui allais m'interroger sur Sabine, sur l'enfant. Que faire ? J'ai voulu consulter Vernat : " à tout prix, épargnez-lui ce choc, " m'a-t-il dit. " Niez. Niez. S'il est jaloux, il ne peut avoir que des soupçons. Montrez-lui les vôtres, vous multiplierez les siens et vous déterminerez l'explosion. " Ce sont ses mots. J'ai obéi. Il m'avait dit aussi : " Parlez à votre belle-fille. Vous l'arrêterez, si elle n'en est qu'à la coquetterie. " Tu es venu. Tu m'as appris le déshonneur de ce misérable Saintenois. C'était leur liaison brisée du coup. Du moins je l'ai cru, et qu'elle aurait horreur d'avoir aimé un escroc. " Si elle se repentait pourtant, " ai-je pensé, " si elle comprenait quel coeur elle a méconnu !... " Ce que j'ai souffert encore, mon ami, dans cette conversation avec elle, où je suis allée jusqu'à lui promettre de la défendre auprès de toi, si elle te revenait !... Mais tout, oui, tout, le mensonge, la honte, la complicité, tout, plutôt que ... " Elle avait touché l'arme restée sur la table, cette fois, et l'étreignait. Elle la poussa du côté de son fils, et elle acheva cette lamentable confession sur ce cri déchirant :-" Et maintenant, mon enfant, fais ce que tu veux. Mais tue d'abord ta mère. Tu lui feras moins de mal. "-" Ma mère !... " supplia Jean-Marie. Il s'était jeté à genoux devant elle, et, lui baisant les mains, la contemplant, la joue appuyée sur son coeur, il répétait : " Ma mère : Pardon ! Dis que tu me pardonnes ... J'ai été indigne tout à l'heure. J'étais trop malheureux, vois-tu ! Sabine partie avec cet homme, moi qui croyais encore en eux, malgré tout ! Et toi, maman, toi que j'ai tant respectée toujours, tant vénérée !... Quand j'ai lu dans cette lettre, que tu savais, je me suis dit : " Mais ce n'est pas possible ! Si maman avait su, elle m'aurait parlé ... " Et quand je suis arrivé chez toi, quand j'ai vu que c'était vrai, alors, ç'a été la nuit dans ma tête, un vertige, l'écroulement total, la fin de tout, et ensuite ... " à son tour, il montra le revolver : " à présent, la lumière se fait. Je comprends ce qu'a été ta vie et quelle preuve de tendresse tu m'as donnée, tous les jours, hier encore !... Ah ! maman, pardon des mots que j'ai prononcés, des sentiments que j'ai eus !... Dis que tu me pardonnes, maman ... "-" Je ne peux pas ..., " dit-elle, avec un sourire bien faible, mais qui éclaira pourtant sa figure si triste. " Je ne t'en ai jamais voulu ... " Et lui serrant la tête contre elle, passionnément : " Mais toi, mon petit, mon cher petit, jure-moi ... " Il ne lui permit pas d'achever sa phrase, et debout :-" Que je ne ferai pas comme mon père ? Maman, je te le jure. " Il avait mis, dans ce serment, une solennité singulière. Il vint à la table, écarta le pistolet d'un geste brusque, prit la lettre pliée à côté, la déchira en vingt morceaux qu'il dispersa sur la flamme du foyer. Le contraste était saisissant, entre sa fureur de tout à l'heure d'une part, de l'autre le calme subit de sa parole et de son geste à cette minute. Les chocs moraux produisent de ces arrêts instantanés. C'est la goutte d'eau froide brisant du coup le jet fumeux de vapeur. Mme Vialis, accablée par l'émotion, s'était comme abîmée dans une bergère. Jean-Marie s'assit tout près d'elle, sur une chaise basse, et, accoudé au bras du fauteuil de sa mère, le front dans la main, avec les yeux de quelqu'un qui regarde au plus lointain horizon de son esprit :-" C'est étrange, maman. Je viens de tant te sentir souffrir, que ma souffrance à moi est comme suspendue ... Et puis cette révélation, cette chose terrible que je n'avais jamais même soupçonnée !... Mon père s'est tué, et son grand-oncle, d'autres encore ?... Et il y a trente ans, pauvre chère mère, que tu portes le poids de ce secret sur ton coeur ? Il faudra que je sache tout de cette mort, tu me l'as promis ... Pas maintenant. Ce serait trop ... Voilà donc pourquoi, dans ma vie, si souvent, quand j'ai eu des chagrins, petits ou grands, j'ai pensé à m'en aller pour toujours. Elle me sortait du fond de l'être, cette pensée. Elle m'attirait, et me faisait peur ... Je la portais donc dans mon sang !... Cet été, quand je suis devenu jaloux de cet infâme, ce qu'il m'a tenté, le grand sommeil ! Un jour, déchiré, torturé, ensorcelé, je passais devant la boutique d'un armurier. Nous avions déjeuné en ville avec Saintenois. Sabine et lui avaient beaucoup causé. J'avais mis un point d'honneur à ne pas m'approcher, mais quelle crise ensuite ! C'est comme une griffe qui vous serre en dedans, là, sous le coeur ... Je m'arrête devant cette boutique. Impulsivement, je m'y présente. J'achète cette arme. Je rentre. Je la charge. Je viens à cette glace, mettre le canon sur ma tempe. Une voix intérieure me dit : " C'est lâche de se tuer, c'est lâche. " Je jette le pistolet dans un tiroir. Je m'étais repris. Mais la tentation a recommencé. Il n'y a rien d'analogue à ce vertige. On s'en réveille comme d'un délire ... J'y vois clair à présent. J'étais comme possédé. Maman, tu m'as délivré, exorcisé, c'est extraordinaire, là, du coup. Cette attirance contre laquelle j'avais à lutter, elle me surprenait par accès comme une fièvre. Je ne me l'expliquais pas. Je ne savais pas comment lutter contre elle. Tu viens de m'en donner le moyen, maman, en me montrant ton agonie. Je n'aurai qu'à me rappeler tes larmes, ton cri !... Tout de même, pourquoi ne m'as-tu pas parlé plus tôt ? Le professeur Vernat est un grand médecin. Mais il s'est trompé. Pour vaincre une obsession, il faut d'abord la prévenir, et pour la prévenir, il faut la connaître. Il a eu peur que l'idée d'une fatalité ne m'accable. Peut-être, si je n'avais pas eu contre cette idée, un point d'appui, toi, maman !... Si j'avais tout su, vois comme ç'aurait été mieux. Quand j'ai voulu épouser Sabine, tu n'aurais pas craint de m'avertir. Je l'aimais beaucoup. Mais je t'ai toujours aimée davantage. Je me serais dit aussi, me rendant compte de ton long martyre, que tu avais droit à une belle-fille selon ton coeur. Ensuite, si j'avais passé outre et que les choses eussent tourné de même, tu n'aurais pas eu besoin de me les cacher, tes soupçons. Averti, j'aurais coupé court, à temps, peut-être, au danger. Du moins, quand l'enfant est née, nous aurions découvert ensemble ce que nous avons deviné séparément, toi te suppliciant, moi m'affolant. J'aurais eu la force que j'ai à présent depuis que tu m'as parlé. Car je l'ai, cette force. Je l'ai et je la garderai. Je te répète, tu m'as délivré. Je le sens ! "-" Hé bien ! mon enfant. " dit-elle, " prouve-le-moi. " Elle s'était redressée, tandis que son fils se confessait ainsi, à son tour, avec une maîtrise de soi, une lucidité, qui, pour elle, après la scène de la rue Saint-Dominique, si récente, tenait du miracle.-" Comment ? " répondit-il.-" En me promettant, au nom de mes larmes, puisque tu me dis qu'elles t'ont délivré, de faire pour ton fils ce que j'ai fait pour toi. "-" De vivre pour le sauver, lui aussi ? Oui je vivrai et je le sauverai. Seulement, à lui, je parlerai, dès qu'il pourra comprendre, comme tu viens de me parler. Je te répète. Il faut savoir pour mieux lutter. "-" C'est toi qui as raison, " dit la mère après un silence, " et c'est Vernat qui avait tort. Je le crois. Je le vois. Il n'y a que la vérité qui sauve : oui, savoir ce que l'on est, ce que l'on porte en soi, ce que l'on doit vaincre ! Le pauvre petit traverse déjà une épreuve que tu n'as pas eue. "-" Le départ de sa mère ?... " fit Jean-Marie. Elle le vit qui fermait les yeux. Le sentiment aigu de son malheur, suspendu, comme il l'avait dit, le reprenait-il ? Il se leva tout d'un coup, et appuya ses doigts sur ses prunelles comme quelqu'un qui chasse un cauchemar. " Emporte ça, " dit-il à Mme Vialis. Et avisant le pistolet, il le glissa dans le manchon qu'elle avait déposé en entrant sur un meuble. Puis, l'étreignant de nouveau : " Encore pardon, maman, et merci. Allons le mettre, ce pauvre enfant, entre ma souffrance et moi ... " Par un de ces efforts qui sont l'héroïsme de la vie domestique, un sourire passa sur sa bouche qui venait de proférer de si tragiques paroles ; et regardant la pendule : " Midi et demi ! J'avais dit qu'on fasse déjeuner le petit tout seul. Il doit être si triste de n'avoir personne avec lui. Allons nous mettre à table, nous aussi, maman. Tu prendras la place de sa mère ... "-" Oui, mon ami. "-" Et pas seulement aujourd'hui ? " implora-t-il.-" Tu voudrais que je vienne vivre avec toi ? " interrogea-t-elle.-" Oui, maman. "-" J'accepte, " dit-elle, après un autre silence. " Moi aussi, il faut que je me délivre, que j'oublie ce qui s'est passé là-bas, que je guérisse de cette blessure qui a toujours saigné ... Je t'aiderai, et toi aussi, maintenant que nous pouvons parler, tu m'aideras. Mais pour finir ... " Elle hésitait, puis gravement : " Jean-Marie, tu crois en Dieu, n'est-ce pas ? "-" Oui, " répondit-il, non moins gravement. " Ces temps-ci, j'ai eu bien des doutes. Mais si Dieu n'existait pas, d'où viendraient des âmes comme la tienne ?... " Il répéta : " Oui, je crois en Dieu. "-" Alors, remercie-le avec moi de la grande grâce qu'il nous a faite, en permettant que je n'arrive pas trop tard. Mets-toi à genoux à côté de moi, comme tu faisais, tout petit, le matin et le soir. Toi et moi, nous allons demander la force de persévérer. " Le fils obéit à la mère. Ils demeurèrent ainsi quelques minutes, dans un silence recueilli et priant tout bas. Quand ils se relevèrent, Mme Vialis dit à son fils :-" J'ai prié aussi pour elle, pour cette malheureuse. " Elle désignait un portrait de Sabine placé sur la cheminée. Elle vit Jean-Marie tressaillir, et s'appuyant sur son bras pour l'entraîner, vers la porte, elle dit encore :-" Pense à la phrase qu'elle a écrite sur notre René, dans sa lettre. Elle est quand même sa mère ... Et puis, nous ne savons pas ce vers quoi elle marche, ce qui l'attend. Il viendra peut-être un jour où tu la plaindras. "

Le professeur Vernat ne laissait guère passer de jour sans rédiger quelque observation, prise à son hôpital ou dans sa clientèle de ville. Tous les grands travailleurs intellectuels, comme lui, ont des procédés à eux, qui tiennent de la manie, presque du tic, pour recueillir et classer leurs documents. Vernat faisait interfolier les volumes de sa bibliothèque professionnelle auxquels il attachait le plus d'importance. Puis il écrivait sur les pages blanches ses remarques cliniques, lesquelles servaient ainsi de commentaire au texte imprimé. Comme on pense, le drame intime qui s'était joué devant lui, chez les Vialis, l'avait trop intéressé pour qu'il n'essayât pas d'en dégager la signification psychologique, ou, pour employer son langage, psychiatrique. La note où il a consigné ses réflexions figurait dans le Traité de médecine légale publié,-il y a tantôt quarante ans,-par Legrand du Saulle, le prédécesseur du judicieux Paul Garnier et du génial Ernest Dupré à l'Infirmerie spéciale près le dépôt à la préfecture de police. Le chapitre onzième de cet ouvrage déjà ancien renferme des pages excellentes, qui résument les vues de la science d'alors sur l'étiologie du suicide. En regard du paragraphe sur l'Influence de l'hérédité, Vernat avait tracé les lignes suivantes, qu'il a paru intéressant de transcrire, en dépit de leur terminologie un peu abstruse, et, au demeurant, bien arbitraire, comme une conclusion à ce récit. Sans doute le professeur tenait-il particulièrement à sa formule personnelle sur les fatalités de l'atavisme, car il avait mis deux titres à sa note, un premier tout technique : Thérapeutique possible du suicide, et un second, où l'on reconnaîtra sa métaphore favorite : La Brèche dans la geôle. Mais voici la note, à laquelle il avait ajouté en marge : " 1904-1914. La guérison semble assurée. " Preuve que cette adjonction est des tout derniers temps de sa propre vie. Il est mort au mois de juin 1914. " Observation de J.-M. V..-Le père se tue en 1877. Tentative de suicide du fils en 1904. Détermination subite. Déclenchement, par une violente commotion sentimentale, d'une tendance certainement héréditaire. Nombreux suicides dans la famille : grand-oncle, arrière-grand-père, autres parents. Nota bene : J.-M. ., anxieux toute sa vie, a toujours ignoré le suicide de son père. Donc, aucune influence de l'imitation par obsession. Il va pour se tuer de la même manière que son père et que son oncle, d'un coup de pistolet. Autre indice d'hérédité : loi d'homopraxie. Shock au moment même de la tentative. Arrivée de la mère. Scène entre eux, où elle lui révèle le suicide de son père, et lui raconte les vingt-sept ans de martyre passés à essayer de l'en préserver. Révolution dans J.-M., d'où il sort guéri (??? ). Données probables de la guérison :-1. Shock à l'instant de la crise. C'est le fait brutal du retournement. Analogie avec l'hypothèse de Brown-Séquard sur les phénomènes de dynamogénie et d'inhibition par ébranlement des régions centrales. Confirmation de ma théorie, à moi, sur l'ictus bienfaisant, quand on sait le donner. 2. Effet du shock, prolongé par la personnalité de la mère, communiquant son tonus à la personnalité plus faible du fils. Cas d'interpsychologie (pithiatisme de Babinski ? ). Obscurité du procédé, évidence de l'action produite : élévation de la tension morale, donc de la résistance vitale. Identité des lois de la nature dans tous les domaines. Phrase de Pasteur : " Diminuez par un moyen quelconque cette résistance vitale qui, remarquez-le, n'a rien d'abstrait dans mes discours et représente toujours une forme concrète. Vous verrez ces microbes, jusque-là inoffensifs, prendre possession de l'organisme. " Des idées obsédantes héréditaires considérées comme des bacilles psychiques. 3. Guérison raffermie par une meilleure discipline de travail. Dérivation des idées noires par un but d'activité. étrange exemple cité par Brierre de Boismont : " Une personne qu'un grand chagrin avait jetée dans un désespoir extrême, en fut débarrassée par le goût des autographes qu'on éveilla en elle. " Ici, anciennes recherches d'histoire reprises avec succès. 4. Autre discipline bien appliquée : altruisme. Participation de J.-M. aux oeuvres de sa mère. Contact avec des douleurs physiques salutaire pour les malades moraux, qui se dominent mieux en se comparant. J.-M. arrivant à reprendre après la mort de sa femme une enfant qu'il a su avec désespoir n'être pas de lui. Réaction en sens contraire. Oscillation déconcertante. 5. Adjuvant : renouveau de vie religieuse. 6. Singularité du cas : la révélation par la mère du suicide du père semble avoir aidé la guérison. Fait contraire à l'opinion habituelle. Problème : à un héréditaire vaut-il mieux apprendre toute son hérédité ? Autre analogie pastorienne : cette connaissance de l'hérédité opérant comme un vaccin mental, et procurant une immunisation. Rechercher si le cas s'est rencontré déjà et dans quelles conditions ... Points d'interrogation :-a. Y aura-t-il rechute ? Attendons l'épreuve. b. Quid de filio ? R.V., le fils de J.-M., a quinze ans. Son père et sa grand'mère veulent lui dénoncer la tare familiale, quand il en aura dix-huit. Que conseiller ? " Cet angoissant problème de conscience médicale, le rédacteur de cette note sans conclusion n'a pas eu à le résoudre, puisqu'il est mort, comme on l'a dit, en juin 1914. Au mois d'août, la guerre éclatait. Jean-Marie Vialis partait aussitôt, comme officier de réserve. Il a fait les cinq années de campagne, très bravement, sans avoir été blessé. Son fils René a voulu partir aussi, dès qu'il a eu ses dix-huit ans.-Est-il besoin de dire que ni son père ni sa grand'mère ne lui ont chargé le coeur, à ce départ, du poids d'un secret qui aurait attristé son jeune élan ? Il n'est pas revenu. Il a été tué en juillet 1918, sous le massif de la montagne de Reims, dans la terrible attaque de l'armée Berthelot contre l'aile gauche allemande. Une de ces coïncidences émouvantes, que l'on hésite à considérer comme un simple hasard, a voulu que le caporal René Vialis et le lieutenant-colonel Georges Saintenois servissent dans la même armée, à l'insu l'un de l'autre. L'amant de Sabine a été tué, le même jour, broyé par un obus, à trois cents mètres du jeune homme dont il avait, quatorze ans auparavant, enlevé la mère. Cette mort héroïque a fini de réhabiliter ce dévoyé d'une heure. Il avait tenu parole, travaillé virilement et gagné aux états- Unis de quoi régler sa dette du cercle. Dès la déclaration de guerre, il quittait l'affaire, importante déjà,-une entreprise d'élevage,-qu'il avait fondée dans l'Ouest. Rentré dans l'armée comme capitaine, blessé trois fois, pour tomber enfin, face à l'ennemi, n'a-t-il pas bien mérité que les fidèles du général Saintenois, son père, l'associent, malgré sa faute de jadis, au pieux souvenir qu'ils gardent à cet admirable chef ? Jean-Marie Vialis l'a donc affrontée, cette épreuve qu'attendait le professeur Vernat, et quelle épreuve ! La mort d'un fils si intelligent, si aimé, si aimant, sur qui reposaient ses plus chères espérances d'avenir. Il a supporté ce coup terrible,-chrétiennement. On l'aura remarqué : dans cette note d'un praticien résolu à parler des faits moraux uniquement au point de vue de la clinique, le renouveau de vie religieuse, constaté chez l'héréditaire guéri, est mentionné à titre d'adjuvant. Mais qu'est-ce qu'un adjuvant, en thérapeutique ? Un remède auxiliaire qui aide l'action de la médication principale. On a vu en quoi consistait, dans le cas présent, pour Vernat, cette médication principale. Il la fait résider dans le choc d'abord, et il écrit shock, pour souligner la ressemblance qu'il établit entre la secousse purement psychologique et le shock chirurgical. Mais si Mme Vialis n'avait pas intimement, profondément imprégné son fils de cette vie religieuse, qualifiée d'adjuvant par l'athée, ce fils se serait-il retrouvé, après ce choc inhibitoire, capable de prier avec cette ferveur qui l'a ensuite fait s'associer à toutes les oeuvres de sa mère ? Là encore Vernat parle d'altruisme, pour ne point parler de charité, par répugnance pour ce mot qui se définit : amour du prochain en vue de Dieu. Cependant, à supprimer toute interprétation mystique de la douleur, comment prétendre qu'un malade moral trouvera un apaisement dans un contact avec des misères qui lui prouveront davantage que la vie est un mal et ne vaut pas la peine d'être vécue ? Comment aussi, un réaliste comme Vernat, et qui connaissait d'origine l'intensité passionnelle du caractère de Jean-Marie, a-t-il pu ranger parmi les médications principales de ce coeur frénétique, la reprise de ses travaux d'histoire ? Certes, ils ont été, pour l'ancien élève de l'école des chartes, une dérivation à sa mélancolie, d'autant plus que son sujet primitif, la monographie du dernier duc de Nivernais, s'est élargi. Il s'est proposé d'écrire l'histoire du duché lui-même, avec ses vicissitudes qui en ont fait tour à tour une province romaine, une dépendance du royaume d'Aquitaine, un apanage des maisons de Bourbon, de Bourgogne et de Flandre, et c'est des Gonzague que Mazarin l'a racheté en 1659. S'associer en esprit à la destinée de ce coin de France présente évidemment un autre intérêt que de réunir des autographes. Les deux premiers volumes de cette histoire qui doit en compter cinq, ont paru l'un en 1911, l'autre en 1913. La guerre a suspendu cette publication qui fait déjà autorité. Mais Vernat ne s'est jamais douté combien de fois l'auteur s'est interrompu de cette besogne, posant son porte-plume, refermant ses papiers dans leurs chemises, découragé de cette fastidieuse étude ! Afin d'endiguer la vague d'amers souvenirs qu'il sentait refluer du fond de son passé, il rouvrait un livre, bien étranger aux dossiers entassés sur sa table. C'était simplement une Imitation, donnée par sa mère lors de sa première communion. Il avait lui-même écrit sur la feuille de gauche : " Le Christ, c'est la Douleur. La Douleur, c'est l'être dans la vérité de son être, " et il y relisait indéfiniment le chapitre douzième du second livre sur la Voie royale de la Sainte Croix. " Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il se renonce lui-même, qu'il soulève sa croix et qu'il me suive. " La médication principale, elle est là, professeur Vernat. Le remède auxiliaire, l'adjuvant,-c'est le reste. Cette pitié de plus en plus fervente, et demeurée pareille dans la pratique à celle de sa mère, explique seule une volte-face que la note du médecin déclare déconcertante, celle qui concerne Juliette, cette enfant de l'adultère, affirmée telle par l'aveu écrit de Sabine elle-même. On a compris, d'après cette note, que le bonheur rêvé par cette malheureuse femme auprès de son amant n'avait pas duré. Elle avait quitté Paris au commencement du mois de novembre 1904. On l'enterrait au mois de janvier 1907 à Denver, où Saintenois s'était d'abord établi. Une grippe infectieuse l'avait emportée en quelques jours. Contrairement à ses prévisions, aucune demande en séparation n'avait été introduite, aucune en désaveu de paternité, par le mari abandonné. On devine que celui-ci avait pensé à son fils René, comme jadis sa mère avait pensé à lui-même, avec la volonté ferme de lui éviter plus tard de trop cruelles secousses et leurs conséquences possibles. Le petit garçon n'avait oublié ni sa mère, ni sa soeur. Ne valait-il pas mieux qu'aucun document officiel ne lui apprît jamais, avec une indiscutable certitude, ce que les imprévus de la vie permettraient peut-être de lui cacher ? On lui avait dit,- c'était d'ailleurs la version adoptée vis-à-vis du monde,-qu'une crise de santé nécessitait l'isolement de Sabine dans une maison de repos à l'étranger, qu'elle avait emmené sa fille avec elle, et que toutes deux reviendraient au premier jour. La nouvelle de la mort était arrivée, et Jean-Marie avait pris une résolution, difficile en effet à concevoir et à soutenir, sinon par une de ces raisons, dont parle Pascal, que la raison ne comprend pas. Il avait revendiqué les droits que le Code lui donnait sur Juliette, et le vrai père ne s'y était pas opposé, soit qu'il eût reculé devant un procès perdu d'avance, soit que, connaissant la noblesse de caractère de son ami d'autrefois, il vît dans cette rentrée de l'orpheline au foyer du père légal une meilleure chance d'avenir. Lui-même se débattait contre tant d'obstacles ! Son acclimatement à son exil était si dur, sa situation si précaire ! Juliette avait donc reparu dans l'hôtel de la rue de Villejust. On imagine parmi quels commentaires, d'autant plus que la haine de la seconde Mme Lancelot, la marâtre, avait poursuivi Sabine dans son enfant. Le vieux Lancelot avait refusé de voir cette petite-fille qui était de son sang, et que recueillait celui à qui elle n'était de rien.-" Elle a de la fortune et les Vialis veulent mettre la main dessus. " Cette ignoble phrase, colportée par toutes les madame de Miossens, toutes les madame éthorel et tous les Maxime de Portille, avait été répétée à Jean-Marie et méprisée. Ces ragots d'ailleurs sont bien loin. Ce qui est tout près, c'est le mariage de cette enfant, devenue, depuis la mort de son frère, par le futur héritage des Lancelot et des Vialis, un magnifique parti, avec André Moreau- Janville, le futur héritier lui-même des Forges et Chantiers de la Rochelle. Les quelques phrases qu'échangeaient, le soir de ce mariage, Jean-Marie Vialis et sa mère achèveront de montrer par quel instrument fut ouverte cette " brèche dans la geôle " dont s'étonnait Vernat.-" Croirais-tu, maman, " disait Jean-Marie,-après de longs propos sur les chances de bonheur du jeune ménage, les qualités de Juliette, celles d'André, si laborieux, si réfléchi tout ensemble et si sensible,-" croirais-tu que c'est pour moi un tel soulagement qu'elle ne soit plus ici ? Quatorze ans ",-il comptait sur ses doigts,- " que je ne l'ai jamais embrassée sans que j'eusse mal là, "-il montrait son coeur ;- " elle lui ressemblait trop. "-" Je l'ai toujours su, " répondit la mère, " et à moi non plus, cette présence n'était pas douce. Mais nous avons bien agi. Notre pauvre René n'a du moins rien soupçonné. Il aimait tant Juliette ! "-" C'est bien à cause de lui, " dit Jean-Marie, " pour continuer, quand il n'a plus été là, ce que j'aurais fait, s'il avait été là, que j'ai eu la force de la garder, lui parti. Et puis, comme il est écrit dans cette vie de M. Mollevaut que nous lisions ensemble l'autre jour : " la souffrance vaut la bonne prière, " et nous avons quelqu'un qui a tant besoin que l'on prie et que l'on mérite pour lui ... " Suivit un silence. Ce quelqu'un dont le fantôme s'évoquait si souvent entre Jean-Marie et sa mère, c'était le suicidé du 15 octobre 1877. On se rappelle les paroles de Vernat le soir de ce terrible jour : " L'hérédité demeure le mystère des mystères, comme elle est la cause des causes. Un prêtre l'expliquerait, lui, par la réversibilité. Moi, je l'explique par l'évolution des cellules. " Il y a dans ce dogme de la réversibilité autre chose pourtant que la solidarité fatale qui relie dans un organisme ou une espèce les énergies des cellules vivantes. Il y a une solidarité spirituelle et créatrice qui, dans ce monde et dans l'autre, permet aux âmes de s'aider les unes les autres. Mme Vialis avait vécu de cette croyance dont elle avait pénétré son fils. Tous deux conservaient l'espérance que l'acte tragique qui les avait rendus, elle veuve, lui orphelin, avait trouvé grâce devant la Souveraine Justice, ayant été commis dans un accès d'égarement, et que son auteur pouvait être sauvé. L'image de ce père qui lui avait transmis le funeste germe venait de surgir dans l'esprit de Jean-Marie. Il était assis près du bureau dans le tiroir duquel il allait, au moment de sa crise, prendre l'arme chargée quand sa mère était arrivée. Il regarda la vieille femme qui, tout en causant avec lui, tricotait pour un pauvre un gilet de laine gris. Une inexprimable émotion l'envahit, il saisit cette vénérable main, il y déposa le plus tendre et le plus pieux des baisers, et il dit, résumant d'un mot, sans le savoir, toute cette thérapeutique du suicide dont Vernat avait rêvé après tant d'autres :-" Comment te remercierai-je assez, maman ?... Mais oui. De m'avoir préservé ... "-" Moi, non, mon petit. Toi-même ... "-" Si, toi, en m'apprenant, par ton exemple, à savoir souffrir et à donner un sens à ma douleur. " Mai 1922- janvier 1923 . LA BRIÈRE 

 Grand prix du roman de l'Académie française  1923 

 À mon ami ÉTIENNE PORT 

 La chaloupe laissait aller, dans le glissement des grandes ondes de l’estuaire, tout en appuyant à tribord, vers l’entrée de la petite rivière le Brivet. 

 Dans ces parages où la Loire s’étale sur une largeur de plusieurs fleuves, la brise avait pris de la force, et la grande voile, souillée de vase, évoquant l’antique voile de peaux de bêtes, avait un souffle profond. 

 C’était une marchande de mottes qui, sa vente terminée, descendait de Nantes ; une de ces chaloupes de grosse charpente et cependant de bonne marche, par le calcul des douze pieds de leur plus grande largeur avec leurs trente-cinq pieds de tête en queue, houilleuses, enfumées depuis le treuil jusqu’à la pointe du mât, vraies ténèbres mouvantes. Tant de mottes avaient roulé sous ce gréement, jetées en vrac, déchargées par tous les bouts du pont, que le bateau lui-même semblait fait de la substance de ce combustible. Tout était noir là-dedans, tout y était silencieux. 

 Un grand gars aux épaules de force, assis à même le pont, les jambes pendantes dans le vide de la cale au chargement, raccommodait un couvercle de bourriche, ou s’en donnait la feinte, car, par un regard d’en dessous, il ne cessait d’observer devant lui le vieux marinier assis à la barre. 

 C’était, celui-là, un grand grison de corps sec, et, sous le petit feutre tiré à plein, un visage à bec de rapace où brillaient deux yeux de laque ; sa courte blouse serrée aux poignets le vêtant comme d’un tissu de tille de mottes, et le pantalon de même poil. Rivé à sa poupe, et la prolongeant de son immobile stature, sa pipette éteinte, il serrait durement les mâchoires, dilatait ses narines, comme s’il jouissait de cette descente de fleuve, maître de la proue, maître de la mâture, maître de la vitesse, maître du corps et de l’âme. Mais la tourbe d’un noir de houille dont était pétri ce vieux Viking, différait par la couleur de celle que révélait la vêture du garçon à la bourriche, laquelle faisait un homme tout entier brun, d’un brun de châtaigne, ou de ces gâteaux d’abeilles qu’on trouve rissolés et roussis par les soleils de plusieurs étés. 

 — Pour la dernière fois, Aoustin, s’écria le gars sur un ton suppliant, pour la dernière fois… je viens vous demander… 

 — Je ne donne point à la quête, rompit le vieux. Et, agitant sa rude main de corne : 

 — À la besogne, croche un ris… 

 L’autre obéit, non sans un grognement, ramassa une gaffe, puis, sur ses pieds nus, alla se poster à l’avant. 

 La lame avait grossi, son coup de queue éclatait contre le vaste flanc, et la barque bondissait, sous les jaillissements d’écume de l’embrun. 

 Beaucoup se sont perdus là, surtout par les grandes eaux de l’hiver ; et l’embarcation, sous la pression fluviale, risquait pour le moins d’aller s’envaser dans les hautes berges de l’affluent. 

 — Stop ! commanda le vieux. 

 Et du même coup, à la force entraînante de la grande Loire, s’opposa la résistance de la perche arc-boutée dans la vase. La chaloupe chassa sur son arrière, vira dans des gargouillements d’eau, mais enfin redressée, et se dégageant du suçoir liquide des remous, parvint à se frayer son lit dans l’eau unie et tranquille du chenal. 

 C’était maintenant une pauvre région de bicoques lépreuses, de maigres courtils, noircis du voisinage des hauts fourneaux de Trignac, monstre toujours fumant, couché parmi ses minerais sur le seuil de la plaine. La barque passa sous son vacarme de fer, puis glissa entre les prairies qui là s’étendent à perte de vue, depuis le rivage de l’Océan. 

 Sur le miroir de cet étroit cours d’eau, lentement, elle se balançait, parfois aidée d’un coup de perche, qui lui faisait refouler l’eau, d’une saccade, à la manière d’un cygne irrité qui s’avance par bonds. 

 Aucune parole n’était prononcée à bord. Le vieux promenait son regard sur les alentours, respirait largement le serein de ces prairies de Donges, le gars avait lâché la manœuvre, se tenait, mine abattue, contre le bordage. Et, devant eux, défilaient ces fauves étendues de pâtures, nues comme le désert, courtes d’herbes et brûlées, sans un arbre, piquetées de quelques bouquets d’ajoncs, avec des moutons comme des javelles de tourbe, et déjà là-bas, dans le brouillard des limites illimitées, certaines taches blondes qui ne trompaient pas leur regard, la jungle grillée des roseaux de la Brière. 

 Et le gars serrait les poings, et de sa poitrine s’échappait, comme d’une poitrine d’ours, une plainte sourde et ténébreuse. 

 Le jour tirait sur son déclin. On approchait. La vieille arche du pont de Rozé grandissait, avec ses maisons là-haut comme des bureaux du péage. Le long de sa margelle, tout un défilé de vaches passait, se reflétait dans l’eau claire. 

 En dessous, stationnaient les barques rangées le long de la berge, car, par l’envasement de la rivière, les chalands à fond plat pouvaient seuls remonter plus haut. 

 L’élan de la chaloupe s’en vint mourir en silence. 

 — Aoustin, pour l’amour de Dieu, s’écria l’homme, quand elle accosta. 

 — Il n’y a pas d’amour de Dieu, lui retourna le vieux, j’ai fait mon métier, tu as fait le tien. On n’a plus rien à se dire. 

 Et, de mépris, il cracha dans le courant… 

 Alors, plantant là toute besogne, son paquet de hardes sous le bras, le gars sauta à terre, puis, de violence, se retourna, revint sur ses pas, montra le poing. 

 — Jamais je ne renoncerai !… Jamais !… tu m’entends, vieux bourreau qui crées le malheur ! 

 Mais le vieux bourreau n’eut point seulement l’air d’entendre : il rassemblait ses perches, remontait de la cale ses sacs vides, par grandes piles sur son échine, avec une vigueur où se devinait tout le revenant-bon d’une jeunesse qui avait brandi des barres d’anspect, enverguait sa voilure, déboîtait son gouvernail, désappareillait tranquillement, sans se presser. 

 Les sacs, la vergue, la voile, tout ce qui se détachait du corps de la barque, il l’emporta sur son épaule, en plusieurs tours, jusqu’à l’annexe de l’auberge qui se trouvait à l’entrée du pont. Cela fait, il entra dans la salle, selon son habitude, à chacun de ses retours annuels, de s’arrêter dans ce cabaret boire le coup de l’atterrissage, avant de faire les lieues qui le séparaient de son île. 

 La salle était vide. Il s’attabla. 

 C’était toujours à la même place – la quarantième fois depuis quarante ans – près de la fenêtre, d’où l’on avait vue sur les prairies comme d’une passerelle de navire. 

 Le dos tourné à l’arrière-cuisine, lorsqu’il eut devant lui son petit verre de muscadet, d’où se dégageait une colonne d’air comme les perles du nez de la carpe, il attira sa bourse de cuir, et étala sa monnaie, les sous avec les sous, les francs avec les francs, car c’était son habitude encore de trier et de recompter là son argent. 

 Quant aux billets, il les examinait séparément, chacun lui revenant avec son origine, grâce à sa luronne de mémoire : celui-ci, d’une blanchisseuse de la Madeleine ; cet autre, d’un marchand de cirés de la butte Sainte-Anne ; et tous les suivants aussi bien, revoyant même le jour, l’heure et le lieu de la vente. Et de ces papiers, il faisait une souple liasse qui chantait comme la soie dans sa grande main noire. 

 « Cent cinquante francs de moins que l’année dernière ; deux cent vingt francs de moins que l’année précédente ; quatre cents francs de moins que la troisième d’avant. 

 « Brière, terre de misère, c’est donc ainsi qu’il faudra te parler ! » 

 On avait tellement tourbé depuis des siècles. Il se rappelait son défunt père, disant comment, par l’inondation de l’hiver, il pouvait attacher son chaland au loquet de sa porte ; ce détail en disait long sur la quantité de terre noire dont la Brière avait décru. Alors, au lieu de ces montagnes de rocau qui, jadis, à pleines chaloupes, descendaient lier de gros profits à Paimbœuf, à Nantes, et jusqu’à Angers, on n’y récolterait bientôt plus que des roseaux et des laiches ; on en avait fait une croulière ! 

 Mais avec les hommes, c’est ainsi ; ils n’ont point le respect de ce qui fait leur force ; jusqu’au jour plus funeste encore où la hardiesse s’est mise dans les esprits, et où ils n’ont même plus connaissance de ces grandes lois de la vie et de la mort qu’établirent les ancêtres à l’usage des générations… Pitié !… Il en avait encore eu un exemple aujourd’hui tout son saoul. 

 Et c’est pourquoi là, tout seul, il marmonnait entre haut et bas ; pendant qu’à la vitre, la grande crête du soleil commençait à se noyer dans la vapeur des prairies. Cette vue l’avertit de n’avoir pas à s’attarder plus longtemps. Il paya son écot ; puis, armé de son bâton, le petit sac sur le dos, à grands pas, il s’en alla sur la longue route solitaire. 

 C’était une route récente qui remplaçait le vieux chemin de souffrance, toujours croulant, couvert d’eau l’hiver, qui jusqu’à ce jour avait desservi ce pays perdu. Tout droit vers le nord elle remonte, sans un embranchement, sans un carrefour coupant en croix quelques longs canaux, dans ces prairies de Montoir qui se déploient jusqu’où l’œil peut apercevoir. 

 Parfois se rencontre un petit village, quelques maisons blanches aux toits de chaume, contre un rang de têtards de saules penchés sur une douve peuplée de canards. 

 Il passait. Par les portes ouvertes lui arrivait le bruit des cuillers dans les écuelles. Parfois il croisait quelque noir tourbeur attardé. 

 Le soleil se couchait. Les prairies, tout à l’heure hautes et sèches, par une inclinaison insensible, commençaient à se couvrir de fines mailles d’eau morte, et même de larges nappes hérissées de piquants de joncs et de têtes de landèche se perdaient vers des horizons de pâtis roses et violets, pâtis de brume ou pâtis du ciel, dans la confusion de limites de la terre et de l’air, espaces sans bornes, d’où sourdait au loin à cette heure de la marée la sirène des grands paquebots qui partent pour les Amériques. 

 Et des vaches pâturaient tout parmi ces lagunes, les traversaient de leur pas lent, ou rêvaient, immobiles sur ces bords empourprés par le soir. 

 Il marchait ; et sa pensée aussi voyageait. Chaque fois qu’il revenait de Nantes, c’était même jeu, même chose. Il ne lui déplaisait point, une fois l’an, d’aller retrouver dans ce grand port le décor des bordées de sa jeunesse, à Amsterdam, à Gênes, à Arkangel ; mais dès qu’il se retrouvait ainsi dans le rude souffle bleu du soir de Brière, qu’il venait à renifler, des petites chaumières fumant sur le chemin, cette maîtresse prise de l’odeur retrouvée des mottes, il se sentait pousser les ailes du canard sauvage quand il revoit de loin briller l’eau de son étang. Et la carte du globe décidément pour lui se divisait alors en deux parts : les continents d’un côté, et la Brière de l’autre. De même qu’il y avait deux espèces humaines : les hommes d’ailleurs, et ses compatriotes de la tourbe, les fils farouches de ce sol noir, nés comme lui dans le chaland sur une brassée de paille. 

 « Si tu n’as pas le pied briéron, inutile de t’aventurer !… car qui rencontres-tu, ici, qui n’ait pas été bercé dans le jonc de la tourbière ? Quelques marchands forains, des huissiers et autres recors de justice ? Les autres, eux, ne savaient même pas deviner ce qui fourmillait là-bas, derrière. Le voyageur du chemin ferré n’aperçoit que de la prairie dans du brouillard. Et c’est très bien de même. Le Briéron se voit ainsi à mille lieues du reste du monde ; car tu n’aimes point, je suppose, qu’un quiconque se lève sur ton horizon. L’horizon ? Autant dire la route du tort et du dommage ! Chacun chez soi. Et ils étaient chez eux !… et ils savaient se défendre. On ne les prenait point au picotin. Ils avaient la défiance dans le pli de l’oreille, et toujours à la muraille, accroché par le bon bout, le vieux mousquet de l’ancêtre. Pendant des siècles, tu as glissé comme l’anguille dans la main de fer des barons de Ranrouët ; tu as envoyé promener les vicomtes de Donges qui, sang de gibier, voulaient te faire payer le feu ! Tout récemment, quand les Ponts et Chaussées ont entrepris de canaliser le Brivet, et jeté sur la Brière des équipes d’ouvriers, tu n’as rien dit, tu as laissé pousser les travaux, puis tu t’es rué à l’assaut, tu as crevé les maçonnes, incendié les ponts, détruit les ouvrages. » 

 Il se rappelait bien cette chose, il y avait pris part… 

 Il allait, pressait le pas, son bâton à chaque enjambée frappant le sol. Il passait le lieu dit « la Clairvaux », un endroit où tombèrent pendant la Révolution, sous les coups de feu des femmes cachées dans les roseaux, un peloton de dragons coupables de traverser le pays pour se rendre en haute Bretagne ; et sans doute gisaient-ils encore dans les profondeurs, comme ces cavaliers en armures qui furent retrouvés après des siècles dans les tourbières du Lancashire. 

 Depuis bientôt quarante ans qu’il était garde de la Brière, il connaissait les plus vieux secrets ensevelis dans son sein. 

 Oui, ils étaient chez eux, ici, un pays quasiment retiré en sa physionomie, fait peut-être bien du mélange de tous les matériaux de la création. Mais c’était la pâture de leur vie ; une âme subtile y nourrissait la moelle de leurs os. Pas un brin d’herbe, pas une flaque, qui ne fût leur commune chevance. Tout était à eux, toutes ces vasières, tous ces roseaux. Et cela, depuis cet an de grâce où la bonne Duchesse avait eu un regard pour leurs guenilles, et où elle leur avait signé ce papier à la grande forme dont la teneur durait toujours. C’était un rude souvenir. Quand il y songeait, la reconnaissance était en lui, comme le sel est dans la mer. Un rude souvenir… que, chaque fois qu’il rentrait de ses voyages, il retrouvait ainsi partout au-dessus de sa tête, aussi vaste que son ciel de Brière – lequel commençait céans à s’étoiler… 

 Il marchait toujours, – il y a loin jusqu’à Fédrun, – en même temps que dans le grand sombre ses yeux allaient chercher tout le détail des alentours. 

 Un instant, sur la route, sa pensée fut mise en fuite par un fracas de véhicules. C’étaient les cent carrioles qui, tous les soirs, à la file, fouets claquants, forgeant l’étincelle, ramènent les Briérons qui travaillent à Trignac, et, leur journée finie, font encore toutes ces lieues pour rentrer dans leurs îles. 

 Elles roulèrent dans l’ombre, à plein faix de leurs grappes d’hommes secoués dont volaient les cabans ; et le voyageur, pour laisser passer cette trombe, dut se garer dans le fossé. Il grognait, ayant, ainsi que les vieux de son temps, de la rancune à ces nouveaux hommes qui s’étaient laissé corrompre par le salaire des forges. 

 Ce n’étaient plus maintenant des prairies, mais des bas-fonds d’herbe à chevaux non fauchable, criblés de trous de marécages. Jusqu’au bord de la route s’en venaient les œillets d’eau, où de temps en temps un chaland, sur ces nappes engourdies, allongeait sa forme noire, comme abandonné là. 

 À mesure qu’il s’enfonçait plus au creux du marais, s’épaississaient les brouillards ; et il se hâtait, son pas sonnant ferré dans le silence, tant qu’il fit même se lever deux hérons, qui s’éloignèrent sur les eaux, l’un derrière l’autre, en ramant lentement de leurs grandes ailes gonflées, toutes bleues dans la nuit venue. 

 La lune éclairait, haute au ciel, lorsqu’il arriva vers les îles. 

 Toutes dormaient, enveloppées du feuillage brillant de leurs grands ormes, leurs logis de paille visibles comme en plein jour au bord des chalandières, sans un souffle, sans un bruit, dans le calme de cette belle nuit d’été. 

 Il prit par un raccourci dans les sauldres un petit sentier de landèche. Sous ses pas, le sol sonnait la tourbe. L’eau inondait un peu partout ; mais il retrouvait, de-ci, de-là, les grosses pierres jetées en travers de la vase. Sous les arbres, il se glissa, le long de la douve de l’île de Pendille, où, sur l’herbe de la berge, tranchaient les taches claires des canards couchés dans le rayon de lune. Il passa des osiers, enjamba de grosses racines, traversa des creux de pâtis, pataugea dans des vasières, et arriva enfin en vue des arbres de son île de Fédrun. 

 Solitaire dans ses vapeurs de nuit, noyée de silence, dressée comme une banquise de brume ; autour d’elle, sur les piardes, dansaient les diamants de l’astre. De tous côtés montait une buée lumineuse ; et par-delà les grands roseaux, dans les fonds tranquilles des étangs, au loin, se perdait le cri de la grive des rivières. 

 Toutes les chaumières étaient portes closes. Il suivait sous les ormes le petit chemin circulaire, sans prendre garde aux furieux abois des chiens que son pas excitait et qui se répondaient entre eux. Lorsqu’au dernier tournant, où lui apparut le côté de son logis, plus blanc que les autres, et tout brillant sous la lune, rapport à la couche de chaux qu’il y avait récemment passée, il demeura là comme un pied d’arbre, les yeux braqués sur son blanchiment : une silhouette d’homme se faufilait, venait de se faufiler tout contre ; et, cette silhouette il avait cru la reconnaître. Vertu Dieu ! Un juron s’échappa de lui à réveiller le voisinage ; et bouillant de colère, sacrant, rampant de l’échine, le bâton levé, il se dépêcha d’accourir. 

 Mais la ruelle était vide. Silence partout. 

 Plus personne. 

 Planté devant son huis, il l’examinait, l’inspectait, en haut, en large, découvrait qu’en effet la clenchette n’était pas mise. 

 — Si c’était lui !… se disait-il, si c’était lui… sortant d’ici… les gueuses ! 

 D’un coup d’épaule, il envoya battre la porte, et dressé sur le seuil, une seconde, parcourut la salle silencieuse du rai étincelant de son regard. 

 Assises de chaque côté de la rousine, les deux femmes avaient tressauté à ce grand bruit. Effarée, l’Aoustine se leva en avançant son regard myope ; mais lui restait dans l’ombre, avait poussé le verrou, ne bougeait plus et se taisait. 

 — Est-ce toi, Aoustin ? 

 Il ne répondait pas. Immobile, il interrogeait, scrutait dans cette nuiteuse clarté ce que l’instant qui venait de finir avait pu y laisser d’écrit. 

 — Je viens de voir un homme se glisser le long de la maison… en se baissant, comme quelqu’un qui se cache ? 

 Et sa voix vibrait, d’une façon que les Aoustine connaissaient bien. 

 — Un homme qui se glissait en se baissant ?… répéta tout doucement la vieille femme, mais… est-ce que ce ne serait point le voisin Richard qui rentrait dans sa ruelle ? Je n’en vois point d’autre que lui à s’en aller courbé comme tu dis là ? 

 Il ne s’attendait pas à cette explication, et il recommença de se taire. Cette voix de fausse innocence l’avait toujours exaspéré, il y voyait le mensonge toutes les fois qu’elle se faisait entendre. Il se retint d’éclater, mais l’embout de son bâton battait le sol comme l’os du chien quand il se gratte. Il ne perdait pas un mouvement de la fille qui s’occupait dans la cheminée, puis, faisant le grand tour, allait déposer sur la table la soupe qu’on lui avait gardée chaude. 

 C’était une grande fille brune, mince et souple dans ses vêtements noirs. 

 Du couvert, elle rapprocha la chandelle, avec le gros pain farineux, et, quand elle eut fait cela, donnant ensuite comme un coup de tête de résolution, pour la première fois, elle leva un regard sur son père. 

 Ses grandes prunelles avaient, dans son visage mat, la couleur d’or des yeux de certains oiseaux de nuit, et elles laissaient voir du fond de leur fixité une sourde expression de crainte et de ressentiment. 

 — Qu’est-ce que tu as là ? lui demanda le bonhomme en désignant bourrument du bout de son bâton la main qui venait de passer dans la clarté du flambeau. 

 — Une petite bague… vous voyez bien, répondit-elle d’une voix qui chantait et qui tremblait aussi. 

 — Une petite bague !… tu ne l’avais pas quand je suis parti ? 

 — Je ne l’avais pas !… Il y a plus d’un an que je l’ai achetée à un marchand de la mission. 

 — À un marchand de la mission ! répéta le vieux avec ironie ; et, lui mettant sur la poitrine la pointe de son bâton : alors, pourquoi cette poitrine-là bat-elle si fort ? Est-ce par hasard ma question qui te mettrait le respir en tempête ? 

 « Allons !… je te remercie, ma fille, lança-t-il ; en se défaisant enfin de son bâton et de son sac, car l’aide de ce gars-là m’a été bien avantageuse… et il parle d’amour comme un rossignol ! » 

 Ces mots cinglèrent la jeune fille ; elle rougit fortement ; et, dans son regard, transparut un phosphore de dépit et d’irritation. 

 — Je ne sais pas de quoi vous me soupçonnez encore, dit-elle. 

 — Lorsque j’étais à ma barre, répondit-il, en la venant dévisager de tout près, et que le vannier me débitait son devis, il n’était que deux choses que j’entendais : premièrement, le vent de la Loire ; secundo, la voix de ma fille. 

 Et il s’arrêta pour juger de l’effet de ses paroles. 

 — Ah ! tu ne comprends pas ! tu ne comprends pas la parabole ? eh bien, je vais te l’expliquer : tous les discours que m’a tenus le vannier, c’est toi qui les lui as dictés. Et le jour où il est venu me trouver dans le chenal de Bréca, – tu m’entends bien – la fille ? malgré la peur qu’il a de moi, me mendier le passage sur ma chaloupe pour aller vendre ses paniers à Nantes, c’est toi qui l’as envoyé. Ne fais point ton étonnée. Mes fonctions de garde m’obligeaient de partir vendre mes mottes avant les autres ; tous étaient occupés à leurs javelles, je ne trouvais personne pour me servir de matelot, bon ! Alors, bien que j’aie l’œil sur toi, tu as trouvé le moyen de relancer ton benêt sur le chantier : « C’est l’occasion, va te proposer, il acceptera ; et quand vous serez seuls sur l’eau, il faudra bien, cette fois, qu’il t’écoute… » Eh bien oui, la fille, dit-il, en la regardant de son haut, j’ai accordé, j’ai fait l’affaire, parce que l’homme ramasse ce qu’il trouve. Le meilleur fouet du roulier est fait – de cuir de cheval. Seulement, tu as beau être une rusée, le plus joli de ta pelote est encore plus gros que mon petit doigt ; et si tu prends cet arrangement avec ton papillon de choux pour une promesse d’en passer par où tu veux… j’aimerais mieux que l’âne soit mon parrain ! 

 Sur quoi, il lui tourna les talons, et alla s’asseoir devant son écuelle, dans laquelle, d’un air inexorable, il se mit à brasser les choux verts trempés parmi son pain. 

 Maintenant la rousine éclairait en plein sa figure, révélait les os têtus du front, allumait son regard perçant de rapace, avivait les pattes-d’oie velues des pommettes, se jouait au creux de la gorge sous l’ombre violente de la mâchoire. Ce grand bât d’os et de nerfs avait été pétri par Dieu dans un morceau de terre noire d’une dureté sans égale, et lui-même avait toute la mine de le savoir, et de remâcher là, devant sa potée, quelque vieille promesse de l’Éternel. 

 La fille s’était rencognée dans l’ombre. La mère, assise contre la cheminée, attendait, le maintien modeste dans ses vêtements noirs. Avec son visage de miche propre et blanc, ses yeux baissés sur ses mains jointes, son petit serre-tête bridé sous le menton, elle ressemblait à une pieuse sœur tourière absorbée en l’oraison de son âme. 

 À part le bruit que faisait Aoustin en avalant sa soupe, la chambre plongeait dans le silence. 

 C’était une grande pièce basse, à une seule fenêtre, au sol de terre battue, semé d’aspérités, et toujours, plus ou moins, vers le soir, de tout ce que les canards y avaient déposé pendant le jour. Contre la muraille, noircie des fumées du foyer allumé en toute saison, s’appuyait le mobilier du patrimoine, la maie puissante taillée en plein bois de forêt, la vieille armoire de cerisier, en sa tenue, rehaussée de cuivres, de paysanne à l’ancienne mode, et dans le fond, en pendant des rideaux de laine gros vert du lit bâti en bois de châtaigne, la branlante boîte peinte où respirait l’âme du temps, la pleine lune du balancier. 

 De fréquentes applications de cire, et un sérieux frottage par semaine protégeaient le brillant de ces vieux bois roux de la fumée de tourbe qui ne cessait de les ternir. 

 La fille s’était éclipsée. Elle couchait en haut, dans la mansarde. 

 Quand Aoustin eut fini son repas, il alla s’asseoir dans l’âtre, où il avait coutume, dormant peu, de passer une partie de ses nuits, délaça ses lourds brodequins de voyage, rendit la liberté à ses orteils, l’Aoustine, ayant rangé la vaisselle, s’en vint taper les oreillers, dénoua les brides de son serre-tête, fit large son signe de croix, souffla la lumière. Et ce fut le grand noir. 

 Ils ne s’étaient dit ni bonsoir ni rien. Le lit craqua un instant, puis tout se tut. 

 Tout se tut, sauf leur pensée. 

 Tantôt un soupir montait de l’alcôve, tantôt un grognement partait de dessous la hotte. 

 « Quel terrible homme ! Il a déjà chassé son fils ; et voici qu’il s’acharne à être le bourreau de Théotiste, le grand brutal !… mais Dieu la protège, puisqu’il a déjà fait pour elle un miracle ! » 

 Lui, de même, devant son feu : « Tu peux bien gémir, la fille, pleurer tous les diamants de tes yeux, je ne ferai pas plus cas de tes belles larmes que de l’eau de la grande douve ! » Ce qu’il avait surpris ce soir déchaînait plus que jamais son intraitable opposition. Avec son fils, il avait prouvé de quels fagots il faisait son feu : « Mon ami, pour aller peupler des contrées étrangères, tu n’es pas le fils d’Abraham, tu es le fils d’Aoustin, de Fédrun, où tous les Aoustin ont croisé leur sang. Si j’ai fait un garçon qui méprise son sang, tu n’as plus qu’à le dire. » Et le garçon ayant méprisé son sang, ayant épousé sa Bretonne, une brezounec d’on ne savait où, insulté par là-dessus son père, il l’avait maudit, et non des lèvres seulement, mais du fond le plus véridique de ses entrailles. 

 Et la nuit s’avançait. Il ne se couchait toujours pas ; il roulait tous ces mauvais souvenirs, assis devant les dernières braises, qui s’affaissaient peu à peu, qui bientôt n’éclairèrent plus que deux grands pieds nus, dans les cendres. 

 Le lendemain, à la pique du jour, la petite porte des Aoustin qui donnait sur la ruelle s’ouvrit sans bruit, si lentement, qu’elle semblait poussée par un souffle venu de l’intérieur ; et Théotiste sortit sur le chemin. Elle était pieds nus, un jupon passé à la hâte, le visage tout animé des couleurs de l’émotion. D’un regard qui brillait, elle interrogea les alentours, puis ramenant d’une main preste son caraco sur sa gorge, ses longs cheveux lui battant les épaules, par un sentier, derrière les paillets, rapide et légère, elle prit sa course. 

 Aucun bruit ne troublait le désert des chemins. Dans le ciel vert, la lune ne s’était pas encore effacée. 

 Au bout d’un moment, la jeune fille revint tout essoufflée ; et, par la même porte, rentra dans la maison. 

 Le quartier retomba dans son silence. 

 C’était celui du Chat-Fourré, enclavé entre ceux de la Rochette et des Martins. Au-delà, à une faible distance, émergeait l’île de Pendille, et la haute flèche de Saint-Joachim ; puis, plus loin, vers le sud, l’île de Brais, avec son clocher trapu de Saint-Malo, puis Errand, puis Menac, toutes profilant sous les arbres leurs quartiers de chaumes aux murs blancs, la Clairvaux, le Millaud, la Menée-André, qu’on apercevait dans le brouillard. 

 Au centre de la pâle étendue que sillonne le fleuve dormant des curées, elles sont là toutes groupées, ces îles des poissonneux, des pêcheurs de pimpenaux et de sangsues, des braconniers de terre noire et d’eau trouble, groupées cinq comme de petites Antilles, et toutes cinq pareilles dans l’aménagement. Une chalandière les enserre en son anneau de cristal, vraie rue des mirages, avec sa rigole de ciel clair entre les deux noirs reflets de ses berges de tourbe ; une couronne de vieux arbres chevelus, qui font ombre, décor et rideau contre les tempêtes, où l’orme se marie à la sauldre, noueux, mangés de lichens, travaillés du vent de mer ; puis la ligne verte des levées et courtils ; enfin celle des vieilles chaumières, toutes bancales et bossues sous leur pelage de loup, qui s’accotent et se chevauchent des deux bords du petit chemin. 

 Fédrun, la plus noire, la plus sauvage de toutes, lentement se dégage de ses vapeurs. Dans la chalandière se reflètent plus au fond ses berges noires. Sous la feuille d’argent de ses saules, autour des cabanes de paille, sur les rives à pâquerettes, trouées de garennes de rats, les canards, par centaines, commencent à faire trois pas, secouent leurs ailes, vont boire ou déjà barbotent. Quelques fumées montent des chaumes, et un voile bleuâtre s’étend sur l’île. 

 C’est la saison de l’année où ces lourdes toisons, ces hautes masses d’épeautre, reverdies sous des gâteaux de mousse de plus de trois pouces d’épaisseur, se couvrent de longues graminées semblables sur ces lignes de faîte à des épis tremblants sur la crête d’un coteau. 

 De premières récoltes viennent d’être rentrées. Dans les cours, des javelles de roseaux sont entassées, des provisions de foin de marais arrondissent d’énormes dômes ; les mottes, à hauteur de toiture, s’échafaudent par mulons et tourelles, ou, éboulées au hasard, s’entassent, déversées là parmi les débris d’arbres déterrés de la tourbière. 

 Alors, la maison des Aoustin s’ouvrit de nouveau ; et ce fut cette fois Aoustin en personne qui parut. Lui non plus ne faisait pas de bruit ; le petit chapeau enfoncé, la mine qui n’était point plus que cela de prier l’ange du matin, il regarda un instant, puis, tout comme sa fille à l’autre minute, s’engagea par-derrière, entre les paillets. Là, il poussa à une cinquantaine de mètres jusque devant une antique mazière toute décrépite sous les herbes, bourra la porte, entra et trouva le voisin Richard dès cette heure logé dans son foyer, recevant la couleur de son feu, et, à cause qu’il était tout cassé en effet, appuyé sur sa canne, bien qu’il fût assis. 

 — Salut, bonjour, galérien, lui dit-il, je viens m’occuper de tes affaires, mais ne faudra pas t’en formaliser, c’est en bon enfant. Je voudrais que tu me dises à quelle heure hier soir tu es rentré chez toi, et par quel chemin ? 

 Le voisin Richard ne fit point de difficultés, et répondit tout aussitôt : 

 — Dame ! à te dire la vérité, je puis bien te renseigner, puisque tu me le demandes… que j’ai été voir le dernier soir à rattacher une pierre aux tresses de mon paillet…, qu’il pouvait bien être le quart après dix heures… et que je m’en suis revenu en passant contre chez toi…, c’est ben la vérité, ben sûr. 

 — C’est ben la vérité ? Ben sûr ? répéta en l’imitant Aoustin gouailleur, la vérité de qui donc ? Qu’est-ce qui te prend de la défendre, la vérité, avant qu’on y touche ? 

 — Qu’est-ce qui… qu’est-ce qui me prend ? balbutiait, l’air tout hébété, le voisin Richard. 

 — Oui, quelle belle mesure de son tu viens de gagner là ! mais je te remercie…, tu ressembles à l’autre, toi, tu sais bien répéter ce qu’on te fait dire. À parler vrai, tu fais comme tu peux, « ben sûr », car tu n’es jamais qu’un bonhomme de foin bon à mettre dans le poirier. 

 Et, tournant le dos, laissant le voisin Richard articuler des sons impuissants en agitant fort son bâton, il s’en alla, les dents serrées, et tout le poil d’un mauvais chien. 

 Il ne fut pas long à rentrer chez lui ; mais ses femmes n’étaient plus dans la maison, elles s’étaient esquivées. Il trépigna du talon, fit le pied de chou sur le seuil, les attendit un long moment. Puis, comprenant qu’elles ne se remontreraient pas de sitôt, plutôt que de perdre sa matinée, sûr de les repincer tout à son aise, il prit le parti de se rendre chez le maire, qu’il était dans son devoir d’avertir de son retour. 

 Les métiers se levaient, quelques femmes besognaient dans les courtils, et tous, soit du bout de leur clos, soit du fond de leur logis, le regardaient passer avec une attention qui n’était point accoutumée. Dans l’air, il sentait voltiger quelque chose ; on prononçait son nom, et il se demandait : « Qu’est-ce qu’ils ont donc ? » Mais sa vraie pensée ne quittait toujours point ses louves, ni le voisin Richard, et tel même était l’orage de sa colère, qu’en arrivant dans le quartier du Pouet, il avait tout l’air encore de tirer et de mordre dans le fil de l’injure. 

 Des hommes, au loin, en l’apercevant, levaient les bras et semblaient l’appeler. 

 — Mais qu’est-ce qu’ils ont donc ? se demandait-il encore. 

 Puis, ce fut le maire lui-même, sur le pas de sa porte, qui lui faisait de grands gestes. 

 Aoustin entretenait de bons rapports avec M. Moyon, lequel, en sa qualité d’ancien capitaine au long cours, représentait cette singularité dans le pays : une manière de petit bourgeois. Un homme en qui les Briérons ne manquaient pas de confiance, disant de lui qu’il savait comme pas un jouer de la politique et découvrir la vérité du fond de la rive. Il vivait là, en vieux veuf, retiré dans sa petite chaumière aussi enfumée que toutes les autres, avec sa figure toujours rose, son éternel bonnet de peau de lapin, et sa grosse canne noire de mortas sur laquelle s’appuyaient ses douleurs. 

 — Ah ! mon pauvre vieux ! fit-il entendre de son seuil, dès qu’Aoustin fut plus près, je vois à ta figure que ce n’est pas, non plus toi, le contentement qui t’a débarbouillé ce matin. Tu sais la chose ? Tu as vu quelqu’un ? 

 — Dames ? c’est selon ?… répondit Aoustin, quelque peu interdit. 

 — Il ne sait rien. Il ne sait rien ! s’exclama alors le maire, en rentrant chez lui, tout clopinant, prendre place à l’un des bancs de son foyer. 

 — Ah ! disait-il en soufflant, mon pauvre Lucifer, il va falloir souquer du flanc. 

 Lucifer était le sobriquet d’Aoustin. 

 — Assieds-toi devant moi. 

 Aoustin s’assit dans la cheminée. 

 — Il y a, mon ami, lui dit alors le maire, en lui plantant de gros yeux émus, que pas plus tard que tout de suite, il te va falloir attraper ton bateau et ta perche… et courir dans toutes les directions ! 

 Il se passait le mouchoir sur le front. 

 — C’est tombé sur nous comme la foudre. 

 Visiblement, il avait peine à parler. 

 Et Aoustin attendait, interloqué de ce préambule, interrogeant avec inquiétude la figure grave et tout à fait changée du vieillard. 

 — Comme la foudre, mon ami, comme la foudre ! On veut nous prendre la Brière. 

 Aoustin sursauta. 

 — Je n’ai point entendu ? dit-il. 

 — Moi non plus, je n’avais point entendu, répondit le maire, avec un air de profonde amertume, mais je te le redis, je te le répète : on veut nous prendre la Brière. 

 Aoustin croisa ses bras, considéra M. Moyon avec stupéfaction. L’Aoustine et Théotiste et le voisin Richard étaient bien loin de lui en ce moment. 

 — Oh ! c’est bien simple, reprit le maire, et ça n’a pas traîné. Je vais tout te raconter. La chose est arrivée deux jours après ton départ… C’est même le petit marchand de Caïffa qui vient tous les trois mois qui m’en a touché les premiers mots… Il passait ici… « Monsieur Moyon, me dit-il. – Quoi donc, mon fils ? – Vous ne savez pas ce qu’on raconte ? qu’il y a des personnages en haut lieu, soutenus par le gouvernement qui voudraient s’approprier la Brière, pour y installer leurs exploitations. Ça se dit partout du côté de Montoir et de Donges. » 

 — Mais, fit Aoustin, ce sont des gens qui n’ont point été à l’école, qui n’ont point lu leur code ! 

 — Ouais, ouais… Ils l’ont bien lu. Je me mis à rire : Ce serait un gros morceau que la Brière. Seulement, le lendemain, même rapport, et cette fois, par Prosper le raccommodeur de parapluies. Hennion, le menuisier, qui s’en revenait de Penhouet, me signifie la même chose. Puis d’autres… toujours d’autres. Ça montait comme une marée, une rumeur qui s’étendait partout. Sans parler des têtes qui commençaient à s’échauffer. Enfin, ça prenait si bonne tournure que, le dimanche suivant, à la réunion des syndics, on décida d’écrire à la préfecture. On eut la réponse, disant que les communes avaient tort de s’émouvoir, qu’il y avait bien eu quelques pourparlers avec une société, on ne disait pas laquelle, au sujet d’une cession possible de la Brière, mais que ce projet n’avait pas abouti, qu’il n’était plus question de rien changer au régime actuel des marais… Cette explication, qui mettait sous le boisseau la question de nos droits, ne nous fit pas l’effet d’une musique naturelle, et deux jours après, je fus désigné par le syndicat, avec le maire de Saint-Malo, pour prendre le train et aller causer un peu là-bas, dans les bureaux… On nous adresse à quelqu’un qui nous dit qu’en effet une puissante société avait un moment songé à se mettre en rapport avec les Eaux et Forêts pour acquérir les marais de la Brière et y créer de grandes exploitations ; mais que beaucoup d’eau avait déjà passé sous ce pont-là. Je réponds : « C’est très bien ; mais nous, quand nous vendons nos anguilles en gros ou en détail, nous avons qualité pour offrir notre marchandise… Que vient donc faire ici l’administration des Eaux et Forêts, qui n’a, sur nos marais, qu’un droit de haute surveillance et de contrôle ? 

 — Mais, monsieur le maire, qu’il me dit, est-ce que la Brière ne serait pas en France, par hasard ? 

 — Ah ! je lui réponds, non, elle n’y est pas ; du moins pas comme je vois que vous l’entendez. Les treize mille hectares de Brière sont la propriété des dix-sept communes riveraines. Elles le sont par des titres, – et vous le savez pour le sûr aussi bien que moi, – qui lui ont été accordés par le duché de Bretagne, exactement en l’an 1462. Ces titres, avec tous leurs articles, ont été confirmés par le roi Louis XVI. Cela est si vrai que vous n’avez pas le droit, vous étranger, de mettre le pied sur les platières. Et ces titres, ces lettres patentes ne sont pas seulement dans notre poche, mais cinq cents ans de jouissance les ont inscrits dans la caboche du Briéron, qui ne connaît que son droit de tourber pour lui, de couper ses roseaux, de pêcher son poisson et de vivre dans ses piardes sans y être troublé par personne ! 

 — Credié ! s’écria Aoustin, vous avez joliment bien parlé. 

 — Ah ! c’est que je n’allais point me dorer la langue ! 

 Et le vieux maire, ranimé au souvenir de cet entretien, semblait avoir devant lui, dans le fond de sa cheminée, le personnage à qui il parlait. 

 — Voilà pourquoi, dis-je, nous nous étonnons que, dans l’affaire dont il est question, on ne nous ait pas consultés ? – On vous aurait consultés. – Alors pourquoi n’a-t-il pas été donné suite à ces projets ? – Ah ! vous me demandez là des choses. L’État a ses vues (voilà qu’il nous parlait de l’État !), il n’éprouve pas le besoin de nous raconter ses affaires. Notre préfecture n’est pas le ministère de l’Intérieur. Et puis, qu’est-ce que vous voulez, monsieur le maire, vous avez des dettes. 

 — Ah ! fis-je, à part moi, cette fois, je te vois venir ! 

 — Oui, les communes n’ont jamais versé les cinq cent mille francs d’indemnités auxquels elles furent condamnées dans l’affaire de la destruction des travaux du Brivet… Ce sont de grosses charges pour elles, c’est entendu… Eh bien, qu’elles vendent leur part de Brière… Ce sera pour elles un moyen de s’acquitter. 

 — Ce sera pour elles un moyen de s’acquitter !… Comprends-tu, Aoustin, saisis-tu, mon ami, disait le maire en tapotant le genou de son garde, comment ces paroles n’étaient que l’écho de l’idée qui guide tous ces spéculateurs. Ah ! comme je voyais bien le maquignon tâter la bourrique ! Je l’écoutais. Il disait : Les titres des Briérons, c’est possible. Mais les temps sont changés. Rien d’étonnant à ce qu’il se soit trouvé, ou se trouve demain, des esprits entreprenants, armés de gros capitaux, qui songent à tirer parti d’un pays qui, en somme, présentement, est plutôt perdu pour la société. – Perdu pour la société ? Mais, est-ce que nous n’en sommes pas, nous, de la société, avec nos quinze mille âmes ! – Ah ! que je n’étais point à mon aise ! – Allons ! fis-je, je vois, à vos paroles, que l’affaire n’est pas aussi bien enterrée que vous le dites. – Pardon, pardon. – Si fait, si fait… et qu’il y aura peut-être bien un jour dans ce pays plus d’un greffier sur les dents. 

 Alors nous nous en fûmes chez l’avocat du syndicat. Selon lui, c’était très sérieux. Il nous cita des noms… Le côté ennuyeux, nous dit-il, c’est le caractère exigible et exécutoire de la créance de l’État vis-à-vis de vous. Ce furent ses paroles. L’État fait les lois qu’il lui plaît. Il pourrait avoir intérêt à saisir le prétexte de l’insolvabilité des communes… Le plus pressé serait que celles-ci puissent se libérer de leurs charges au plus tôt, de façon à assurer à la défense ses coudées franches. – C’est entendu, lui dis-je ; seulement, ce que je n’ai point dit là-bas, c’est que les originaux de nos lettres patentes ont été brûlés dans l’incendie des grandes Archives. – Mais vous en avez des copies authentiques ? – Certainement, attendu que vers 182o il en a été distribué un exemplaire par commune. – Eh bien, l’une de ces copies suffira, je la mettrai au dossier, et avec cela, je l’espère, on pourra se défendre. 

 Là-dessus, nous sommes revenus. Ah ! ils étaient tous fous ici !… ils avaient même failli tuer un individu rencontré sur les platières, un grand rouge qui y était venu on ne sait dans quel but… Je les ai un peu calmés en leur disant que, par le fait de leur écrit, on ne pouvait rien contre eux. Malheureusement, continua-t-il, en baissant la voix, tandis que Aoustin l’écoutait, l’œil mauvais, immobile, perdu dans les pierres noires du foyer. 

 — Malheureusement, il y a peut-être pis encore que ce que je viens de te dire… Nous avons fouillé nos archives, bouleversé toutes les liasses : pas plus de copies de nos patentes que dans mon bonnet… Une pièce seulement qui nous a révélé que les lettres n’ont pas été remises aux mairies comme on le croyait, mais confiées en dépôt, dans chaque commune, à un notable de l’endroit… eh bien, cette fois encore, impossible de mettre la main dessus… J’ai fait chercher ici, on a interrogé les habitants… Rien… Il n’en reste pas trace… Il n’en reste pas trace… Tout ça depuis longtemps a été compris dans les partages… s’en est allé à tous les vents des successions… a été mangé aux mites… En tout cas, ici, dans les îles, c’est perdu ! 

 Aoustin était tout béant. 

 — … Un espoir nous reste, et ce sont les autres communes. Il n’y a pas à dire : les lettres sont là, quelque part. Il en reste une, la moitié d’une, que diable !… C’est ce que tout le monde se dit aux syndics. Il est impossible qu’un document dont dépend la vie de tous ici, se soit évanoui comme la fumée du brûlot. Il n’y aurait plus qu’à s’en aller mourir de l’autre côté de la Loire… Il n’est donc que de chercher, de battre les marais, de fouiller tous les villages… Entends-tu, Aoustin ?… parce que c’est toi qui as été désigné comme le meilleur homme pour cette mission. 

 Aoustin écoutait, l’oreille droite… 

 — Tu vas filer… pousser tes perquisitions… 

 Tu commenceras par les marais de Montoir, de Trignac, tout le sud, à remonter par le Pintré, Saint-Malo, toutes les localités. Ne te fie pas aux déclarations des gens : la moitié sont ignorants comme la mouche sur le livre… ceux qui savent lire tiennent leur page à l’envers. Retourne tous leurs bahuts, cure toutes les armoires. Je t’ai écrit un papier que tu mettras sous les yeux des intéressés, s’il en est besoin. 

 Le voici : 

 « MM. les syndics de Brière, réunis en vue d’étudier les moyens de sauvegarder les droits des communes, ont élu pour mandataire de leurs décisions le garde Aoustin, de Fédrun. En foi de quoi, tout habitant, domicilié sur le territoire desdites communes, est tenu, sous peine de blâme public, de ne s’opposer en aucune façon aux recherches et enquêtes pour lesquelles se présentera ledit Aoustin, chargé de retrouver les lettres patentes, devenues nécessaires pour la défense des franchises du pays. » 

 Voilà !… 

 Sur quoi, M. Moyon s’essuya le front d’un revers de sa manche. 

 Aoustin, d’un œil sombre, prit le papier. 

 Lentement, il plia la feuille en quatre. Sous la peau de ses joues jouaient férocement les muscles de ses mâchoires. 

 Sur lui aussi, cela tombait comme la foudre. Il regardait en lui et il la revoyait toute, sa Brière : le gibier dans les roseaux, le poisson dans les profondeurs, la grosse anguille que donne le déversement des rivières. Partout le jonc pour la litière, le rau pour la toiture, la landèche dont on bourre le matelas, la moutine dont on tresse la chaise. Inépuisables dons, ramassés comme la manne des cieux, depuis le berdin, fumure du courtil, jusqu’à ces mortas que tu interroges toujours, ces anciens arbres du cataclysme, dont tu fais les solives de ta maison. 

 — Ah ! fit-il en tendant devers M. Moyon l’araignée de fer de sa grande main, et la voix lui remontait du plus creux de l’âme, si seulement on avait fait une caisse commune, au lieu de laisser l’argent s’en aller au gré de chaque conseil. 

 — Il y a beau temps que les dettes seraient payées, approuva M. Moyon. C’est bien ce que je ne cessais de dire… mais c’est toujours l’ordre qui manque. Si l’on avait mis plus d’ordre dans l’exploitation de la Brière, elle ne serait pas comme un navire qui s’en va par le fond… Croirais-tu qu’il s’en trouve ici trois ou quatre qui s’imaginent que l’expropriation leur vaudrait des montagnes d’or !… Ah ! vois-tu, sur la terre ce n’est qu’un combat. 

 Et ils se turent encore. 

 Dans le sombre de la pièce, une blonde raie de lumière, entrée par la porte, éclairait les briques du sol où des poules s’en venaient caqueter. Du dehors leur arrivait le tapage des canards dans la chalandière, le grincement des oies, qui semble toujours un cri monté des entrailles du marais, tous ces bruits auxquels se rattachait le plus profond de leur être à tous deux. 

 — Voilà… et il n’y a plus de temps à perdre. 

 Aoustin se secoua comme s’il sortait d’un mauvais rêve, et, se levant, d’une voix assurée et forte : 

 — Je les retrouverai. 

 — Allons, tu es de la bonne espèce, toi, lui dit M. Moyon, tu ne perds pas la tête comme les autres. 

 — Quand l’âme est dans la tempête, il n’est que de lui passer son suroît, répondit-il, tandis que le maire, clopinant, l’accompagnait vers la porte, la main sur son épaule. 

 Dehors, par les chemins, sur les levées, se faisait entendre un vacarme de voix aiguës. Dès la première annonce de la conférence d’Aoustin avec le maire, la rumeur avait couru que ce dernier était en train d’entretenir le garde d’une dépêche qui décidait du sort de la Brière. Le feu de cette nouvelle s’était communiqué à toute la paille du village, et tous voyaient déjà sur leur marais rouler les fumées des usines. On se les montrait presque à l’horizon. Les femmes, par groupes sur la prée, par tas sur les levées, défilaient le chapelet de leur langue, à perte d’haleine argumentaient du droit et de l’avoir ; tandis que des Briérons, debout sur leur bateau, attendaient dans l’anxiété, la tête passée entre les arbres. 

 Abordé, assailli de questions, Aoustin passait, haussant les épaules : 

 — Laisse la carpe remonter le courant, leur disait-il. 

 Ou bien il criait aux femmes : 

 — Tas de bavardes ! Allez-vous-en donc à vos ménages ! 

 Quant à l’Aoustine et à Théotiste, elles attendaient son retour en tremblant. Le voisin Richard leur avait tout rapporté de la visite de leur époux et père ; et, réfugiées dans la pièce du fond, elles se préparaient à subir la scène qui ne pouvait manquer d’éclater. À chaque instant, elles avançaient leur tête pour voir s’il arrivait. 

 Or, quand il arriva, il ne les regarda pas même. Il se coupa un morceau de pain, avec une couenne de lard ; et quand il eut fini de manger, en tournant le dos, de sorte qu’on voyait ses oreilles bouger, il s’en fut. 

 Les riverains du Chat-Fourré le suivirent des yeux curieusement, tandis qu’il se rendait au bord de l’eau, qu’il débrouillait la chaîne de son chaland, puis s’embarquait à la perche. Il ne remonta pas vers le large, il descendait au sud, il s’en allait s’en s’occuper de personne, il portait à son bras sa plaque de cuivre. 

 L’île s’enveloppe de la gaze bleue de ses fumées. Les enfants aux tignasses d’or se roulent joyeusement contre la mousse des vieux murs. Le marais se berce dans la moisson dorée de ses roseaux. Ce jour-là ne montre rien d’étrange dans ses signes : c’est la même buée s’exhalant au loin de la ligne noire des mottes, une bande d’oies agitant ses ailes, le faucon décrivant ses tours. 

 Mais en dépit de cet ordinaire de la vie, Fédrun paraît plus sombre et plus farouche ; Pendille gronde derrière ses portes closes ; Mazin, la verte, la silencieuse, la gaélique, n’a jamais rêvé si profondément. 

 Les femmes qui passent, traînant du taillis, allant remplir leurs cruches, portent sur le large un regard de soupçon, toutes prêtes à se saisir de la corne qui sert à beugler l’alarme aux hommes partis dans les roseaux. 

 À son habitude, le Briéron gratte son berdin, qui est la miette du roseau pourri, coupe la grinche, coule ses nasses à anguilles, s’en va, bardé de ses rapiécetures, le regard sous son buisson, le museau nourri de mottes ; car s’il est des hommes de granit, il est, lui, façonné de tourbe, jusque dans le pleur de ses yeux, – mais, sur son chaland, il n’avance qu’avec méfiance, comme dans la peur d’accrocher d’aventure le grand piège qu’on lui dit tendu tout par là. 

 On n’ignorait plus la vérité de la conversation du maire avec Aoustin. Chacun savait que ce dernier était aujourd’hui parti pour sa mission ; et l’espoir de voir intervenir ce document si important des lettres avait un peu calmé les esprits. 

 La réputation d’Aoustin n’embaumait guère. Il était redouté ; il n’avait point d’amis ; on lui souhaitait dans son jardin plus de chardon que de boursette. Mais une espèce de confiance s’attachait à ses entreprises. Dans une affaire comme la présente, il était l’homme nécessaire, celui qui n’est pas bonne bête, qui s’y connaît à doubler son fil, qui ne laisse pas les lentilles se former dans son chaland. Ce grand despote à l’œil de percette ne parlait que pour prédire ; mais ses prévisions se réalisaient toujours, c’était un fouilleur, un estudeur ; avec une volonté qui ramassait tout devant elle, comme les piraudiers quand ils raflent les troupeaux. 

 Il y avait pourtant, dans une maison du Chat-Fourré, deux femmes que ne préoccupait guère la grande question du jour, et qui étaient là, les bras coupés, ne sachant plus à quel travail se reprendre. 

 — Ah ! chuchotait l’Aoustine, en remettant d’aplomb son petit serre-tête, j’en tremble encore, ma fille ! 

 — Moi… disait Théotiste, toute droite, ses grands yeux fixés au loin… Il sait tout, il devine tout… il me fait peur. 

 Cette peur n’était pas nouvelle ; elle l’avait toujours éprouvée. Toute petite, elle s’agitait dans son berceau, quand elle reconnaissait au bout du chemin les pas de son père. Plus d’une fois elle avait pris frayeur de ses vêtements pendus derrière la porte ; et quand il se montrait, elle se cachait de lui. 

 Aujourd’hui, elle avait de tout autres raisons pour fuir les singulières lucidités de ce regard ; ce qui ne l’empêchait de s’exposer avec force imprudence à cette divination redoutée, tant passionnée fille elle était et la moins disposée à faire au danger persistant de cet œil fixé sur son âme le sacrifice qu’on exigeait d’elle, celui de l’exaltation qui l’ensorcelait. Cela, le premier cas semblable depuis des siècles, connu de tous maintenant, faisait scandale. Elle-même, tout d’abord, avait cru que son aventure relevait de folie. Comme à toutes les autres, en prenant son âge de jeune fille, l’orgueil ne lui avait point manqué de tout ce qui faisait d’elle une Théotiste Aoustin, née au Chat-Fourré de Fédrun, et non en tel ou tel lieu de la terre. Tout ce qui n’était pas Briéron vieux sang, natif des îles, tout ce qui ressemblait au paysan des rivages, tout ce qui ne vivait pas sur le chaland comme le grèbe sur son nid de dérive, se trouvait à l’avance évincé de toute possibilité d’union. Le type le plus accompli de ces garçons dont une fille de Fédrun n’aurait pu vouloir sans se coiffer de ridicule, florissait à Mayun, un village situé sur les confins nord du marais. C’étaient ceux-là les pires, ils l’étaient légendairement. De pauvres « ôte-toi de là » ! Jamais, disait-on, ils n’avaient été capables de se dénombrer entre eux ; si bien que le saulnier dut s’en venir, un jour qu’ils s’y essayaient, les faire passer un à un à grands coups de fouet, d’un côté à l’autre de la route. Il leur manquait tout un côté de cette chose qui s’appelle l’esprit. Il y a des vaches comme cela qui n’ont qu’une corne… On les méprisait. Et ce n’était pas seulement dans les têtes que cette répugnance trouvait sa formule impitoyable ; elle s’exprimait des choses mêmes, de la mine des maisons, de la couleur de la terre, de la forme des arbres. L’incompatibilité était entière, absolue, à tous les degrés, dans tous les règnes ! Et c’était un jeune homme de ce village que Théotiste aimait ! 

 Un incroyable destin avait abouté ces deux fils, le blanc avec le noir, et voilà qu’il ne restait plus trace entre eux du nœud qui les avait joints. 

 C’est à la chapelle des Marais, le dimanche de la Saint-Corneille, patron et guérisseur du bétail. Il y a un an de cela. Elle et sa mère sont allées à la fête, y conduire la jeune vache, atteinte d’une grosse tumeur à la suite de son séjour de printemps sur les buttes. Tous les environs sont là pour la belle cérémonie, pour la procession, aux grandes vêpres, de la statue, sur un char attelé de douze bœufs aux cornes d’or et drapés de velours cramoisi. 

 La mère suit l’office. Elle, elle est restée sur la place à garder la bête. On se croirait un jour de foire, n’étaient le fenouil et le buis qui jonchent le sol. Le fenouil a une bonne odeur dans le gai jour radieux. Mais sa vache se tourmente. Et voici qu’à l’ouverture des portails, devant les cierges brillants, au milieu des voix des chantres, elle rompt son rang et bondit. Théotiste veut la retenir. Malheur ! la longe est attachée à son poignet… Elle est entraînée… Elle est emportée… Elle ne voit que de la poussière… elle bute contre un talus… un chien arrive en aboyant… ils entrent dans un pré de cerisiers… elle va être serrée contre un arbre… elle voit la mort… lorsqu’un homme de haute taille se jette aux cornes, lutte contre la vache, lui tord l’échine, et, d’un grand coup de genou, la couche sur l’herbe. 

 Haletante, brisée, à cet homme elle dit grand merci. 

 Il la soutient, il la regarde d’un air un peu timide, du fond de ses grands yeux bruns. 

 Les gens sont accourus, les entourent. 

 — Ces services-là, ça ne s’oublie pas, lui dit-elle encore. 

 Ni l’un ni l’autre n’avait oublié. Ils s’étaient revus. Le garçon avait trouvé moyen de se glisser jusqu’à Fédrun. Puis il y avait pris goût ; elle lui soufflait l’audace. Il serait venu sur l’oiseau. Les yeux tranquilles et doux de ce grand gars de Mayun lui avaient appris qu’il n’y avait pas que ceux des îles, qu’il existait là-bas d’autres gens, d’autres âmes ; et, s’étant mise à détester la rudesse des hommes de son sang, elle ne savait plus que maudire l’injustice commise par leur orgueil. Et c’était maintenant un amour extraordinaire, la remplissant d’une tendresse que n’avait jamais soupçonnée son cœur. En ce seul amour tenaient tous ceux-là qu’avaient méprisés les générations. Il l’avait demandée en mariage. Le père, en son cœur intraitable, avait jeté feu et flamme : « Quelle espèce de poulet d’Inde es-tu donc pour courir après les sarcelles ! » Tout Fédrun s’était tenu les côtes, et le parler courant s’était enrichi d’une locution : « Laisse l’âne de Mayun braire à la fille. » 

 Théotiste ne répondait à ces quolibets que par des airs de fierté. Mais, la nuit, elle pleurait de rage et mordait dans ses cheveux. 

 Sa mère ne se montrait point contredisante. Non que cette alliance ne lui parût pas sujet à répréhension, mais elle se tenait toujours à distance de faire opposition aux volontés de sa fille. À sa personne, elle portait une manière de respect ; elle se sentait devant elle petite créature. Théotiste était née le jour de la Fête-Dieu, coïncidence qui lui avait inspiré la foi en une prédilection céleste. Et sa croyance se fortifiait encore d’un autre événement : Théotiste avait à peine quatre ans, qu’elle avait disparu un soir de la maison sans qu’il fût possible de la retrouver ni sur les levées ni dans le village. Nathalie, éperdue, après deux jours de recherches, s’était rendue au calvaire de Pont-château, et là avait demandé au prêtre qui se disposait à célébrer la messe d’offrir le saint sacrifice en vue de lui obtenir la grâce de retrouver son enfant. Et, au même instant, ainsi qu’on le sut plus tard, un homme qui traversait le marais de Camérun entendit un cri partir du milieu des roseaux. Il sauta au fond de la douve et reçut dans ses bras une petite fille ; c’était Théotiste. Elle ne paraissait nullement effrayée ; ses vêtements étaient parfaitement secs. Quand on lui demanda : « Qui t’a donc entraînée si loin ? » Elle répondit : « Un petit garçon. – Et comment as-tu mangé ? – Le petit garçon me donnait de la bonne miche blanche. » 

 « Jésus l’a nourrie, Jésus la mariera. », déclarait à ce souvenir l’Aoustine. 

 Mais elles avaient l’une et l’autre, dans le père et dans l’époux, un maître qui n’entendait point ce beau Magnificat… 

 — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait la vieille, pourquoi a-t-il fallu que ce gars-là vienne ici hier soir ! 

 — Il vous l’a dit, ma mère… Il avait vu mon frère à Nantes, il est venu vous donner de ses nouvelles, et de sa femme aussi qui est si malade. 

 — Bien sûr, je comprends cela, ma fille. Ah ! bonne femme, bonne femme, à quelle herbe as-tu lié ton doigt ! Que ne m’avez-vous permis, mon Dieu, de prendre le voile de religion, quand j’avais tant à cœur d’être votre servante ! Mais là n’est point ta destinée, me disiez-vous, tu feras ton salut dans les épines du mariage. Et se tournant vers sa fille : 

 — Défie-toi, crains-le. Il m’a souvent parlé la main haute… il a commis le grand péché de maudire son fils. Ce n’est pas un cœur rouge qu’il a dans le sein, mais un noir cœur de mortas de Brière… Défie-toi. 

 Et elle s’en alla trottinant, faisant ballocher ses courtes cottes, la figure toute plissée des sentiments qui s’agitaient dans sa vieille âme. 

 Fille d’un Buffetrille Barbenavant, et d’une Tristine Mahé, morte en se disputant avec une voisine, elle n’était point guère une richaude. Un petit pré de marais, la chaumière de ses parents, qu’elle louait à un charpentier de chalands, constituaient tout son bien, auquel elle tenait comme à la prunelle de l’œil. Il y avait trente-cinq ans qu’elle était unie à Aoustin, trente-cinq ans qu’elle lui en voulait pour tous les péchés que le mariage lui avait fait commettre. Peut-être aussi n’avait-il pas su contenter le besoin d’effusion qu’elle avait, n’ouvrant jamais la bouche quand il revenait de ses tournées, au lieu de raconter ce qu’il avait vu, ce qu’on lui avait dit… 

 Cette fois, pourtant, ce qu’elle craignait, c’était justement qu’il n’en dit plus long que d’habitude ! Son silence du matin ne l’abusait guère. Sans compter que la plus mauvaise colère est encore celle du soir. 

 De toute la journée, pour ainsi dire, elle ne mangea point, que d’une dent, un reste d’anguillade froide, ni ne travailla non plus de grande haleine, mais vira, tourna, sans trop savoir, prenant le moulin à café pour sa boîte à laine, priant, implorant un rayon de paradis, soupirant à la mort comme le bûcheron. 

 Théotiste ne prit même pas la peine de se coiffer. Le soir, elle se retira dans la petite pièce qui donnait sur les vergers, débarras rempli d’engins de pêche, d’outils de tourbage, de vieux vêtements aux murs, avec l’armoire où l’Aoustine serrait sous clé ce qui n’était pas du service de chaque jour, comme ses coiffes, et le linge auquel il n’est jamais touché. 

 C’était là sa place, près de la fenêtre, tous les soirs depuis un an. 

 Au-delà du courtil, la vue, entre les ormes, découvrait une partie du marais, ainsi qu’un tronçon de la grande curée qui descend des tourbières du Nord. 

 L’heure du couchant arriva. Les îlots des roseaux formèrent des échelons de feu à la surface des eaux mortes, la noire silhouette des arbres de l’île de Camert barra l’horizon sur le ciel enflammé. 

 Elle ne travaillait pas ; son regard errait. 

 Huit heures sonnèrent, puis neuf heures, puis la nuit. Les peupliers frémissaient, tour à tour découvrant et cachant la blanche lune dans le mouvement de leurs branchages ; et elle fixait là-bas, sous son rayon d’argent, les scintillements de la curée, où le chaland de son rêve, les soirs qu’elle le voyait venir, apparaissait au loin tout petit, comme un canard sauvage. 

 — Ma mère ?… ma mère, est-ce que vous l’entendez ? Est-ce qu’il vient ? 

 L’Aoustine lui fit signe de se taire. À pas de loup, elle s’était avancée vers la porte de la rue. Elle écoutait, la tête penchée, ne bougeait plus, l’oreille à la serrure. 

 Mais rien ne venait. Rien ne vint : ce soir-là Austin ne rentra pas chez lui. 

 Il y avait dans le quartier du chef de l’île, à l’autre bout de Fédrun, en bordure du marais, dans un endroit désert, à deux cents mètres de toute habitation, au milieu d’un terrain méprisable, hérissé de têtes de tourbes, mangé d’épines et de touffes d’ajoncs, une mazière tout à fait vieux siècle, de petite façon, sans grenier, sans lucarne, et toute perdue, depuis des années, sous un grand flot d’herbes. Ni chaux ni plâtre ne rejointoyaient plus les moellons. Pluies et vents avaient rongé le chaume qui, de partout, pliait en creux de selle sous le poids de ses pelées de mousse ; et personne n’habitait plus dans cette pauvre chaumière. 

 Aoustin venait parfois le dimanche jeter un coup d’œil au monceau de vieilleries qui s’y entassaient : des salets ébréchés, des nasses crevées, des foènes brèche-dent. Ou quand une pointe lui faisait manque à la charnière de son boettereau, il y trouvait sur le haut de ce qui restait de l’armoire les vieux outils de son père, avec le souvenir toujours présent de la grande terrible femme qui lui avait distribué là plus de taloches que de beurrées. 

 — Ah ! ma mère, disait-il, en considérant l’amas de vieilles cendres froides qui gisaient dans le foyer depuis plus de trente ans, quelle belle fessée j’ai tâtée de vous, le jour où un voisin m’avait surpris, plongé sous ses canards, à les tirer par les pattes ! 

 C’était là qu’il était venu passer sa nuit, une de ces nuits de franc repos qui rendent l’homme bon calculateur. 

 Il rentrait de Bout-de-Bert et du clos au Loup, où il avait cherché les lettres sans les trouver ; et, plutôt que de s’en venir chez lui échafauder par-dessus cette contrariété la dispute pour laquelle il ne se sentait que trop dispos, il s’était dit : « Allons donc dormir dans la maison de ma nativité. » 

 Ça l’avait pris comme ça. C’était la première fois qu’il passait au large de son toit conjugal, et cette équipée lui rouvrait une fois de plus des horizons magnifiques sur la vie qu’il aurait pu mener, s’il n’avait pas, dans le temps, accompli la sottise. 

 Il s’était levé dès l’aube ; puis dehors, contre son mur, était venu s’asseoir dans ce petit brouillard qui fortifie la pensée du matin. 

 Il avait devant lui le grand cercle entier, jusqu’au bleu sombre des limites où se groupaient tous ces villages condamnés à être mis à la fouille, et d’un clocher à l’autre, il se portait, du plus profond de son regard. 

 Cette affaire-là, de la Brière, lui avait d’abord envoyé comme un coup de corne de bœuf. Mais il se remettait, il reprenait son aplomb. Ce péril lui inspirait maintenant plus de haine que de tremblement. Il se sentait même une force de plus de mille ans. Nul besoin d’appeler quiconque à l’aide, pour retrouver les lettres en temps et lieu… Il lui suffisait de s’appeler Aoustin. 

 — Banquier, mon garçon, tu peux toujours venir voir… venir voir comment s’y prend le vieux Briéron pour s’accouvir sur son tas de mottes, ricanait-il, en regardant sur le marais se lever la crête incandescente du soleil. 

 Le matin sur la Brière est un spectacle auquel le Briéron lui-même ne reste pas insensible, il n’ignore pas que la fête du jour est ici chez lui quelque chose de fameux ; et il s’émerveille à sa manière de ce grand tison de feu qui pétille dans les eaux, et produit tout partout comme des espèces de grandes fleurs. Les curées étincellent, les piardes resplendissent, tandis qu’en deçà du lait de brume des confins, flotte une légère buée rose sur l’infini des roseaux et des plantes aquatiques. 

 Et cela se passe ainsi depuis l’ancienne époque que tout ce pays ne formait qu’une grande forêt noire, et que la dame de Blanche-Couronne, dont le mari guerroyait en Terre Sainte, s’était aventurée un soir hors de son château. Poursuivie dans les bois par des pirates, comme elle cherchait son salut dans la fuite, elle lança au visage de ces bandits l’anneau de ses noces, et de si grand amour appela son seigneur, qu’autour d’elle aussitôt la forêt s’abîma dans un profond marais. Perdue en ce grand lac, elle y demeura toute la nuit sur une pauvre levée de terre ; jusqu’à ce que vînt l’aurore, où les eaux de la Brière se teignirent à jamais du feu des bijoux qu’elle portait sur elle. 

 Certes, c’était un autre soleil que l’astre de papier qui décorait la cheminée de la mère Aoustin. Et tout en fumant sa pipe, il le regardait allonger ses grands rayons, dorer les lointaines plâtières, où les mulons parmi les roseaux se dessinaient en noir dans les vapeurs matinales. Quand tout à coup, par extraordinaire, car c’était dimanche, apparut toute une flottille de chalands chargés de mottes, qui revenaient du large. 

 Ils faisaient joliment tôt, ceux-là. Des mottes qui n’étaient même point sèches… Les enlever ainsi ! 

 Mais il comprit bien vite la raison qui les faisait agir. Alors, il se mit à tirer sur sa pipe, à grogner et hausser les épaules. « Vois-moi un peu ces affolés ! De malins hommes, oui-da ! qui en rentrant leur provision pensent mettre leur Brière en sûreté. » 

 Ce manque de confiance, cette panique l’irritaient. S’ils n’avaient été si loin, il leur aurait crié des injures. 

 Sur la place de l’église, au moment de la grand-messe, une foule comme il ne s’en était jamais vu. Tous les contingents des villages, toutes les populations des rives de Brière descendues recueillir les nouvelles de la bouche des tourbeurs. Des gens de tous lieux ; une houle noire de petits chapeaux qui se pressait, refluait jusque dans le cimetière. Les paysans venus vendre leurs pieds de châtaigniers ne savaient où garer leur article, les petites merceries ambulantes avaient dû plier bagage. On criait, on ne s’entendait plus, toute l’île retentissait des débats de cette grande foire aux visions. Car les nouvelles ne chômaient pas : ici c’était l’entreprise qui se proposait de traiter la tourbe pour en faire des gazons artificiels ; là, des arpenteurs, qu’on avait surpris et chassés, venus au petit matin, dans un omnibus. Et l’omnibus était décrit, telle la bête de Saint Jean : « Sept têtes, dix cornes, sur chaque tête un nom de blasphème. » Les uns clamaient : « C’est le gouvernement ! » « Je te dis que c’est une société ! » On parlait de mettre à mal tous les étrangers rencontrés sur les platières, de couler tout chaland que quiconque s’aviserait de prêter aux chasseurs des environs. Des foyers de dispute s’allumaient. « C’est une donation ! – On se révoltera ! – Que deviendront nos enfants ? » Tandis que par là s’élevait la voix d’Aoustin : « Allez, allez, on les retrouvera, vos lettres ! » 

 Il y eut même un divertissement : l’apparition, au milieu de ce tumulte, d’une vieille femme qui déboucha d’une des ruelles, juchées à cru sur un grand cheval ramassé dans le marais, la jupe emmargouillée de vase, le livre de messe sous le bras, sourde aux huées qui lui faisaient cortège, aux cris qui, de toutes parts, l’appelaient par son nom : « Florence, Florence ! » Car elle était connue, la solitaire du dolmen de Kervily. La vieille insensée n’en était pas à sa première incartade. On l’attrapait par les pieds. On tirait sur la corde pour faire trotter le cheval, un grand gonflé d’eau qui soulevait comme il pouvait son quartier de jambe déformé par les roulages, pendant qu’elle se débattait : « Je suis la Jeanne d’Arc de la Brière, je veux entrer dans l’église ! » et jusqu’à ce qu’à la vue d’Aoustin, elle se laissât de frayeur saisir là-haut et déposer sur la dernière marche du parvis. 

 — Ah ! tu m’as débâtée, Lucifer, cria-t-elle sur lui. Mais tu n’auras pas ce que tu cherches… tu ne les auras pas. C’est ma prédiction… toi qui me mets là à miauler devant toi comme un chat perdu !… 

 Et ce fut tout de même un dimanche comme les autres, avec les carillons que l’on entend par ces beaux temps jusque de Crossac et de Sainte-Reine. Eut lieu aussi sur la levée de la Rochette un grand combat entre le jars de Montauciel et celui de Quatre-Cents-Grenouilles, gorgés par leurs maîtres d’avoine et d’eau-de-vie. 

 Il était trois heures. Les vêpres se mettaient à sonner ; Aoustin n’était pas encore rentré. Le congé commençait à compter. Mais il n’éprouvait pas le moindre trouble dans le nid de ses remords, comme il appelait sa conscience ; il se représentait même avec assez de plaisir la figure que devait faire la mère Aoustin. Mais, comme l’habitude est maîtresse des hommes, ayant fini de rafistoler le fond de son chaland en vue de ses grandes expéditions, il se faisait malgré tout un quasi-agrément de rentrer mettre ses pieds à leur place. Seulement, voilà qu’à mesure qu’il se rapprochait, se reformaient les temps noirs de sa colère, que toutes ces vilaines choses de son domestique reprenaient figure, y compris le dos du voisin Richard ; et que, revoyant en pensée ses louves, surtout Nathalie avec son petit serre-tête, son caraco noir, son jupon noir et le coupant de sa dent trop longue, et blonde comme ventre d’araignée au soleil, il serrait les mâchoires et ne se sentait point bon… Mauvaise femme, malgré ses dehors tout à la douce, plus mauvaise que la pire d’entre ses pareilles, rapace sur les sous, pleine de détours, savante comme pas une à cacher son vice entre chair et peau… Se permettait-il un extra, s’attardait-il chez Julie ? Elle trouvait cent moyens d’exercer sa petite vengeance : c’était la bouteille qui ne se retrouve plus, la porte qui reste fermée le soir malgré les coups frappés, le pain dur toute la semaine. Et quand il s’emportait, elle avait alors un de ces tremblements de comédie dont il ne pouvait supporter la vue ; ce vertigo maudit l’exaspérait ; il l’aurait étranglée. 

 La liberté, voilà ce qui lui manquait ! la liberté du héron qui gîte et pêche où lui plaît le roseau… Il ne l’avait jamais tant désirée, cette liberté, que depuis qu’il vieillissait. Il n’y avait pas trop pensé autrefois ; la jeunesse ne pense à rien, elle tourne comme la roue du moulin. Quant à la vieillesse, si pleine de sages conseils, elle n’a plus seulement la force de se lever de son banc… Tous ces vieux qu’il connaissait avaient fini par prendre patience l’un de l’autre ; mais, pour lui, oui bien, c’était tout à l’opposé… Et il songeait à cette liberté, rare comme l’or, chère comme l’or, dont il s’était dessaisi par pure bêtise, sans savoir ce qu’il donnait. Il regrettait son cadeau. Et, dans son regret, s’insinuait un dépit, une humiliation, dont frémissait son orgueil de vieux mâle, l’idée que ce n’était qu’une femme, la chétive dernière de ses côtes, qui, pendant trente-cinq ans, l’avait pipé là-dessus. 

 Quant à l’aventure de l’autre soir, elle le laissait, malgré tout, au bout de ses finesses. La bêtise toute seule du voisin Richard ne lui donnait pas, bien examinée, matière à se revenger à coup sûr ; et il rongeait son frein. 

 — Je veux les voir rendues et mortifiées comme deux saintes, se disait-il, en même temps qu’il s’arrêta net dans le chemin, le regard braqué entre deux surgeons de mûrier sauvage ; car la bas, sur le pas de la porte, se tenaient le bonnet rond, le caraco noir et le jupon noir. 

 Elle l’attendait. Elle avançait et retirait sa tête, comme la tortue… Sûrement elle se demandait là : « Qu’est-ce qu’il peut bien faire ? » 

 Ça ne lui plut pas de voir ça. « Jean des Bois, mon ami, hantez les chiens, vous aurez des puces ! » Il n’avançait plus ni le gauche ni le droit. Il grognonnait dans son gilet. Il se reculait peu à peu. Si bien qu’il finit par virer de bord tout à fait, et mettre son cap sur le quartier de l’Étage, où habitait Julie. 

 Elle était chez elle. 

 — Hé ! Julie !… Forme grise ! 

 Une douce et fraîche voix de jeune fille qui psalmodiait une lecture s’arrêta, pendant qu’une large figure de femme, occupée à frotter par terre, se relevait : 

 — Tiens, Aoustin ! 

 Et cette femme porta sur lui le regard de ses deux gros yeux couleur d’horizon de saules, des yeux à fleur de tête, qui ne cachaient dans leur source aucune arrière-pensée. 

 — Mon pauvre Aoustin, te voilà revenu de Nantes pour entendre rouler un bien méchant tambour. 

 Lui s’assit tout de go, les deux coudes sur la table, la figure déjà rassérénée. La maison de Julie était la seule où il ne fît pas son œil vairon de mauvais coucheur : elle était même bien plutôt la seule où il entrât jamais. 

 — Marie me lisait une belle histoire, dit-elle : l’histoire du Jacob qui lutte contre l’ange de Dieu. Et je me disais : « C’est comme la Brière, pourvu qu’elle aussi soit la plus forte. » Mais quel malheur !… Qu’est-ce que tu en penses, Aoustin ?… Comment cela va-t-il tourner, cette affaire ? 

 — Laisse la carpe remonter le courant, répondit-il tranquillement. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! et si ces lettres ne se retrouvaient pas. 

 — Ne se retrouvaient pas ! Tout ça, ma fille, ce sont des si, des l’autre. Du moment que tu as ton droit, il est écrit pour la vie… Un écrit comme celui-là, rien ne peut le faire se perdre. 

 « C’est comme le râle sur qui tu as tiré… Est-ce qu’il s’est jamais retrouvé illico dans la brousse des joncs ? Tu bats, tu écartes avec ton fusil… Et pourtant, il est là, tout près, accroché par une aile à la fourche d’un osier. Laisse-moi faire, laisse faire Aoustin. » 

 Et appuyé des deux bras, ses grandes mains tatouées croisées devant lui, il regardait Julie plonger à petits coups, dans la marmite apportée sur la table, une étoffe qui s’imbibait à mesure d’un liquide bleu tout fumant. 

 — C’est, disait-elle, un vieux casaquin que j’essaie de teindre avec de la racine de barbot que Cendron fut me chercher… C’est qu’on est si riche… 

 Aoustin savait le menu compte de tout ce qui poussait de chiendent sous ce toit-là, et aussi tout le mérite de la pauvre Julie. Pauvre, c’était bien son nom. Tout son avoir consistait en un petit troupeau de huit moutons. La maison qu’elle habitait ne lui appartenait pas ; et il y avait des années qu’elle s’était mis saintement sur les bras d’élever les deux orphelins de sa sœur : Cendron, âgé maintenant de douze ans, et Marie qui en avait plus de seize. De cruels revers, autrefois, avaient complètement changé sa vie, l’avaient détachée d’elle-même, puis poussée à cette grande maternité. Elle ne cherchait plus le repos. Un appoint lui échéait d’un locataire qu’elle hébergeait depuis trois ans ; mais ce bénéfice était misère ; et on la voyait rogner sur la paille, ménager la petite braise, d’une culotte en faire deux. Avec ses abeilles, elle payait son pain. Elle coupait la grinche pour les matelas ; toute la journée, trottant, battant. Parfois, on l’entendait : « Qu’est-ce donc ça qui fume comme ça ? Eh ! pardi, c’est moi qui ai chaud ! » Et elle cuisait, lavait, courait les chemins après Cendron, tant fatiguée souvent, qu’il lui fallait, comme elle disait, se mettre sur une patte comme une poule. 

 Aoustin avait allumé sa pipette ; et, pendant que Marie lisait tout bas, sa douce et jolie figure au regard noir scintillant inclinée sur le vieux livre, lui, les yeux mi-clos, en homme qui jouit de son bien-être, regardait Julie travailler : étreindre son Casaquin, l’étendre devant le feu, déverser dans une jatte ses pots de lait caillé, puis, assise à la table, laver l’ache amère qu’elle était allée ramasser dans les chemins. Tous ces mouvements le berçaient comme une chanson. 

 La salade passait du torchon dans la terrine, quand, tout doucement, leur conversation reprit. Julie lui demanda à qui il pensait. 

 Alors il raconta ce qui s’était passé à son arrivée de Nantes. Et enfin comme quoi, hier soir, abordant à Fédrun, il avait vu soudain de jolies petites fleurs qui poussaient devant ses pas ; comment ces fleurs l’avaient emmené jusqu’à sa niche à gabelou ; et que, dame, une fois là, se grisant du caprice, il y avait passé la nuit, tout seul comme un jeune homme. 

 — C’est cette affaire de la Brière qui te tourne la tête, mon pauvre Aoustin, et qu’est-ce que t’a dit Nathalie ? 

 — Nathalie ? Je ne l’ai point revue. 

 — Ce n’est toujours pas possible ! 

 — Oh ! fit Aoustin, elle se gardera bien d’un reproche… Mais c’est sa petite revanche que j’attends, toute confite dans l’innocence. 

 Julie, qui était un peu la cousine d’Aoustin, n’avait plus rien à apprendre de la vie du vieux ménage. 

 — Douces paroles brisent quelquefois les os, Aoustin, dit-elle, de la voix tout unie qu’elle prenait quand elle lui glissait ses vérités, et il y a aussi bien des choses qui deviennent bonnes par la manière dont on en tire parti. Nathalie a eu bien du chagrin quand tu as chassé ton fils, et aujourd’hui que Théotiste est mise dans la peine, elle se dit : « Quel plaisir trouve-t-il donc à manger son enfant ? » 

 — Je ne suis point carnassier, répliqua-t-il bourrument, je ne mange point ce que tu dis… seulement, je n’ai point de soumission à leur rendre. Ce que j’ai dit, je le tiens, mes os sont trop vieux pour mollir. 

 — Ne te fâche point. 

 — Je ne me fâche point ; mais j’ai un grand blâme dans la tête… Tous ces jeunes n’ont plus qu’un cœur amolli, qui s’en va de tribord à bâbord, sans  connaissance  ni respect. Ça ne sent plus l’air de sa naissance… Eh bien ! voici ce que je dis : la Brière est plus que nous ; elle est la vache, nous sommes les veaux. Sans Brière, avec ses lois, pas de Briérons ; sans Briérons, avec leur joug, pas de Brière. Car les deux se tiennent. Si l’un manque, tout est décousu ; et la destruction arrive plus funeste que celle du poisson par la glace… La Brière, qui me connaît, sait que je ne suis pas encore perdu dans la brume, moi ; et elle me parle : « Amarre ton cœur à ton idée, maintiens ton opposition ». Alors, je les requiers tous : il n’y a pas choix, rebroussez, arrière… C’est la Brière qui commande… et gare dessous ! 

 On entendit remuer là haut, comme si le bruit de ces paroles était allé réveiller quelqu’un à travers les lattes du plafond ; c’était le locataire. Un instant après, il entra. 

 Son nom, dans la maison, était M. Ulric. Mais le pays lui avait appliqué le sobriquet de M. Sans-Souci, qui s’accordait à merveille avec ses petits yeux vifs, ses taches de rousseur, les quelques poils de landèche ornant son menton, et le feu follet d’étourdie gaieté qui ne cessait de voltiger sur ses traits. On n’avait jamais su les raisons qui l’avaient conduit à quitter la petite ville voisine dont il était originaire, pour venir dans ce pays perdu. Fils d’un notaire passé de vie à trépas à la suite de mauvaises affaires, embourbé lui-même un instant de sa vie dans le difficile métier de clerc d’avoué, il se trouvait aujourd’hui faire tout à fait partie de la maisonnée de Julie. Du temps que Marie ambitionnait de concourir pour l’examen de l’école des institutrices, il l’avait aidée de son mieux, sans grands résultats, d’ailleurs. Marie ne pouvant jamais le regarder sans rire. À la maison, il fendait le bois, bêchait au verger, faisait des expériences sur la motte, avait même imaginé un petit fourneau de Kœnigsbrun, où il la traitait de façon à lui faire perdre l’inconvénient de cette odeur de vieille suie, qui la dépréciait, disait-il, aux yeux des bourgeois des villes. Cette découverte devait faire sa fortune et celle de Mlle Julie. 

 Il souhaita le bonjour à Aoustin, et, tout familièrement, s’en vint donner la main à éplucher les légumes, tandis qu’Aoustin déclarait : 

 — Je vois bien M. Ulric, mais où est donc Cendron ? 

 — Cendron, tu peux bien demander où il est, lança Julie avec humeur, au milieu du rire de tout le monde, il est là, dans la cheminée. 

 Marie se glissa sous la serpillière tendue devant le feu pour empêcher le vent ; mais Cendron ne voulait pas se montrer. Jusqu’à ce qu’enfin tiré de sa cache, il apparut ébouriffé, honteux. 

 — La Brière, c’est-il de la terre, Cendron ? lui demanda Aoustin, qui était son parrain. 

 — Non, répondit Cendron. 

 — La Brière, c’est-il de l’eau ? 

 — Non, fit encore le follet. 

 — Eh bien, quoi c’est donc, alors ? 

 — Tu ferais mieux de faire parler sa conscience, intervint Julie. Regarde-le… nippé comme il est là, que je n’ai plus rien à lui pouiller… Sais-tu où le père Moyon me l’a surpris ce tantôt ?… À la claie de Mazin, qui plongeait sous ses canards pour les tirer par les pattes ! 

 — Bon Dieu ! tu as fait cela, Cendron ? Tu as fait cela… ce que raconte ta tante ? 

 Cendron ne disait mot. 

 — Tu as tiré les canards par leurs pattes ! 

 Cendron ne savait s’il devait rire ou pleurer. 

 — Viens ici, que je te bise. 

 Ce fut un beau vacarme. Julie criait d’indignation, M. Ulric faisait chorus, tandis qu’en trilles de rossignol s’égrenait le rire de Marie. 

 — C’est espiègle… C’est espiègle…, faisait Aoustin, sans s’expliquer davantage, tandis que Marie, venue passer son bras au cou de l’enfant, lui disait avec affection : « Assieds-toi là, et ne bouge plus. » 

 Il ne bougea plus, sa sœur était sa divinité. Pour elle, il passait ses écoles buissonnières à fouiller la ruine de la maison aux couleuvres, où devait se trouver dans les ronces, si l’on grattait bien, l’anneau du bonheur, le propre anneau de la dame de Blanche-Couronne. 

 — Ce n’est que pour lui que mon aiguille est toujours chaude… Avec cela pas un sou pour payer M. Mangetout, qui est encore venu ce matin. Et la tante défilait le long rosaire de ses soucis. 

 Elle avait commis l’imprudence d’emprunter de l’argent à ce gros épicier qui pratiquait l’usure. De cet argent, elle n’en avait pas aujourd’hui le premier centime pour parer à l’échéance ; et l’homme menaçait de se payer sur les malheureuses têtes de moutons qu’elle possédait. 

 — Il est toujours là, comme un oiseau de proie, à battre des ailes sur ma tête. 

 Mais, peu à peu, elle se calma, redevint la bonne Julie, qui se laissait tondre sur le dos plus de laine que n’en avaient ses moutons. Marie versa un verre de vin à Aoustin, qui, pour réparer sa faute, montrait le doigt à Cendron. M. Ulric raconta des histoires pour faire rire son monde, et le ciel était tout rouge derrière le moulin, quand Aoustin quitta ses amis. 

 Il poussa sa porte. Il y avait moins de bruit ici… il faisait sombre là-dedans… Là-dedans, la nuit tombait de bonne heure. 

 Il ne distingua même d’abord que le bonnet de l’Aoustine assise à sa cheminée ; et, s’avançant, il se reposait la question : « Faut-il leur faire sauter de la gorge ?… » quand du fond de l’ombre s’éleva la voix de Nathalie, mais si faible, si larmoyante que, dans un tour de colère, il se demanda si ce n’était pas qu’elle aurait la hardiesse d’entamer le sujet. 

 — Aoustin, disait-elle, je l’ai espéré toute la journée… 

 Il attendit. 

 — Il y a une lettre d’arrivée depuis ce matin. 

 Il attendit encore. 

 — Une lettre de Nantes… 

 Une lettre de Nantes ne pouvait venir que de son fils. 

 Enfin, elle ajouta : 

 — La mort nous a visités, Aoustin. 

 Et dans un profond soupir elle parut s’abîmer, ne pouvoir aller plus loin ; en même temps qu’elle se penchait sur le feu pour allumer la rousine. 

 Aoustin resta impassible. À sa place dans son âtre, il regardait la bonne femme, fixement. Point besoin de plus d’éclaircissements pour comprendre ce qu’elle essayait là : une perfidie de sa façon, faire planer devant ses yeux le doute de cette mort. Mais lui, avec autant d’esprit, lui laissa tout le loisir d’achever son souffle, soi-disant. 

 Et il fallut bien qu’elle y vînt. 

 — Le fils est veuf depuis une semaine, Aoustin. 

 Il s’en était douté… Il ne fit pas de réflexion, se laissa lire à haute voix la lettre qui racontait la maladie et les derniers moments de la Bretonne. 

 Les deux femmes se cherchaient du regard, unies dans la crainte de la scène de violence qui les menaçait depuis la veille, n’ayant trouvé d’apaisement que dans la pensée de cette lettre qui venait à point pour la leur éviter, espérant que leur soirée, du moins, serait tranquille, qu’il se tiendrait dans le silence par le respect qu’impose la mort. 

 Et, effectivement, il se taisait. Il avait croisé ses bras. Il avait même l’air quasiment satisfait, il se rengorgeait. 

 — Où va l’aiguille, le fil suit, dit-il enfin, la figure méchante. J’ai maudit avec mes raisons, le Grand Berger m’a exaucé avec les siennes… Avis à ceux qui comprennent. 

 Et, de sa place, il chercha le visage de Théotiste, qui, dans le fond de la chambre, comprenant, ouvrait maintenant sur son père des yeux remplis d’effroi. 

 Et la soirée s’écoula, silencieuse et morne, comme toujours, chez les Aoustin. 

 La semaine fut rude. Pour ses expéditions, il s’était choisi une perche toute neuve, et son chaland était solidement renforcé : un chaland de chasse, à quatre barres dans le fond, sans tirant d’eau. Avec cinq planches communes, un demi-cent de clous, de l’étoupe pour calfater, – car bouffeter ne vaut rien dans la marine, – il l’avait construit lui-même ; et c’était le meilleur de Fédrun. 

 Il partait dès l’aube ; et après quelque temps de vigie, çà et là, à surveiller l’horizon, traversait les étangs, se rendant par les curées vers ces noirs petits hameaux du sud, qui se noient dans leurs mares de ciel brumeux, au fond des prairies vaseuses. De grand et bon cœur il allait. Le danger maintenant ne lui faisait plus que l’effet d’un conte d’aïeule ; et il se réjouissait de l’immense farce promise, quand les lettres allaient se lever à la rencontre des capitaux ; quand ces milliers de petits sacs d’or, qu’il se représentait en marche sur la Brière comme une armée, allaient faire leur plongeon dans la fondrière et se déhaler comme il pourraient de ce bain de bourbe. 

 Cette vision le transportait ; et il en riait tout seul en poussant son chaland. 

 Le Boisineau, le Pin, la Ganache, le Grand-Reignac, le Bois-Joubert, il visita tous ces villages. Quand il entrait dans les maisons, il commençait par donner deux grands coups de talon sur le seuil ; puis il allait droit à la question, interrogeait le monde, se faisait montrer les papiers, ne lanternait pas et n’acceptait pas à boire. 

 Du reste les pauvres riverains de ces chaumières lui livraient des deux mains tout ce qu’ils possédaient, leurs lettres de famille avec de vieux journaux, des prospectus et des livrets de marin. Il inspectait tout cela ; regardait sous les piles de linge, passait la main dans le fond des tiroirs. 

 Il ne rentrait qu’à la nuit, harassé d’être debout depuis le matin, et souvent à pousser dans la vase. 

 Le samedi soir, les lettres n’étaient pas encore trouvées. Mais il n’avait vu là que la centième partie du Marais. M. Moyon, ce samedi soir, lui remit un nouveau papier ; c’étaient les noms présumés des notables qui avaient reçu le dépôt autrefois. Il prit la liste ; mais, dit-il, il avait bien gagné, avant de repartir, le repos de ce nouveau dimanche et le plaisir d’une chemise fraîche. 

 Or, ce fut le lendemain matin, avant la grand-messe, que, demandant à l’Aoustine de lui tirer cet objet de sa satisfaction, il connut l’air et la couleur de la petite vengeance dont il avait fait le pronostic. Nathalie, en faisant montre de son visage le plus marri, lui répondit qu’elle n’était pas en mesure de le contenter : on n’avait pas eu de chance avec le linge ; elle avait voulu faire une grande lessive ; sa lessiveuse était percée, elle avait emprunté celle de la Chédotale ; le bois était vert ; il avait plu, rien ne voulait sécher, les chemises pas plus que le reste. 

 — C’est bon, répondit-il simplement, tout étonné de se rencontrer si calme dans un moment pareil. 

 Il ne se dépêcha point, pouilla son vieux linge. Puis, ayant disparu de la maison, revint au bout d’une demi-heure, en tenant sous son bras un trousseau de six belles chemises neuves, qu’il déposa sur le coin de la table. 

 L’Aoustine se tint coite. Cet achat l’atteignait au plus sensible, dans son âpreté de ménagère ; et Aoustin se réjouit beaucoup, voyant que l’inspiration l’avait guidé juste sur la meilleure manière de lui faire partager la dépense de son petit procédé. 

 Il s’habilla, grâce à son emplette, plus bellement que jamais ; puis ressortit, car c’était aujourd’hui réunion des syndics. 

 Nathalie ne se contenait plus. Elle bousculait les pincettes, chassait du pied le chaudron, se gardant bien, tournant autour de ce linge, de lui accorder un seul regard, même de détestation. De sorte qu’en rentrant pour la soupe de midi, Aoustin retrouva les chemises sur la table, à la place même où il les avait laissées. 

 Mais le plus fort, ce fut le soir, lorsqu’il revint de chez Julie, où il avait amusé tout le monde de son histoire racontée plus de dix fois : sur la table, bien propre, bien nettoyée, les chemises étaient toujours là, intactes dans leur position ! « Cornes du diable ! » mais il ne fit semblant de rien. 

 C’était justement l’heure où toute la place est requise pour les préparatifs du souper. La femme allait, venait, déposait, ne faisait toujours point cas de la marchandise. Et lui, avait un œil sur tout cela. Il la vit même qui, plutôt que de toucher au paquet sur la table encombrée, eut l’effronterie de mettre par terre une terrine qu’elle apportait. 

 Il ne fit qu’un bond. 

 — Attrape-moi ça !… Attrape-moi ça ! vociféra-t-il, en montrant les chemises, et dans l’armoire !… tout de suite !… devant moi ! 

 L’Aoustine fit une frayeur. Mais aussitôt elle s’essuya les mains, et sans tergiverser, enleva ce qu’il disait. 

 — Bien sûr que je vais les emporter… bien sûr !… Mais il faut me laisser le temps aussi. 

 Et elle alla poser cela sur la maie. 

 Il n’était point en humeur de se contenter de cette demi-soumission ; ni disposé à lui laisser, grâce à cette manigance, la moitié du gain de la partie. 

 — Est-ce que ce serait que tu veux me faire nargue… c’est dans l’armoire que je te dis de venir les mettre ! 

 — Je ne te fais point nargue… tu vois pourtant que je suis occupée… je les mettrai aussi bien ce soir. 

 — Dis donc ! fit-il en s’avançant, veux-tu me prendre ça tout de suite !… tout de suite ! 

 Et il s’alla poster dans la pièce du fond, devant l’armoire au linge, où il l’attendit en battant le sol sous ses talons. 

 Elle arriva avec les chemises, à petits pas, comme une ombre… 

 — Aoustin… Ne va pas te courroucer, je t’en prie, la clé de l’armoire… Aoustin… je ne sais point où elle est. 

 Elle était tout oppressée, et avec cela laissait voir le tremblement qu’il ne pouvait souffrir. 

 Théotiste s’était rapprochée. Elle aussi avait une figure que l’anxiété décomposait. 

 — Toi, la fille, va me chercher Pibard…, et au galop ! et qu’il vienne avec son trousseau de clés ! 

 À ces mots l’Aoustine fut prise d’un malaise, d’une espèce de pâmoison. Elle ne respirait plus, ses jambes ne la portaient plus ; et elle dut s’asseoir sur la marche de l’escalier. 

 — Puisque je t’avais dit, geignait-elle, défaillante, puisque je t’avais dit… que je les rangerais ce soir ! 

 — Ah ! tu ne veux point céder, et il la contemplait, les poings sur ses hanches, à trois pas. 

 — Faut-il qu’elle soit mauvaise ! 

 Chose extraordinaire, les tintements des crochets de Pibard la ranimèrent sur-le-champ. Elle se leva d’une pièce, et, dès que l’homme eut ouvert, en un tournemain elle se dépêcha de le repousser, pour se débarrasser des chemises et refermer elle-même l’armoire. 

 Cependant, Aoustin, lui, avait déjà passé son bras entre les battants, et il regardait, là-haut, où un grand vide remplaçait les piles de linge qui se trouvaient autrefois sur les étagères. 

 — Tiens, dit-il, où sont donc les draps ? 

 — Les draps ? fit-elle, devenue blême, les draps ?… ils sont à la lessive. 

 — À la lessive !… vingt paires de draps ! des draps qui n’ont jamais servi !… Je voudrais bien voir cette lessive-là… cette chaudronnée-là… ça doit être curieux… Où sont les draps ? 

 — À la lessive, répondit-elle derechef. 

 — Allons voir. 

 Mais elle joignit les mains et tomba en oraison. Tout juste les manières qui mettaient Aoustin hors de lui. 

 — Ah ! tu veux me voir faire la tempête ! 

 Et, crochant dans son caraco, il la poussa rudement dans l’autre chambre, pour l’emmener là où se faisait la buée. Elle réussit pourtant à se tirer de coin entre le dressoir et la pendule. 

 — Où sont les draps ? répétait-il furieux. 

 Elle ne répondait plus, tremblante et toute folle du bruit des coups de poing qui faisaient sauter la vaisselle et sonner les tiroirs. 

 Quand une voix, dans le cadre de la porte, appela : 

 — Aoustin, si ce sont tes draps que tu cherches, viens donc un peu. 

 C’était la Capable, une voisine, femme mal réputée, jalouse de Théotiste, et qui ne faisait avec elle que de se harpigner. 

 — Tu veux savoir où sont tes draps, lui dit-elle, dans le chemin, c’est moi qui les ai. 

 — Bougre de folle ! 

 — Non, non, pas de bougre de folle. Il y a un an, ton gars, qui s’est marié à Nantes, est venu en cachette de toi mendier six cents francs à sa mère. Elle n’a pas osé s’adresser à M. Mangetout, et elle est venue me les demander, en faisant un tas de serments qu’elle me les rendrait dans les six mois, avec vingt francs pour les intérêts. Je les lui ai donnés. Ah bien oui, sept, huit, neuf mois se sont passés : point d’argent. J’avais besoin de mes sous ; je le dis à l’Aoustine, et j’ajoute : Si dans huit jours je ne les ai pas reçus, je raconte tout à Aoustin. Et c’est comme ça qu’elle m’a apporté ses draps… Ils sont à moi… Si tu veux les voir ? 

 — Ce n’est point utile, répondit Aoustin. Ma fille, ce que tu viens de faire là est une mauvaise action… mais je te remercie tout de même. 

 Et il rentra chez lui, il alla droit à la coupable ; de ses prunelles irradiaient comme deux pointes d’aiguilles rougies au feu : 

 — Ah ! te voilà plus jaune qu’une écuelle d’Osca ! Eh bien, je vais te faire voir, moi, que je n’ai pas perdu le sang de ma crête… au pillage !… tu as mis ma maison au pillage ! et tout cela, pour fournir d’argent un homme qui a blasphémé mon respect !… Écoute ta sentence : tu vas vendre illico ta baraque de Pendille, et tu rachèteras les draps. Je te donne trois mois ; dans trois mois je rouvrirai l’armoire… Ce n’est point pour l’argent, c’est parce que j’ai été trompé. Que la justice soit faite, que la balance soit égale, que les plateaux se répondent : les draps dans l’un, la maison dans l’autre ! 

 Et, ayant dit, avec violence il se servit une écuellée de soupe. 

 — Oh ! gémissait l’Aoustine, vendre ma maison… que les vieux ont eu tant de mal à construire ! 

 Et sa tête battait : 

 — Non, disait-elle ainsi, non ! 

 — Nous verrons bien ! 

 — Elle est à moi ; tu n’as pas le droit de me forcer à la vendre ! 

 — Nous venons tout cela. 

 Il lui jetait sa dérision par-dessus l’épaule, debout, en avalant. 

 Son repas ne traîna pas : et ce fut pour disparaître dès qu’il eut vidé sa potée. 

 L’intérieur des Aoustin n’en était pas à une bourrasque près ; mais le fait revêtait cette fois une gravité exceptionnelle. Un silence mortel suivit le départ du vieux. 

 L’Aoustine se coucha avec l’angoisse. Quelle nuit d’insomnie où revécurent ses pires souvenirs ! Et quand elle rouvrit l’œil au matin, après un court repos, ce fut pour trembler au cauchemar de ce que cette nouvelle aube lui apporterait. 

 À côté d’elle, la place était froide. Elle se leva, mit le café sur le feu, commença son ménage, sans cesser de soupirer à toutes ces épines qui croissaient sur sa voie. 

 Théotiste descendit. Ses manières muettes non plus n’encourageaient guère le jour à chasser le mauvais air de la veille. Sans parler, comme à ton habitude, en corselet et les bras nus, elle se mit à peigner sur le pas de la porte l’onde mouvante de ses longs cheveux ramenés sur son visage, tordant et roulant la lourde et sombre crinière, et y enfonçant des épingles qu’elle prenait d’entre ses dents ; quand l’Aoustine, en se retournant, faillit jeter un cri : Aoustin venait d’entrer. Il avait écarté sa fille. Sa figure portait l’écrit de ses dures pensées de la nuit, il tenait dans les doigts une feuille de papier, qu’il déposa sur la table en appliquant dessus sa large main : 

 — Ça, c’est une feuille de papier timbré… tu vas me mettre ici ta signature, dit-il de sa manière la plus rude, et en désignant avec son index le bas de la page. 

 Nathalie resta là comme une innocente. 

 Car la page était blanche, toute blanche, vierge d’encre. 

 — Ma signature ? dit elle, et ses yeux agrandis, et le mouvement de ses lèvres, posaient craintivement le pourquoi d’un vouloir aussi extraordinaire. 

 — Le notaire écrira ce qu’il faut. 

 — Je ne comprends point… Aoustin… je ne comprends point. 

 — Tu ne comprends point ?… Ce papier me donnera le droit de vendre ta maison… signe ici. 

 Il eût aussi bien fait de lui tendre un fer rouge, elle n’aurait pas autrement retiré sa main ! Au lieu de répondre, elle s’empara d’une jupe qui traînait sur une chaise, et se mit à l’épousseter, à la battre avec son bras. 

 Aoustin, d’un coup violent, lui arracha cette jupe ; puis alla quérir l’encrier : 

 — Signe ici ! 

 Mais elle ne signait pas. Elle ne voulait même point prendre le porte-plume qu’il lui présentait, en la bousculant. 

 Théotiste, les joues brûlantes, ayant poussé la porte à cause des voisins, avec son balai, par contenance, chassait la poussière. 

 — Tu ne veux pas signer !… tu ne veux pas signer ! répétait-il en s’avançant toujours, menaçant…, j’attends ta réponse. 

 — Laisse-moi réfléchir, implorait-elle, laisse-moi le temps d’y penser ! 

 — Tu ne veux pas signer ! 

 Au passage, il avait saisi ce qui se trouvait sous sa main, un grand bol à fleurs contenant presque un litre ; et il le brandissait, en faisant crisser ses dents mâchelières, et marchant sur elle, dans une montée de fureur dont ses narines étaient blanches. 

 L’Aoustine se garait la tête, à reculons, cherchait un refuge, toute petite sous ce regard où commençait à briller la tentation des grandes forces sauvages qu’elle connaissait : 

 — Eh bien, soit !… soit ! dit-elle. 

 Sa poitrine se souleva, se gonfla d’un immense soupir ; puis à mi-voix, mais distinctement, elle prononça ces paroles d’une audace incroyable : 

 — Donne… donne ton consentement au mariage de Théotiste… et je signerai. 

 Il se fit un silence. Un geste faucha l’air. 

 — Jésus ! clama Nathalie, je suis à toi ! 

 Au milieu d’un grand bruit : c’était le bol qui avait volé en éclats ! 

 Aoustin, les mains crispées, regarda une seconde ces débris qui jonchaient le sol, regarda la femme écrasée contre le mur, haussa les épaules, alla cracher dans le foyer, et gagna la porte. 

 La colère le brûlait. Grondant comme un dogue, faisant voltiger sa main, il se rendit dans son courtil. À ces moments-là, il lui fallait à tout prix occuper ses bras. Partir pour ses enquêtes, il n’aurait pu ; sa tête aujourd’hui lui refusait ce service-là. Et sa fureur n’en était que plus grande. Il avait besogne à ses roseaux, ils avaient besoin d’être essorés ; à grands coups de fourche il les attaqua, tout en jurant, tout en sacrant. La fournaise de sa colère eût consumé une maison. Le grand air des cieux ne l’apaisait pas. De toutes parts, dans son esprit, s’allumaient des foyers qui ne voulaient pas s’éteindre ; et à chaque instant il était sur le point de recharger du côté de sa porte, du côté du géranium de Théotiste, qui, tout rouge à la fenêtre, flambait dans le soleil. 

 Devant ses hangars, il travailla, près du puits bas, sur un sol de bran de mottes mêlé de débris de pots et de paniers, et de copeaux frais sous une chèvre à scier le bois. 

 Il empoignait des brassées énormes, et sur chaque gerbe, liant l’osier, pesait de son double poids, d’une épaule rageuse tirait la hart, comme pour étrangler le corps qu’il tenait sous son genou. 

 Oui, c’est ainsi qu’il aurait voulu les avoir toutes les deux… et tirer, tirer ! 

 La gerbe ployait, crissait, craquait, et il tirait. Il se saoulait de ce meurtre imaginaire. « Donne ton consentement, et je signerai ! » il lui fallait entendre cette sommation, lui, un dégagé de la vie, un homme à la paille de fer, qui en tout et pour tout avait toujours prononcé. « Donne ton consentement !… donne ton consentement ! » Cet os ne voulait pas passer sa gorge ; il le rongeait, le broyait, en extrayait toute la moelle amère ; et les roseaux gémissaient sous ses pensées véhémentes, s’engouffraient en son étreinte comme gerbes en batteuse. 

 Une partie de la matinée il travailla de la sorte, suffoquant de colère et d’activité. 

 Le ciel était d’un bleu de beau jour, tout parfilé d’or scintillant ; et cette lumière dorait la vieille paille des cabanes, s’épandait en lacs rayonnants sur l’herbe verte. De folles grappes de moineaux s’en donnaient à cœur de piaille ; et dans la chalandière, sous les bouquets de l’orme, des Briérons passaient, sans bruit, poussant leur pirogue, retour des lieux de tourbages. 

 Aoustin n’était plus là : il foulait dans sa remise, enlevait les fûts, des caisses, débarrassait le fond, dégageait la charrette à bras, s’attelait et démarrait, comme s’il emportait à sa remorque la couverte de raux et les poteaux de mortas du hangar. 

 La charrette, sortie du courtil, cahota dans la ruelle, puis vint stationner sur sa chambrière, devant la porte de la maison. 

 Nathalie, à ce moment, penchée dans l’âtre, montrait ses gros bas de laine sous la rotonde de son jupon. 

 Il s’empara de l’escabeau, de dessus l’armoire jeta à bas une paire de souliers, descendit son ancien coffre de marin ; après les souliers et le coffre, alla un peu partout, et ce furent à même le sol, des sabots, un chapeau, une hotte, une poêle, le fusil à un coup, le fusil à deux coups, et jusqu’à des livres, tout un mobilier. 

 — Maintenant, donne-moi mes chemises neuves, dit-il à sa femme, qui le regardait avec stupéfaction accumuler toutes ces choses. 

 — Tes chemises neuves ?… pour quoi donc faire, tes chemises neuves ? demanda-t-elle timidement. 

 Mais il fallut bien se rendre à l’armoire. 

 Elle dut livrer de même les foulards et les tricots. Tout ce linge, à mesure, était plié dans le coffre. Le coffre fut transporté sur la charrette ; puis les boettereaux, le fusil et le reste. La charrette avait son faix. 

 Théotiste, survenue, ouvrait de grands yeux sur cet extraordinaire voiturage d’ustensiles. Le vieux accrocha encore un seau. 

 — Voilà ! dit-il en rentrant à l’intérieur. Il n’y a pas besoin de faire venir un notaire, ni d’aller réveiller messieurs les avocats… Je laisse ici trois cent soixante francs : c’est l’argent par moitié de la vente des mottes. Vous recevrez mensuellement la demie de ma paie. Je vous laisse la vache. 

 Et il ajouta : 

 — Il me reste des choses à prendre. Je reviendrai. 

 Sur le pas de la porte, il se retourna. 

 Et sur cette marche, en haut, dans le contre-jour, jamais on ne l’avait vu si grand. 

 — J’oubliais mon meilleur : tu m’as déclaré ce matin : « Donne ton consentement et je signerai. » Nous verrons bien ! Mais, pour le mariage que vous avez mijoté, voici ce que j’ai à dire : Jamais, tant que je vivrai, ce jars à une patte ne viendra faire ses pirauds dans le nid des Aoustin… qu’elle cherche sa vie ailleurs ! 

 Ce fut tout. Il ne dit ni ses raisons, ni adieu, ni bonsoir. 

 Les deux femmes étaient sans mouvement. Elles le virent se couler entre les brancards et porter le corps en avant. L’Aoustine avait perdu la parole, elle faisait entendre une espèce de gloussement, et sa respiration communiquait à son ventre de violents soubresauts. 

 Les voisins observaient ; mais c’était sans se montrer, du fond de leurs cases. Seule la Capable, du haut de sa marche, dardait sur tout cela ses yeux de basilic. Aoustin passa devant elle, sans même tourner la tête. Il dévalait de la ruelle, attelé à son véhicule, au milieu d’un désert qui s’était fait partout subitement. Seul le chat le suivait, en sautant de seuil en seuil. 

 C’était sur le chemin de ceinture, sous les ormes, un brimbalement de ferrailles qui s’entendait de partout. Il fallait au fugitif défiler devant tous les chaumes ; mais il ne s’occupait ni de la droite, ni de la gauche ; de la route il ne voyait que les pierres ; il se dépêchait ; son chapeau avait des ailes. 

 Aoustin, dans le cours de sa vie conjugale si mal assortie, s’était plus d’une fois tracassé l’entendement sur la question de savoir s’il n’aurait pas un jour le moyen de casser sa longe, et de venir s’appartenir dans son petit logis. Car, sans parler de son humeur d’époux, de ses griefs et de ses luttes, il aimait à ruminer tout seul ; il était né vieux garçon ; son sang était comme ça ; il n’avait été écrit que pour cette vie-là. Mais, de la coupe aux lèvres, de ce désir dont il voyait les formes tentatrices s’ébaucher dans la fumée de sa pipe, à la mise en action qui lui ferait repasser la porte où le sacrement l’avait enfermé, il y avait encore un mâtin d’intervalle qui ne lui paraissait pas tout à fait facile à franchir. L’offense du divorce n’était point dans ses intentions ; il ne voulait point forcer le Grand Berger à regratter son registre. Pas davantage il n’était question, quand sa femme mourrait devant lui, de ne pas marcher le premier derrière son cercueil. Cependant, il lui semblait, si la chose était résolue, qu’il s’exposerait ce jour là à ce que le ciel, pour le moins, lui tombât sur la tête. 

 Or, la chose était accomplie, à l’instant elle venait de s’accomplir, et dans le ciel couleur de son plus beau bleu, les grands nuages, tranquillement, poursuivaient leur chemin. 

 Quelques femmes seulement, au vu de cette carriole qui roulait si fort en colère, s’étaient un peu avancées vers le chef de l’île, et de loin la regardaient, arrêtée maintenant devant la mazière solitaire, au milieu des hautes herbes. 

 Aoustin, de ces curieuses ne se donnait nul souci : il entrait, sortait, et finit même par marcher sur son chat. 

 — Ah ! te voilà vagabond, toi aussi tu n’as pas voulu faire la bêtise jusqu’au bout. 

 Il attrapait le ramassis de ses vieilleries, brassées qu’il transportait sous un appentis, derrière, dans une courette. Sa colère le tenait toujours ferme. Il avait grand chaud ; il but au seau du puits deux grands verres d’eau. La tête lui tournait un peu, par l’étonnement dû à la promptitude de ce transport dans la liberté. Mais ce n’était que l’affaire d’un moment. Et léger de tout repentir : « Je ne les mets point à l’aumône », se disait-il. 

 La chaumière fut vidée, hormis de sa vieille sente de poisson et de patate, dégagée jusqu’à ses murs de salpêtre, bons pour une couchée de chaux. 

 La place n’était pas bien grandiose ; mais plus la tanière est petite, plus l’animal y a chaud. Plus il s’y fait le beau poil. Peu importe du reste la grandeur, une maison qui n’a pas de voisins vaut tout de suite mille francs de plus. 

 D’autrefois, restait le vieux lit, guère haut sur couette avec ses deux paillasses mangées aux papillons, la table, une chaise et les débris de l’armoire. 

 Le déménagement put entrer. Un bol brilla sur la table, une cuiller, un couteau. Il mit toute chose en place ; enfonça des pointes, recala des pieds, nettoya le plus gros, en eut pour sa journée. Comme il faisait grand noir là-dedans, il arracha, des barreaux de fer de la fenêtre, leur barbe de lierre et, pour finir, nettoya l’entrée de ses orties folles. 

 C’était une belle fin de jour, où la dentelle des ormeaux se découpait sur le ciel rose. Derrière les confins de la Brière, le grand disque d’or du soleil plongeait dans l’Océan ; et sa lumière apaisée s’en venait mourir ici, dans les trous de vase de la rive, et jusqu’en la vitre de la masure. 

 Aoustin, un instant, se tint dans le brun de son chemin, à humer cette caresse du soir ; puis il mit sa clé dans sa poche, et, quelques minutes plus tard, faisait son apparition chez Julie, à qui il cria dès la porte : 

 — Bonjour !… j’ai tout chaviré sens dessus dessous. 

 Mais la Julie demeura bouche bée, sans saisir le propos : 

 — Tu ne comprends pas ! eh bien… Rien n’est à recommencer, la paille et le grain sont au feu ! 

 Il avait une drôle d’allure, comme un acharné qui vient de faire un mauvais coup. 

 — Allons ! – il attira un siège, prit ses commodités – je vais t’expliquer : tel que tu me vois, je suis revenu sur la dure où j’ai été conçu. 

 Et cette fois, de bout en bout, il rapporta les faits. 

 M. Ulric ni les enfants n’étaient présents. 

 Julie écoutait. Elle n’approuvait pas. La fin de l’histoire la laissa même visiblement troublée. 

 — Il a fait ça, il a fait ça, murmurait-elle, en sondant d’un front soucieux toute la profondeur du scandale. 

 — Voyons… tu n’es pourtant pas un mauvais de ce monde. 

 — Oh ! dit Aoustin, je suis même peut-être un des meilleurs. 

 Il y avait, dans l’air de la tante, encore plus de pitié que de reproches. 

 — Alors… tu vas vivre comme ça, tout seul !… faut-il, tout de même… Ah ! vois-tu, Aoustin, tu es trop affilé dans ton orgueil, c’est cela qui te perd, l’orgueil. 

 — Tiens, pardi… fit Aoustin en riant… mais ce n’est pas ce sermon-là que je suis venu te demander. 

 — Et qu’est-ce que les gens ne vont pas encore inventer contre toi, continua-t-elle, sur quelle claie ne va-t-on pas te traîner. 

 — Eh bien… c’est justement… je venais te demander si tu ne voudrais pas me blanchir un peu ? 

 Mais Julie n’était plus aux questions. 

 — Et pourvu, mon Dieu, que tu n’aies pas à faire ton peccavi !… que ton péché ne te trouve pas ! 

 — Je ne te demande point ça. Je te demande si tu veux me blanchir, allons. 

 — Bien sûr ! Quand est-ce donc que j’ai dit le mal que je pense de toi ? 

 — Je ne te demande point ça. Je te demande si tu veux me blanchir…, blanchir mon linge, bougre de folle ! 

 Et il se mit à rire. 

 Mais elle ne l’imita pas, attristée. 

 — Je te le blanchirai… Tu n’auras qu’à me l’apporter. 

 Les enfants rentrèrent. On servit la soupe. Aoustin mangea avec eux. Il plaisantait, il parlait de sa seigneurie, il disait qu’il était maintenant son seigneur. Julie lui prêta une couverture pour la nuit. Puis il les quitta, s’en fut par son nouveau chemin, sous les étoiles qui resplendissaient. 

 C’était un matin de léger brouillard duvetant les contours des prairies, de fine brise retroussant la feuille d’argent des saules, de petits foyers de soleil couvant dans le sein profond des tourbières ; et le chaland filait. 

 L’Île s’éloignait derrière, avec ses mêlées d’arbres, la pierraille de ses levées et ses bouillées de saules. Il glissait au large, s’avançait dans la coulée, entre les deux longues rides qu’y traçait son nez pointu ; parfois, dans un froissement de feuillages, il ralentissait, ou bien faisait plonger quelque gros jonc solitaire, qui derrière lui se relevait lentement. 

 À longs coups vigoureux, Aoustin repoussait les fonds tendres de la vase. Sa perche volait dans ses mains. C’était le lendemain de son déménagement, la première fois qu’il partait du chef de l’île ; et il en tirait bon présage pour les lettres. Il était tout en joie ; son cœur ressemblait à une piarde en plein soleil, et le plus beau des canards y faisait sa toilette. 

 Il suivait aujourd’hui une autre direction, – s’en allait par les curées dormantes, immobiles dans leurs herbes, le long des basses prairies éventrées, toujours plus affaissées sous leurs noires blessures. De vertes ombelles encadraient son chemin. Parfois, sur ces bords, un grand corps calciné érigeait vers le ciel des restes de bras informes ; c’était un mortas – précieusement retiré de la tourbière, chêne ou hêtre, de peut-être deux mille ans d’âge, bois fossile, dont le cœur est plus noir et plus dur que l’ébène. – Et partout ondulaient les grands roseaux, abris des oiseaux sauvages. De loin en loin cette jungle laisse briller de pâles étangs. Puis des îlots resurgissent, puis les roseaux se reforment, puis d’autres eaux reparaissent ; et la Brière ainsi semble n’avoir pas de fin, jusqu’aux derniers brouillards, sous l’immense coupole de l’atmosphère. 

 Il avait pris par les rives de l’ouest, rapport au coup d’œil qu’il avait à donner par là, doublait la pointe de Bréca, passait devant le repaire druidique de la vieille Florence, celle-là même qui était venue sur son cheval faire scandale devant l’église. Elle était justement là, dehors, en train de gratter on ne savait quoi sous un grillage. 

 — Tes grandes pierres ne sont donc pas encore pourries, Florence ? lui jeta-t-il en passant, un de ces jours aussi je viendrai fouiller dans ton château. 

 Cette malheureuse qui vivait là du poisson qu’elle pêchait à la curée, comme une loutre, n’était ni plus ni moins qu’une Audran, de la bonne famille des Audran, et jadis une digne veuve de la commune de Saint-André. Un malheur l’avait renversée. Sa fille, Angeline, une belle tige de jeunesse aux yeux noirs, comme il y en a plus d’une en Brière, s’était empoisonnée, à Paris, par le désespoir de voir se marier celui qui l’avait séduite et emmenée là-bas. Alors, Florence Audran, par l’affliction de ne plus recevoir les tendres lettres qui la consolaient de sa honte, tomba comme une égarée, erra hors de chez elle, par les chemins, dans le marais ; on la ramassait un peu partout ; jusqu’au jour où elle s’en vint se tapir comme une pécheresse dans ce dolmen de Kervily, dont elle avait fait avec des débris un réduit à peu près clos. Les vêtements d’Angeline lui avaient été renvoyés, une grande caisse pleine, qu’elle gardait et cachait jalousement. Parfois, dans ses crises de déraison, se prenant pour sa fille, elle vêtait un de ces jupons brodés, ou se passait de fins bas à jours. Elle était la risée des jeunes gens, qui la maltraitaient. Les saulniers aussi, quand ils se rendent dans la haute Bretagne, après avoir attaché leurs mules dans les environs, s’en venaient faire le sabbat chez elle. Elle s’en vengeait en les mordant au visage. 

 Elle avait de la haine pour le garde, et en monnaie de grimace lui rendit son compliment. 

 — Allons, la vieille, ne fais pas tes singeries, tu vas perdre tes roses. 

 Et il passa gaiement. Jamais il ne s’était senti si neuf dans ses membres, si clair dans son œil : le Grand berger avait exaucé sa malédiction ; la liberté lui était remise sur son pain ; il avait désormais sa porte à lui, son âtre à lui. Et revoyant en pensée son feu qui l’attendait, songeant à sa maison nouvelle autant qu’aux lettres qu’il allait chercher, à pleins poumons il respirait celle rude brise nourrie de l’aigreur des verdures, et à chaque plongée reprenait hauteur avec la souplesse du grand jonc derrière son bateau. 

 Il avait ici à surveiller un peu, et il entra dans les roseaux. C’était une année de grandes tiges, des tiges à près de deux fois sa hauteur, et il aimait à se glisser là-dedans. 

 On n’en voit plus la fin, de ces chalumeaux, ils suivent les coulines, bordent les piardes, forment des fourrés et des passes où file d’un trait le martin-pêcheur. Verts ou dorés, selon la saison, ils ont pris racine dans le monde renversé des nuages. Il y en a beaucoup de penchés, qui semblent dormir. Inanimés, ils flottent comme des ombres entre le ciel et l’eau. Mais, à la première brise, c’est comme une voix, un murmure, qui passe, s’éloigne et meurt. Là se pressent les lotus blancs, les paquets de verdure des nénuphars, où, d’un jet d’argent vif, saute et se glisse le poisson… Ce n’est qu’une fleur, le bateau nage dans un bouquet. Il ouvre cette matière grasse, en y laissant son sillage d’encre. Et lui, l’homme, erre en silence sur cette eau froide, la tête remplie de rêves obscurs, indémêlables reflets de la boue maternelle, fleurs de son sang, submergées dans son âme comme les nénuphars retenus dans les profondeurs. Le fil de sa pensée mène son léger bateau. La planche se meut et vire à toutes les phases de ce songe. Ils ne font qu’un depuis des temps infinis, allant vers le nord, vers le sud, éternels pèlerins de ces solitudes. 

 Aoustin se trouvait là entre le coupis du Grand-Pas et la butte du Tropique. De cet endroit, la capitale de son royaume, nul mouvement ne lui échappait, et il s’y tenait pendant des heures, comme l’araignée au cœur de sa toile. 

 Ce matin, sur la mince ligne des prairies, rien de suspect ne se montrait : une voile traversait le coupis Olive, transportant de la litière sous Fédrun ; et quant à ce piquet sur la rive du pas de l’Acheronne, ce n’était qu’une faux plantée là par un de ses voisins du quartier de l’Étage. 

 Alors il prit sa foène et se mit, comme il disait, à son compte, un moment. Les dents de son outil n’étaient pas plus au règlement qu’il ne fallait, mais il n’en avait cure. Et çà et là, quêtant la bonne eau, il se mit à donner à pleine force des coups de son redoutable trident. 

 Il cherchait à piquer l’anguille. Mais il n’y en avait pas plus que d’oies rouges. Par ces temps de calme, elle se love dans ses garennes de fonds de vase ; et il ne ramenait que des lianes… 

 Il passait d’une eau propre où ricochait le saut des ablettes, en d’affreux mafrages où le bateau avait grand-peine à se tirer des herbes. Des bergeronnettes dansaient leur petit bal ; des sauterelles partaient d’un bond sur leurs ailes de papillons bleus ; un noir tronc de mortas sortait de l’eau son mufle noir, comme un hippopotame. Cet endroit, dans les rouches, les chandelles-de-loup, les iris, c’était la vraie forêt aquatique, et Aoustin y était, comme le brochet, maître de l’étang. Dans un de ces défilés, il vit des petites bulles qui se dégageaient d’une chevelure d’herbes de morons, signe qu’une carpe se tenait là-dessous. Il jeta sa cage, en se gardant bien de la retirer, comme font tant d’autres, qui, en se hâtant, ont pris tout de suite une pissée d’eau. La carpe qui a un peu vécu sait qu’elle n’échappera qu’en faisant la morte. Dès que l’engin tombe, elle se tasse et ne bouge. Mais Aoustin s’était fait un moyen de se rendre maître de la rusée : il introduisait entre les mailles un pied de roseau et touillait jusqu’à ce qu’elle eût fait son mouvement. Il s’y prit de la sorte et retira de sa cage ruisselante une belle pièce dorée, barbue, de plus de six livres, qu’il enferma satisfait dans son boettereau, sous une poignée de verdure. 

 Et il s’en alla. Il lui fallait gagner les villages ; il reprit le chemin des curées. Dans la joie de son cœur reverdi, il ne se rassasiait pas de se ressentir au milieu de sa Brière, et son regard ne faisait qu’un tour de par le grand cercle où il allait, se berçant de la musique à deux trous de roseau que lui jouait continuellement l’eau ramenée par sa perche. 

 Il longea la butte aux Pierres, le centre du marais, toujours voilée dans la suée blanche de ses vapeurs, l’endroit où les alouettes de mer cachent leurs œufs, où des moutons ont été emportés par les aigles, où Lucas la Palette se bâtit une masure pour faire pièce aux malins esprits. C’était là qu’au printemps on amenait les génisses, afin qu’ayant tondu le vert sans vertu des hauteurs, elles se rabattent sur les bords, parmi l’herbe creuse des tonnelles et les jeunes roseaux si tendres en avril. 

 Il traversa de grands coupis d’eau frissonnante où, chemin faisant, il repêchait plus d’un souvenir au filet de sa mémoire. 

 Là, bien souvent, dans ces parages, il était venu avec son défunt père, duquel il tenait qu’à la place de cette grande inondation, se poursuivait autrefois toute une série de buttes, tous rudes morceaux où le rocau se prenait à pleines tranches, et qui s’en étaient allés jusqu’aux dernières racines. En ce temps-là, les Briérons tourbaient sans répit, en masses, à charretées, ne laissaient aux poussières le temps de se déposer, accumulaient les récoltes plus haut que leurs maisons, les laissaient vieillir comme on fait pour le vin. À ce métier, la Brière baissait, se décharnait, la misérable. Cette lèpre la venait ronger jusque dans ses chéraux jusque dans ses chemins de servitude. Et le vieux disait alors : « Tu vois bien, mon fils, c’est la dernière tétine de la vache qui s’en va. » 

 Il ne s’était pas trompé. Aoustin lui-même avait eu le temps de voir disparaître la butte aux Taurins, la butte à l’Angélus. Partout elle se creusait ; et même, parfois à un an d’intervalle, il lui arrivait, avec sa perche, de ne plus reconnaître les fonds. 

 À ce souvenir s’en rattachait un autre : celui du roulement de tambour, qui s’était fait entendre un dimanche matin de l’année 18** sur la place de chacune des dix-sept communes. C’était le gouvernement qui, ayant pris des mesures, battait le rappel. Dans le but de protéger les habitants contre leur propre imprévoyance, il réglementait la coupe de la motte ; sous la menace de diverses pénalités, l’interdisait en dehors d’une durée de quinze jours, à fixer selon les convenances de l’année. Encore établissait-il un impôt par mètre cube de tourbe extraite. 

 Cette ingérence, qui venait insulter aux plus antiques coutumes, avait soulevé chez ses compatriotes un transport de rage. Ils ne tinrent pas compte de la loi et continuèrent à tourber. Un garde fut alors envoyé, avec charge à lui de veiller à l’exécution des articles. Il ne lui fut pas cherché chicane : on le tua. Et certes, de pieuses mains ne le clouèrent pas dans une belle châsse vernie, il fut jeté aux vermines de la vase. Le gouvernement dépêcha un second garde, que la Brière happa de la même façon. Un troisième eut le même sort. Le quatrième, ç’avait été lui, Aoustin. 

 Consulté, sur son bon vouloir, par le département des Eaux et Forêts, il avait tout de suite répondu que s’il s’agissait de prendre cette direction, il n’arriverait jamais à chausser ses souliers. Mais ses compagnons s’étaient efforcés de vaincre ses répugnances. Si l’on continuait, disaient-ils, les rapports avec ces oiseaux-là, le sang recommencerait à couler, cela ne finirait jamais. Mieux valait se donner l’air de tomber dans le filet, et accepter le contrat avec un homme de leur espèce, un Briéron qui se mettrait d’entente avec eux. 

 Cette raison l’avait ébranlé. Bien que l’un des plus acharnés dans la révolte, il n’en voyait pas moins que la Brière commençait sérieusement à se montrer, comme font les vieux bas, avec plus de trous que de mailles ! À coup sûr, il gardait sa chaude part de haine au pouvoir qui leur venait dicter sa loi : mais la mesure en elle-même avait du bon, elle permettrait peut-être au pays de se reformer. À la faire appliquer, il n’obligerait pas l’État, il rendrait service à la Brière, sa patronne. Cette idée lui éclaira le moral, et il prêta serment. Il y avait de cela quarante ans. 

 Cependant, une fois nommé garde, les choses ne se passèrent pas tout à fait comme les autres se l’étaient promis : il faisait son métier. Hors le temps prescrit, il ne laissait pas la tranche et le salet trotter à leur volonté. Alors tout le peuple cria haro ! Des orages s’amoncelèrent sur sa maison ; on lui jeta sa trahison à la face ; on le menaça d’un coup de fusil. 

 Il se tint à carreau, mais ne rompit pas. Il faisait seulement les concessions qui lui semblaient justes, comme, en temps de tournage, de fermer les yeux sur des milliers de mètres de mottes, dont l’impôt ne rentrait pas de ce fait dans la caisse du gouvernement. 

 Mais, plus que ces complaisances, une autre circonstance contribua à l’affranchir : ce fut son arrangement avec les syndics de Brière. Ces maires des communes, réunis dans un esprit de défensive, avaient besoin d’un homme de confiance qui fût en état de voyager par le pays. Ils s’adressèrent à lui – ce n’était pas une mauvaise politique d’associer le garde à leur administration – et, bien entendu, il avait accepté. 

 Il portait les décisions, recueillait les nouvelles, veillait au grain, était l’homme à tout faire de MM. les conseillers. De sorte que, si d’un côté il contrôlait les Briérons pour le compte de l’État, d’autre part il contrôlait l’État pour le compte des Briérons ; il lui arrivait de défaire d’une main ce qu’il avait fait de l’autre. 

 Il assurait donc le prélèvement des taxes, dressait procès-verbal contre tout homme surpris à tomber, empêchait quiconque d’allumer du feu sur les platières, surveillait les coupes de roseaux, arrêtait les voleurs d’oies, confisquait les engins de pêche prohibés : il y en avait comme cela toute une liste. Mais s’il en prenait, il en laissait aussi, selon son humeur et selon la politesse des délinquants. 

 Dix heures sonnaient quand il aborda sur la langue de terre de Québitre. Il cacha son chaland dans les herbes, et s’en fut remontant vers les villages qui s’égrènent tout du long de la chaussée de la Chapelle. La matinée il visita Camert, où l’on fabrique des perches ; l’après-midi entra dans Camérun, où l’on fabrique des ruches. 

 On était toujours, partout, prévenu de son arrivée, la nouvelle s’en colportait comme par la voie des airs, et dans ce dernier village une foule l’attendait. 

 — Aoustin !… Aoustin ! lui cria-t-on dès qu’on l’aperçut, la vieille Prudence a quelque chose pour vous… Elle est à son four, on est allé la chercher. 

 Il s’arrêta, du même pied que le chasseur au lever des oreilles du lièvre. Son bel espoir au départ ne l’avait donc pas trompé. Ses yeux se mirent à briller d’ardeur, par l’idée qu’en effet la chose pouvait bien se tenir ici, dans ce pays voisin du Bru, d’où se retire ce qui se fait de meilleur en fait de mottes. 

 — Ça a-t-il rapport aux lettres, ce que vous dites ? demanda-t-il, dans une mauvaise transe qui venait par-derrière lui gâter sa joie. 

 — Dame, elle le dit… mais elle ne veut pas le montrer. 

 Sur quoi la femme qu’ils appelaient Prudence arriva en effet, les sourcils tout grillés par le feu de son four, sous sa calotte noire. 

 — Voilà, dit-elle, j’ai enfourné mes dernières galettes… si tu veux venir, mon garçon ?… Ah ! dame, tu sais, c’est bien vieux… c’est bien vieux. 

 Tout le monde suivit, hommes, vieillards, ménagères. Aoustin brandissait une petite canne qu’il s’était coupée dans les saules. Toute une procession s’attachait à ses talons ; et ce cortège ne faisait que grossir le long du chemin, car les gens s’appelaient : « Venez donc !… On va chez Prudence ! » 

 Ce monde s’entassa dans la chambre. Il y en avait jusque dans la porte. On se poussait, on se dressait sur la pointe des pieds ; et Aoustin, au milieu, ne disait mot, n’entendait même pas grincer l’armoire, n’avait que des yeux, ne voyait que l’antique papier, le vieux cahier poudreux qu’on lui avait remis dans les mains. 

 On dit que les chevaux de la Tartarie doivent leur noble port à ce que dans leurs écuries, dont la fenêtre est au toit, ils s’accoutument à tenir haut la tête. Ainsi en était-il de lui, par l’habitude du commandement et la pratique de l’autorité. Nulle curiosité, nulle hâte, nulle émotion n’avaient plus de pouvoir sur cette vieille encolure ; si bien qu’au lieu de se courber pour lire, il éleva jusqu’à ses yeux le parchemin, au-dessus des visages avides, qui l’interrogeaient. 

 On suivait le mouvement de ses lèvres, on scrutait son regard lisant, et on y vit bientôt briller une petite flamme. 

 — Elle ne s’est seulement pas avisée que son papier est daté de 1830 !… dit-il…, elle a pris la signature d’un nommé Pierre Olivaud pour celle de la duchesse Anne… Pitié ! 

 Et haussant les épaules, il remit son cahier à la vieille, déconcertée. L’assistance retenait son souffle. Ils s’étaient tellement échauffés à la certitude, qu’ils restaient tous là figés les uns dans les autres, sans se remuer plus que des mannequins. 

 — C’est-il de la Brière que parle ce papier ? demanda un petit vieillard à Aoustin. 

 — Eh bien, vous devriez nous le lire ? 

 — Oui, oui, cria-t-on de toutes parts, lisez-le, lisez-le ! 

 — Puisque je vous dis qu’elle a confondu les signatures ! 

 — Eh bien !… eh bien ! qu’est-ce que cela fait ! Est-ce qu’on sait, quelquefois !… Autrement nous ne le connaîtrons jamais !… Elle va ramasser son trésor !… Et puis, nous… nous n’avons tous que de fichues têtes, ici ! 

 — Je ne suis point votre maître d’école ! 

 Mais les gens barraient la porte. Aoustin se trouvait quasiment prisonnier. Il riait à moitié. Mais n’ayant jamais eu maille à partir avec les gens de Camérun, il finit par se laisser dompter et reprit les folios. 

 Ce n’était qu’un rapport manuscrit adressé par un nommé Pierre Olivaud aux autorités préfectorales de l’époque. L’auteur répondait aux différentes questions qui lui avaient été posées : Quelle était l’étendue de la tourbière ? Quelles étaient les communes en possession de l’exploiter ? – Que dire des mœurs et des usages des habitants ? 

 Et Aoustin lisait : 

 « Le premier Briéron, déclamait-il, est né dans un nid de cane. » 

 — Ça, c’est bien vrai ! 

 « Une autre tradition attribue pour ancêtres à cette population trois bandits venus se réfugier jadis dans les îles de Brière ; et le caractère des habitants justifierait assez cette légende : farouches, intraitables, capables de se faire procès pour un droit de passage devant une porte, rancuneux… » 

 — Est-ce que vous entendez ? leur cria-t-il… est-ce que vous entendez ?… Et, de son cru, faisant semblant de lire, riant en dedans, il ajouta : « Licheurs de pots !… couleurs de chalands !… écorcheurs de cheval ! » 

 Il leur jeta un coup d’œil, mais, bonnes gens ! ils étaient tous bouche bée ! 

 Alors il continua : « Que faut-il penser des prétendus droits de propriété des Briérons ? » 

 Il lut : 

 « La jouissance et propriété commune de la Brière a été accordée aux habitants par lettres de François II de Bretagne en mil quatre cent soixante et un, – par ordonnance de François Ier de septembre mil cinq cent trente-huit, – par lettres patentes de Charles IX de février mil cinq cent soixante-six, – par ordonnance de Louis XIII de janvier mil six cent vingt-neuf, – confirmées et maintenues par Louis XVI dans les registres du Conseil d’État du 13 janvier mil sept cent quatre-vingt-quatre. » 

 — Credié ! 

 Voilà par exemple à quoi il ne s’attendait guère. Ces lettres, ces édits, ces ordonnances… de tout cela il n’avait jamais ouï parler !… Il ne connaissait que la donation par la bonne duchesse, comme on disait toujours… Les droits de la Brière dépassaient tout ce qu’on pouvait imaginer. 

 — Credié ! 

 Les syndics étaient-ils au courant ? 

 Il exultait. Il agitait le papier au-dessus des têtes : 

 — Quand je vous disais que je ne la tenais pas pour vendable !… Ma belle, ton cahier n’est pas loin de ressembler à une jolie fille !… il peut nous être bigrement utile. 

 Et il le fit disparaître dans sa poche. 

 — Je l’emporte ! 

 La vieille s’agitait, toute rouge de bonheur. 

 — Faut me donner un reçu… Je veux un reçu !… Mais avez-vous vu comme il nous a lu ça, et sans lunettes encore ! 

 Ce fut pour tout le monde un beau moment. 

 Des hommes s’en revinrent, chargés de bouteilles ; et l’on trinqua longtemps et beaucoup. 

 La journée était bien avancée quand il quitta Camérun. 

 Et il s’en revenait, de nouveau poussant son petit bateau par les coulines, soulevé du bonheur de sa trouvaille, et maniant sa perche avec révérence pour toute cette eau qui avait tenu une si grande place dans l’Histoire. Lui-même se voyait plus haut de cent coudées… À tous ces grands rois, François Ier, Charles IX, ne donnait-il pas la main ? N’était-il pas l’exécuteur testamentaire de leurs volontés souveraines ? Ah ! sa première journée de vieux garçon !… Il avait eu le pressentiment de ce qu’elle lui verserait à boire. 

 Il n’allait point vite. Il allait tout doucement, pour rêver mieux, pour se laisser porter dans le grand brasier du soir, sur les piardes lamées d’or. Il voyait Fédrun au loin, sa petite masse de tourbe, de torchis, de branchages, perdue comme un nid de cane sur le dos du vaste monde. Et le soleil descendait, sur l’horizon bientôt couchait son épi de braise, qui semblait s’unir à un long poisson de feu debout au milieu des eaux. 

 Si tout le territoire devait être battu de la sorte, il restait certes à parcourir plus de chemin qu’il n’y en avait de fait. Car les dix-sept communes s’étendent sur tout le pourtour des treize mille hectares. Saint-Malo, Crossac, Sainte-Reine, Saint André, dont ce sont les petits clochers qu’on aperçoit tout blancs sur le bord du marais, dans la ceinture azurée des coteaux. Ce serait un vrai voyage au cabotage. 

 Après Camert et Camérun, Aoustin visita le Gué, la Vessauze, la Nau-Bertaut, la Gitinaie, puis la Chapelle-des-Marais, le gros bourg qui domine dans cette région du nord. Ce devait être, aussitôt après, le tour de Mayun, ce village tant méprisé, dont était Jeanin justement, le soupirant malheureux de Théotiste. 

 Chaque village de Brière a sa physionomie, ses mœurs, son métier. À Camérun, où les maisons sont claires, repeintes chaque printemps, tout est ciré, même les chaufferettes. Et l’on s’y nourrit bien, il s’y trouve toujours sous l’escalier un panier de vin et un panier de rhum. 

 À Mayun, tout bauché de torchis et coiffé d’épeautre, humble et caché derrière son repli de terre, il n’en est pas de même : l’âme y est rustique et sans recherche. 

 À l’entrée se dresse une antique croix de fer, cassée de douleur, face à un vieux moulin à demi rompu sous ses ailes de poisson volant ; et à l’intérieur ce ne sont que ruelles tortueuses, rentrées et saillies de murailles, placis imprévus au sortir d’allées resserrées dans l’ombre. Chacun jadis a librement planté sa retirance ; et les grands chaumes ont bruni là, se chevauchant de famille et d’amitié, sous leurs gâteaux de brouquet, de mousses et de fleurs. 

 Silencieux, l’homme qui passe ; silencieuses, les grandes belles filles qui rentrent le soir, poussant leurs troupeaux. 

 Les gens ne sortent guère de leurs logis, où ils tressent des paniers ; c’est leur métier, leur gagne-pain depuis des siècles, depuis qu’un de chez eux, dans le temps, s’y fit la main dans les prisons d’Angleterre. Paisible et quiète pratique qui empêche de vieillir : tu prends ton fend-bois, tu le pousses au cœur de la bourdaine ; l’aiguillette s’enroule aux lattes du châtaignier, tu passes ici, tu repasses là ; les tiges sifflent, la vannerie crépite, ainsi s’en vont les jours. 

 Jeanin habitait, sur le placis, le troisième chaume à gauche après la grande auge de pierre où s’en vient boire le bétail. Porte à porte avec le seul parent qui lui restait, son oncle Petit-Jean Jeanin, un vieux garçon, surnommé le Bon-Dieu, à cause de sa dévotion. Lui-même, parce qu’il était beau de visage, grand et fort, avait été cadeauté par les femmes du sobriquet de Jeanin Bouquet. 

 Les deux hommes s’arrangeaient en commun. Ils mangeaient à la même soupe ; mais c’était chez l’oncle qu’on raclait la bourdaine et tressait les paniers. 

 Bouquet faisait les besognes du dehors, cultivait quelques arpents de terre qu’il possédait en propre d’héritage sur la route d’Osca, allait aux roseaux et à la motte, braconnait même quelque peu, bien que le braconnage ne fût pas dans les habitudes à Mayun, mais son père lui avait légué un assez bon fusil, et il savait s’en servir. Le gibier d’ailleurs n’était point rare, non plus que l’anguille au sud de la chaussée de Langate. 

 Il y avait beau temps que ce gars-là eût dû faire un époux. L’an dernier il s’était tapé dans la main avec Nanette Gelliot, la fille du marchand de perches, une douce petite et la meilleure chanteuse du pays. Tout était prêt ; la future avait reçu ses cadeaux, bouteilles de malaga et paquets de filasse pour tisser ses draps, quand, à partir du dimanche de la Saint-Corneille, les parents n’entendirent plus parler du fiancé. 

 Mais ceux qui l’épièrent découvrirent qu’à la nuit tombée, sous l’apparence d’aller tendre ses ripoinces, il prenait un chaland et s’en allait rôder du côté de Fédrun. 

 Mais quelqu’un qui tenait baissée sa barbe grise, qui ne souriait pas, c’était le petit oncle : « Cela me fait bien de la peine, mon fil, de te voir dans ce sentier-là. » 

 Marie-toi à ta porte, 

 Avec gens de ta sorte… 

 Il était devenu tout à fait triste. Bouquet, par là-dessus, s’était mis à la négligence. Les deux hommes maintenant se parlaient à peine. 

 Or, en ces jours-là, Jeanin ayant connu que l’enquête du garde à Mayun se faisait imminente, par peur de se rencontrer avec lui, s’efforça de persuader le vieil oncle qu’il était tout à fait grand temps de se rendre à la forêt faire leur récolte de bourdaine. Si bien que, le jour même où le père de Théotiste envoyait ses premiers coups de talon à l’entrée du village, les deux Jeanin, leur brouette graissée, et deux serpillières en prévision du mauvais temps, Petit-Jean boitillant, rapport au coup de cognée qu’il s’était donné autrefois, suivaient la route qui conduit à la Bretêche, la grande forêt située à deux lieues dans les terres. 

 — Nous n’irons pas ensemble, avait dit l’oncle, quand ils arrivèrent aux fourrés, le travail se fait moins vite. 

 Mais Jeanin, qui avait tant fait pour venir, n’était guère dans son bois ; il était, par la pensée, en de bien autres ronces. 

 Le pauvre n’arrivait pas à guérir de la déception de son voyage de Nantes. À cela s’ajoutait, depuis qu’il avait failli se faire prendre, la tristesse de n’oser plus se risquer du côté de Fédrun, d’être privé du bonheur de ramper de nuit jusqu’à la maison, où il pouvait d’en bas saisir les mains que la jeune fille lui tendait. 

 Il s’était en lui-même tellement vanté d’être le premier qui eût jamais soumis à son manège une de ces altières filles. Ç’avait été, cette conquête, un si mirobolant flot de rubans pour sa boutonnière, qu’il trouvait dur de convenir qu’il avait entrepris là plus que ne lui permettait la finesse de sa caboche, qu’il n’était qu’un maladroit sans malice, un pauvre sot de Mayun. « Ah ! vannier, vannier ! tu as les mains velues ; et ce poil sur tes doigts est le dernier bout de la croix qui se croise sur ton dos. » 

 Le cœur lui faisait gros. 

 La coupe de la bourdaine n’est pas un jeu d’enfants. Il y a l’effort du tranchoir toute la journée, il y a la brousse, la gaulée, les épines ! Toute bourdaine non plus ne fait pas la balle du faiseur de paniers si elle n’est longue et sans nœud, d’écorce tendre et mouchetée. L’homme, blouse rentrée, chapeau à fond de coiffe, chemine par cette toison, gare sa face, cherche, éprouve, et coupe en emportant. Et il y en a plus de mauvaises que de bonne ! 

 Alors, au lieu de couper, il bayait aux corbeaux, il oubliait ce qu’il était venu faire ; tandis que de l’autre côté de la cavée ne cessait de partir le coup sec de Petit-Jean, qui était, lui, un terrible homme pour la bourdaine. 

 Il y avait toujours eu entre les deux vanniers un peu de rivalité à qui rapporterait le plus gros tas. Ils ne se l’étaient jamais avoué ; mais leur coup d’œil parlait assez, quand, le soir venu, ils se déchargeaient de leur fardeau au pied de la brouette. Le plus souvent autrefois, la partie s’était terminée à l’avantage de Petit-Jean. Mais, maintenant que le gars languissait, tout le charme était rompu, car l’oncle connaissait par trop à l’avance ce que serait le bilan de la journée. 

 Pour Jeanin, le plus clair profit de celle-ci consistait à ne s’être point rencontré de face avec le garde. 

 Un instant, un bruit s’étant fait dans les feuilles, il activa la taille pour n’être pas pris de l’oncle en train de négliger la besogne ; mais ce pas n’était que d’une glaneuse de bois mort qui ringalait à l’orée. 

 Cette ramasseuse aussi avait sans doute entendu remuer, car elle écarta la broussaille ; comme, de son côté, il faisait le curieux, par l’envie de savoir qui passait là, d’une vieille mère ou d’un jeune visage. 

 Alors, dans le gaulis, il vit une robe noire, puis une coiffe. Puis, soudain, comme un grand souffle chaud balaya les feuilles du bois, son cœur se mit à battre, le torrent de son sang brisa ses écluses. 

 — Théotiste ! 

 En trois bonds il enjamba le broussis. Elle voulut lui parler, mais il lui fit signe de se taire ; et, la prenant d’une main, de l’autre écartant les branches, il l’entraîna dans la cépée. 

 Ils coururent sous les arbres, refoulant les bourdaines, jusqu’à ce qu’ils fussent au plus profond du hallier, en un chaud nid presque impénétrable. Et là, Jeanin, tous deux assis sur le bord d’un grand creux tapissé de fanes, entendait moins ce que lui disait la fille d’Aoustin, qu’il ne cherchait à se rassasier la vue de ses beaux yeux d’oiseau de nuit, plus clairs que les feuilles mortes d’alentour. 

 Il la pressait tendrement et avec timidité. 

 — Théotiste… Théotiste ! 

 Elle était partie dans l’intention d’aller voir une cousine à Crossac. Mais, en chemin, une force invincible l’avait poussée. Incapable de rester plus longtemps sans nouvelles, elle avait, risquant tout, changé son but pour Mayun, quand, sur la route, elle avait ouï dire que les Jeanin s’étaient rendus à la Bretêche, et elle était venue aussitôt… Depuis longtemps, elle errait… Elle avait déjà fait trois fois le tour des futaies. 

 — Et maintenant, écoute-moi !… tu ne courras plus de danger à la fenêtre… tu pourras m’appeler sans crainte… il n’est plus là… il est parti… parti !… Et c’est cela que je suis venue te dire. Tu ne comprends pas ?… parti, je te dis… il s’est fâché avec la mère… il a quitté le Chat-Fourré… il n’habite plus avec nous. 

 Et comme il ouvrait des yeux stupéfaits, elle lui conta l’altercation au sujet des draps, le papier timbré, le déménagement. 

 — Même un soir que je t’attendais, qu’il faisait belle nuit, j’entendis du bruit dans le courtil, j’allumai ma lanterne et fus voir… je pensais à toi… mais c’était lui… Lui ! je lui mis mon feu sous le nez… il chargeait des mottes dans sa charrette. 

 — Alors, si c’est ainsi, Théotiste, on va pouvoir célébrer nos noces ? 

 — Hélas ! Jeanin, hélas ! 

 — Tu dis toujours hélas ! Théotiste. 

 — C’est que tu ne l’as pas entendu me parler… non… tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir quel homme c’est. 

 — Il ne peut pas nous empêcher, si nous voulons. 

 — Oh ! Jeanin, il peut beaucoup plus encore… Sais-tu, la malade que tu as vue à Nantes, la femme de mon frère ? eh bien, c’est fait,… c’est fini… elle est morte… alors j’ai peur !… Je me dis : sa malédiction a suffi ; si nous nous mariions, il nous maudirait de même !… Jeanin, il faut attendre encore. 

 Elle lui prit la main. 

 — Mais puisque ta mère veut bien, elle. 

 — Oh ! ma mère ! peux-tu parler ! la pauvre femme !… elle ne sait plus que répéter : « Jusqu’ici je n’avais fait que voir mon malheur, mais aujourd’hui, depuis ce départ, je l’entends partout, jusque dans le bruit de l’eau !… » L’autre jour, elle me dit : « Je suis sûre, ma fille, que si tu te rendais auprès de qui tu sais, tu serais assistée de la grâce de Dieu. » Je lui demandai : « De qui parlez-vous, ma mère ? – De qui ? hé ! de ton père, ma fille ; je gage que si tu te rendais le trouver, tu obtiendrais bien des choses. – Moi, après ce qu’il m’a fait entendre ! que j’aille me mettre à ses genoux, pour qu’il dise oui à mon mariage peut-être ? – Hé, non… ce n’est point cela ; mais tu pourrais lui faire comprendre… Sans doute, avec l’aide de Dieu qui te protège, serais-tu exaucée. – Mais quoi cela, ma mère ? » Alors, elle a caché son visage et m’a répondu : « Lui demander de revenir. » La pauvre vieille est jalouse… jalouse de Julie Chantal chez qui elle prétend que le père s’en va tous les soirs. 

 Jeanin secouait la tête : pourquoi continuer à se voir, puisque le mariage leur était interdit, puisqu’elle avait peur… On pourrait bien attendre dix ans encore, puis dix autres ans. 

 — Ne dis pas cela, laisse-moi t’expliquer !… j’ai mon idée… Sais-tu pourquoi je ne veux rien faire pour qu’il revienne ? C’est parce qu’il faut qu’il reste là ou il est, dans sa mazière ; peu à peu il s’endormira. 

 — Il s’endormira, Théotiste ? 

 — Il s’endormira… par l’indifférence. Il ira tous les soirs chez la Chantal. Alors, plus de femme, plus de fille, et ce jour-là, Jeanin, je pourrai épouser l’idiot des Berches, si cela me fait plaisir. 

 — Tu crois, Théotiste ? 

 — Seul chez lui, seul en lui, dit-elle. 

 Et leurs têtes et leurs baisers se cherchèrent. Et leurs bras s’enlacèrent. 

 Le silence régnait autour d’eux. À peine entendait-on dans la feuillée le frisselis d’une poursuite de passereaux, crisser deux branches qui se sciaient l’une l’autre dans les hauteurs. Sur leur tête frémissait la cime des grands hêtres, à cent pieds, dans la bleuâtre humidité de l’air. 

 — Ô Théotiste, ton idée me mange nuit et jour… partout ta figure vient à ma rencontre… dans les chemins, dans l’eau de l’abreuvoir !… je suis un homme qui n’a plus le sens… je ne sais plus travailler… j’ai le sang gâté. 

 — Pourquoi est-ce ainsi, moi qui travaille tellement davantage. 

 — J’ai le sang gâté. 

 Elle le considéra un instant. Puis, sur ses pieds, tout à coup elle se dressa : 

 — Donne-moi ton couteau, dit-elle. 

 À l’entour elle jeta les yeux, plongea le bras, dans une bouillée, trancha une tige, une seconde, une troisième. 

 Il la regardait, souriant à demi, se grattant la tête sous son chapeau. 

 — Ah ! c’est un petit métier plus fatigant que de cueillir des fleurs ! 

 Mais, comme elle continuait de couper, retroussant ses manches et jouant des coudes, à son tour il tira son tranchoir de rechange, et en abattit une poignée, puis une autre, puis une troisième. 

 Et ils s’enfoncèrent dans le fourré ; et tous les deux maintenant coupaient. Leur entretien avait pris fin. Ils travaillaient. Jeanin, même, passa devant. De temps en temps il jetait : « Il faut qu’il y ait le moins de nœuds possible, au moins jusqu’à la moitié. » 

 Et Théotiste, comme elle pouvait, suivait la blouse bleue et le petit chapeau, qui se remplissait de feuilles mortes dans ses bords. 

 Les gaulis sifflaient, les couteaux besognaient. Fini le mauvais rêve, la vieille bourdaine avait repris son gars de Mayun. Du cœur des bouillées de jeunes frênes elle jaillissait fine, flexible, douce au toucher comme la baguette des fées. Il y mettait la tranche avec promptitude, il la cueillait avec tendresse ; et, continuellement, ses épaules faisaient dans le fourré le bruit d’une forte bête qui se tourne et se retourne voluptueusement. 

 Ils laissaient derrière eux leur récolte. Les petits fagots jalonnaient le chemin qu’ils avaient suivi. Ils travaillèrent ainsi pendant plus de trois heures ; de temps en temps se retrouvant, de temps en temps s’embrassant ; tant et si bien que le soleil commençait de brûler rouge derrière les arbres. 

 — J’ai la main qui n’en peut plus, dit enfin Théotiste. 

 Jeanin avait pris cette main, dont les doigts maintenant refusaient de se refermer ; et, de ses gros yeux pleins de joie, laissait tomber un rayon de bonheur sur le profond sillon qu’y avait tracé le manche. Il respirait si fort qu’on eût dit le souffle d’un homme qui s’en vient de courir. Une radieuse buée de vigueur s’échappait de l’azur rapiéceté de ses épaules rondes. 

 — Avec toi, disait-il, je travaillerais quant et quant l’éternité… tu me ferais couper de la bourdaine où ce ne sont que chènevières !… tu es une rude femme. 

 Elle lui entoura le cou de ses deux bras, et au fond des yeux ils se regardèrent longtemps. 

 — Je t’attendrai… mais tout de même, choisis bien tes nuits. 

 Ils s’étreignirent ; et, pendant un long moment encore, il y eut là un groupe immobile, aux formes indistinctes, qui s’enveloppait de l’ombre et du silence des bois. 

 Quand Jeanin eut mis Théotiste dans son chemin, d’un saut il se renfourna dans sa brousse. 

 Quelle journée ! Il en était tout ébloui… Il riait, il sautait le pas, il sifflotait, il chantait, il imitait la cloche de son mariage. 

 Tas sur tas, pile sur pile, il enleva sa bourdaine, dont il avait plein les bras ; et il était tout en eau, quand il l’eut transportée dans le chemin. 

 Au sommet de l’allée, dans le rouge du ciel, l’oncle, qui avait fini, se mouvait autour de la brouette, et il le héla. 

 Le vieux s’en vint, sans beaucoup se presser, de son petit pas boiteux. Mais lorsqu’il fut arrivé et qu’il vit la récolte, alors il s’arrêta court, tout bêta, se frotta les yeux, se racla la gorge, toussa, se moucha. 

 — Ce n’est pas étonnant… non, bien sûr, ce n’est pas étonnant ! 

 — Quoi ça donc, mon oncle ? 

 — Tu coupes, tu coupes, tu coupes… sans t’occuper du noir qui vient ! 

 Jeanin, qui avait retrouvé ses grands coups de serpe, riait sous cape, en épilant sa bourdaine, et il l’assemblait, l’arrimait, la liait d’une hart tordue de court sous son soulier. 

 — C’était pour vous demander de me donner la main à charger mon fagot, dit-il en montrant sa récolte, qui aurait bien rempli le cercle d’une roue de charrette. 

 L’oncle y mit tout de même tout son cœur ; mais il se plaignait, soufflait ; tandis que Jeanin, calant le fardeau avec une trique, éprouvait l’aplomb, dansant un peu, puis partait, tête avalée et courant presque. 

 — Il coupe, il coupe, il coupe ! geignait tout seul Petit-Jean, boitant bas, déconfit, vaincu. 

 Jeanin, ayant cordé, s’attela à la brouette. Suivait l’oncle qui ne disait mot. Au bout d’une lieue de descente, il relaya son neveu. Et les étoiles au-dessus d’eux, commencèrent à briller, tandis qu’au fond de la vallée apparaissait la Brière, dans le bleu sombre de son grand cirque de brouillards. 

 Pendant qu’ils allaient ainsi, Théotiste arrivait en Fédrun, où tout était noir et dormait. 

 Elle se pressait, la tête remplie du rêve fiévreux de sa journée, quand elle aperçut au loin une lumière, la fenêtre du chef de l’île, la fameuse mazière. 

 Elle s’arrêta, mordue d’un désir : la tentation d’aller surprendre le secret de cette veillée mystérieuse. 

 Personne ne la verrait ; elle se mit à courir. 

 Mais arrivée dans la venelle, elle trembla de s’être aventurée. Cette pierre de la muraille, cette rousine dans la nuit, c’était déjà le vêtement de son père, avec sa chaleur, son odeur !… et elle se sentait comme dans le cercle d’un sorcier. 

 Elle s’approcha pourtant, mourant de peur que deux yeux, de l’autre côté, ne se missent à la fixer à leur tour. 

 Le carreau était sale, et elle ne distinguait que le halo de la chandelle posée sur la table, puis, peu à peu, l’armoire, des choses noires… et lui enfin… sous sa hotte. 

 Il était penché en avant, les coudes sur les genoux, du même côté qu’à la maison. Il ne bougeait pas… Il montrait son profil, un quartier de visage que rougissait la braise du feu. 

 Le feu brûlait paisiblement, à petites langues douces. Le foyer, les objets, l’homme, tout cela semblait groupé là depuis toujours. C’était bien ce qu’elle avait prévu, ce qu’elle attendait. Aucune fièvre, aucun remords n’habitaient cette masure ; la vie y avait un pouls terriblement calme. 

 Passionnément, contre la vitre, elle collait sa figure, quand il lui sembla qu’il faisait un mouvement, et regardait vers elle. Alors, affolée, elle se rejeta en arrière, et se sauva, toute frissonnante de terreur et de joie. 

 L’hiver est venu, avec ses nuages de mer, ses pluies, ses coups de vent qui depuis huit jours battent la Brière. 

 C’est arrivé avec la grande marée. L’espace n’est plus qu’une fumée d’eau, un noir horizon de déluge que balaient les nuées. 

 Dans les îles, les arbres ploient sous la tempête, s’entrechoquent, s’ébranchent à terre. Partout le bruit des vitres cinglées, du sol fouetté et pénétré, des rigoles en torrent. Les chemins luisent comme poisson, et l’on n’y voit personne, que, de temps en temps, une jeunesse qui traverse, ses nippes sur la tête. 

 Une grève de charbon a forcé les forges de Trignac à débaucher les travailleurs. Mais de cela nulle apparence : ces hommes revenus se terrent dans les maisons, comme tous les habitants, sevrés de leurs travaux. Il n’y a que les vieilles de Marlan, de la Ville-du-Roué, de la Barbotte, que l’on voit dès le matin se rendre à l’église, poussées aux cotillons par ces grands vents d’ouest. 

 Les nuages crèvent, l’eau ruisselle, l’eau monte aux berges des îles, chasse les rats de leurs garennes, où les grosses anguilles prennent leur place. 

 La Brière de toutes parts se noie, effacée en ses limites disparues ; où, seulement, lorsqu’un tourbillon lacère ce voile de brumes et de vapeurs, s’estompe dans le lointain quelque moulon demeuré sur les buttes, et semblable là-bas à quelque fantôme de navire, perdu sur un océan infini. 

 Aoustin était le seul homme que ce temps n’arrêtait pas. Tous les jours, monté sur son chaland, il s’éloignait vers le nord, disparaissait sous ce rideau de désolation, et ne rentrait que le soir, à la nuit tombée, chez Julie, manger la soupe qu’elle lui donnait pour ses trois sous. 

 Fumant il revenait, trempé malgré les serpillières attachées sur sa poitrine au moyen de bouts de cordes ; sentant la vase, le chapeau comme une gouttière, traînant après lui de l’herbe de marais et jusqu’à de la paille. 

 Et c’était de jour en jour un air de tracas qui lui creusait davantage la physionomie. 

 Julie n’en obtenait plus que des grognements. 

 — Aoustin, lui dit-elle pourtant, un soir qu’il rentrait encore plus sombre que de coutume, quelqu’un est venu ici aujourd’hui… mais tu n’as pas marché sur la bonne rive… vas-tu seulement m’écouter ? 

 Il leva durement sur elle son œil à la sclérotique injectée de sang par un coup d’air. 

 — Peut-être que non, répondit-il, j’ai mauvaise joie. 

 Il avait mauvaise joie ! Mais ne faut-il pas être un homme aussi pour toujours voir les choses finies avant qu’elles soient commencées, pour bâtir le clocher avant l’église. Avait-il assez crié : « Je les tiendrai un jour entre ma chemise et ma peau ! » Elle qui n’était qu’une vieille femme avait eu autrement de défiance. 

 — Aie patience… Dieu est le maître, lui dit-elle. 

 — Sûr qu’il est le maître, répondit-il en même temps qu’il enfournait sa soupe, par lapements coléreux, comme s’il en voulait repaître le démon qui l’agitait, mais je crois bien qu’il est dans le diable comme dans tout le reste. 

 Il n’en dit point davantage. Il ne convient pas de donner par la parole plus de vie à la chose qui va déjà suffisamment mal par elle-même. 

 — Écoute, au lieu de blasphémer, lui dit-elle alors, écoute ce que j’ai à te dire : Voilà assez longtemps que tu fais l’ermite… C’est à pleurer de te voir… dans une maison qui n’est point tenue, où tu vas finir par te chaumer comme ces vieux qui n’ont point de soins d’eux… Quelle nourriture as-tu ?… Et si tu tombes malade… qui est-ce qui te soignera ? Sans compter que tu ne fais pas ton devoir… Allons, Aoustin, il faut que tu t’en retournes auprès de ta femme. 

 Il la regarda longtemps, essayant de sonder le mystère de son intention. Mais il avait beau faire, il y voyait moins clair qu’un chat borgne. 

 Tout était bien caché dans le fond des yeux de Julie. Rien n’y transpirait de la honte qu’elle avait éprouvée ce jour même, quand l’Aoustine, éclatant de sa jalousie, était venue faire de la poussière dans son foyer, lui reprocher avec la dernière aigreur de recevoir Aoustin chez elle tous les soirs. « C’est bon, avait-elle répondu, il ne viendra plus, je le lui dirai. » Sur quoi, l’Aoustine, effrayée de l’effet que produirait ce rapport, s’était faite gémissante, en suppliant de laisser là les choses et de tâcher seulement de lui ramener son homme. 

 Et, chrétiennement, Julie répéta : 

 — Comprends-tu que c’est pour ton bien ce que je te dis ?… Et puis ta femme ne demande que ça. 

 — Ma femme ! fit-il, en découvrant le bout de rire narquois qui lui remontait du fond de son mauvais temps intérieur. Passe-moi ta terrine… Passe-moi ta terrine, je te répète. 

 C’était de quoi, ce ton-là, faire perdre à Julie toute envie d’insister. Il attendit. Dans le plat qu’elle apporta, de son boettereau il fit glisser la plus belle anguille qui eût jamais été harponnée dans les passes de la chaussée verte ; puis attrapant son fusil, ainsi qu’un grand faucon qui n’était que blessé, dont il avait lié les pattes, il ouvrit la porte et sortit dans la nuit. 

 La pluie avait cessé ; il ne restait là-haut qu’une espèce de dernier combat entre les nuées de ténèbres et la blême lune, laquelle, recouverte par ces fumées noires, se remontrait à chaque instant, comme une tête s’obstinant à resurgir d’une mêlée. 

 Il s’en allait, content malgré tout de cette paix revenue de la terre et des cieux, ayant pris par exception, ce soir, le sentier non loin de son ancien jardin, dont on n’était là séparé que par le grillage de clôture du père Moyon. 

 La nuit n’était pas trop sombre, et, sous le bleu scintillant de la brume, laissait distinguer les têtes de choux dans les carrés. 

 C’était la première fois qu’il repassait par ces lieux ; et, un moment, il s’arrêta, sans trop savoir pourquoi, histoire de jeter un coup d’œil à la masse endormie du vieux chaume sous lequel il avait laissé trente-cinq ans de son existence. 

 La cornière de l’ouest commençait à se dégrader : il y aurait besoin avant peu d’un coup de raboud… Quand, soudain, il frémit, avant même d’avoir pu démêler la cause de son impression. Le corps voit et comprend souvent avant l’esprit. Mais ce ne fut pas long : la vision même nocturne des abords du logis lui était trop bien imprimée pour qu’il pût attribuer à l’illusion d’une fièvre qu’il n’avait point, cette silhouette d’ombre immobile qui s’aplatissait prudemment contre la muraille. Il n’y avait aucune chance qu’il la prît pour celle du tonneau. 

 On l’avait entendu, car une main ramena le volet. 

 Sang de lui ! À pleine tête il faillit crier… L’idée qu’il tombait là sur une récidive, que pendant des mois ces baisers de chauve-souris avaient pu trotter de même, sans qu’un poil de sa barbe en sentît le vent. 

 Mais il se contint, grâce au diable… N’était-il pas muselé par ce treillage qui lui dépassait la tête d’un demi-mètre et, quant à remonter le chemin, il n’avait pas la simplicité de croire que le canard allait l’attendre sur l’œuf. 

 Les yeux collés contre le treillis, il crachait l’écume ; jusqu’à son fusil qui lui sautait dans les mains, et qu’il épaula, le rayon visuel droitement filé, le bout du canon arrêté dans ce noir, sur cette tache plus noire, chaude et qui respirait. 

 Son arme n’était pas chargée, il le savait, mais c’était déjà une joie de Dieu d’appuyer sa batterie dans la ligne de cette mauvaise graine. 

 « Va ! se dit-il, dors sur ta découverte, et l’occasion te viendra dans les doigts, Aoustin, tout ce qu’il y a de mignonne. » 

 Et il se recula dans le chemin, grognant et l’échine troussée. 

 Chez lui, il ne cessa de sacrer. Il appelait ce qu’il venait de voir un défi à la Nature. 

 Est-ce que les choses derrière lui n’auraient pas dû s’arrêter dans leur cours, est-ce que tout ne devrait pas tomber en détresse comme la vie dans un corps privé de sa nourriture ? 

 Cet échec l’humiliait furieusement. 

 Plusieurs choses avaient endormi sa vigilance : le fort arôme de sa liberté, le tracas grandissant des lettres… Mais, ce soir, la question de cette réalité qui le bernait ne lui laissait point le goût de se laisser ensevelir ; toute l’industrie de sa cervelle était en ébullition, et il la laissait bouillir sans faire aucune part à la crainte de Dieu. 

 À ses pieds, dans une vieille cage à perroquet, se débattait à grands coups d’ailes le faucon blessé qu’il venait d’y mettre, un puissant busard à tête rousse, que du large il rapportait dans l’intention de divertir son temps pendant les longues soirées de l’hiver. L’oiseau, fixant en haut son œil hanté des souvenirs du ciel des faucons, s’élançait, donnait l’assaut au plafond de sa prison, la tête contre les barreaux, retombait meurtri, recommençait toutes plumes vibrantes, chaque fois se frappant à la même place, à la naissance du rostre, si bien qu’entre les yeux d’or, commençait de s’ouvrir un large sillon de chair vive. 

 Et Aoustin, roulant ses pensées, regardait se faire cette blessure, qui n’était rien comparée à celle de son amour-propre. 

 Le lendemain, comme d’habitude, il reprit la perche, infatigable, obstiné, mal dispos, tout prêt à faire tomber sur le premier venu l’irritation que lui causait cette poignée de poivre sur la plaie de ses soucis. 

 Cet entretien nocturne l’avait ramené à des mois en arrière, car il ne lui avait pas fallu moins que marcher sur ce rendez-vous pour se rappeler la folle intrigue de sa fille. Mais il avait beau savoir ce mariage impossible tant qu’il n’aurait pas soufflé sur les yeux de ses deux femmes, cette bête de Mayun, ce jars a une patte, venait le troubler dans son existence, lui si tranquille désormais et qui ne devait plus rien à personne. Cet homme lui faisait répugnance. Ses baisers à sa fille lui donnaient comme à sentir à lui-même le frottement de son museau. Il ne rêvait que d’en débarrasser son chemin. 

 Alors, à quelques jours de là, un soir, comme la lune se montrait, des pêcheurs qui relevaient leurs verveux dans les environs du chérau de Camérun, crurent le reconnaître sur son chaland, qui filait par la curée de la butte Rouge. 

 Et c’était bien lui, en effet. Il se dirigeait vers le nord. Il ne musait pas à son ordinaire, comme pendant ses nuits de guet aux émissaires étrangers, lesquels, chassés de jour de dessus la platière, pouvaient avoir la malice d’y venir à l’obscurité pour leurs opérations, mais il remontait en droite ligne et faisait diligence. 

 La soirée était froide et magnifique. Les constellations étincelaient, toutes présentes, depuis la Grande Ourse jusqu’aux Trois Rois Mages. 

 Son bateau, plus lourd que d’habitude, glissait sur de vraies nappes d’argent que frisait le vent de nuit, le long des roseaux présentant tour à tour de profondes masses noires, ou des blancheurs laiteuses, suivant leur place par rapport à la lune. 

 Avec force précaution – c’était ici la région de Langate – il faisait le tour de certains îlots de rouches, au milieu de la petite brume qui règne là toujours en ces lieux de vase plutôt que de tourbe ; proches des premiers terrains, cherchant, explorant ; quand il se baissa pour secouer quelque chose au travers d’une bâche jetée sur le fond de son chaland, puis s’approcha sans bruit, ramassé sur lui-même, tous ses muscles pelotés dans ce profond recueillement qui précède une brusque détente. 

 L’homme qu’il voyait avait beau lui apparaître en noir dans la contre-lumière du rayon de lune, il le reconnaissait parfaitement, avec ses formes, sa tête, ses épaules rondes, immobile au bord de la brousse des joncs, et tournant le cou de droite et de gauche comme s’il venait de percevoir un bruit. Le Briéron a l’oreille fine. 

 Il lança son chaland ; mais l’homme étendit ses bras, des bras immenses d’où semblaient pendre des noires étoffes, et les agitant plusieurs fois, s’enleva par-dessus les roseaux avec un grand bruit de ventouses et d’ailes de moulins à vent. 

 Ce n’était qu’un aigle. 

 Ventre de Saint-Molf ! il laissa l’oiseau continuer son vol vers le monde étoilé, et remonta tout grognant dans la brousse des mafrages, où c’était plus maigre d’eau, avec de la bouillée de sauldre blanche comme il s’en trouve sur le bord des rivières. 

 Et ce fut là, au pied d’une de ces bouillées, dans la berge de vase brillante comme sous des micas, qu’il tomba sur de petits chenaux à fond d’eau, lesquels se voyaient à peine, mais assez pour le satisfaire. Pas besoin d’aller regarder s’il s’y trouvait le bâton de roseau retenu par son crin de cheval ; au fond de l’un d’eux se débattait un canard sauvage, tandis que plus loin, dans le noir du reflet de la rive, s’allongeait le profil endormi du bateau. 

 Alors, vieux cygne noir qui s’irrite et précipite sa nage, il s’en vint glisser bord contre bord. 

 — Hep là ! l’homme ! 

 L’autre, couché, dans le fond, sur le dos, eut un sursaut avec un geste du bras, mais n’en resta pas moins dans sa position étendue, comme si cette voix reconnue avait pour effet de glacer ses mouvements. 

 Il y avait aussi que là où il se trouvait, à pied d’œuvre, le garde n’était pas précisément la rencontre qu’il souhaitait. Le ton pourtant ne dénotait point de malveillance : 

 — Il y a un col vert dans ton piège. 

 C’était dit presque d’une voix de bonhomme, et souligné d’un petit coup de perche contre l’embarcation. 

 Jeanin se demandait s’il ne rêvait pas. 

 Comme il était impossible que le vieux ne l’eût pas reconnu, il fallait que ce fût un faux Aoustin que cet Aoustin plein de douceur, une apparition de sa pensée, une créature de songe ! Aussi hésitait-il à se mouvoir, tout préoccupé de plus ou moins de réalité de cette noire silhouette qui s’enlevait sur le champ des étoiles. 

 — Moi aussi, je viens de tuer deux bêtes… mais je ne sais pas ce que c’est… je n’ai jamais vu ça… c’est tout bleu, dit Aoustin, d’une voix qui ne tenait rien de l’illusion condamnée à s’évanouir, qui frappait bel et bien de son dur marteau l’air sonore de la nuit. 

 — Ah ! oui… oui… fit Jeanin, en se soulevant, comme dans l’engourdissement de l’inexprimable bonheur qui s’épandait sur sa tête : car depuis deux heures que, couché là, il se faisait un supplice du regard diabolique qui ne le quittait pas du fond de son rêve d’amour, cette transfiguration de l’homme lui-même en cette pleine nuit de Brière le remplissait de l’enivrante douceur d’une espèce de miracle des roses ! 

 — C’est tout bleu, répétait le vieux. 

 Jeanin s’était mis debout, balbutiant un « faites donc voir » plein de politesse, attendait ces deux pièces si rares qu’un vieux Briéron avouait n’avoir jamais vues, tandis qu’Aoustin, rejetant la bâche, attrapait un falot tout prêt allumé dessous, le manœuvrait à hauteur d’homme et éclairait par ainsi les deux bêtes, qui se dressèrent aussitôt, les oiseaux, deux gendarmes de la gendarmerie d’Herbignac… 

 Être pris par un garde ne manque pas d’exciter chez le délinquant force mauvais sentiments ; mais la griffe des gendarmes laisse de tout autres traces, et qui ne se guérissent pas avec le même onguent. 

 Le gars était atterré. En sa présence son terrain fut exploré : on y releva plus de deux cents ripoinces, ce qui lui faisait une jolie contravention. Puis il fut mis à s’en aller. Après quoi s’en revinrent Aoustin et ses complices, qui, bien au chaud sous leur prélart, dormirent pendant le retour comme ils avaient dormi à l’aller. 

 Sur les rives de Brière et dans tous les villages, quand s’y répandit l’histoire, ce fut un bel éclat de rire, qui était tout ce qu’Aoustin s’était proposé, en attendant le second temps de la pièce. 

 Quelques grincheux firent bien entendre une critique de ce que le vieil homme n’avait pas regardé, pour régler ses propres affaires, à piloter en Brière ces oiseaux bleus, qui en réalité ne sont que de vilains oiseaux ; mais personne ne le soupçonnait de vouloir en user de même à l’égard de quiconque, de sorte qu’il ne resta de tout cela que la joie maligne d’un conte qui venait grossir encore le dossier de ces baudets de Mayun. 

 La chose, comme de juste, arriva aux oreilles de Théotiste – le principal aux yeux d’Aoustin – et ce fut même la Capable qui se chargea de la lui rapporter. 

 — Eh oui ! voyez-vous ça !… eh bien, si tu ne veux pas me croire, la fille, tu n’as qu’à te renseigner à d’autres ! 

 Cette nouvelle laissait, en effet, la jeune fille bien plus prête d’accuser la perfidie de la Capable, que d’ajouter créance à un guet-apens qui lui semblait inexplicable, depuis des mois que son père ne soufflait mot. Jour par jour, portée par la foi de son désir, elle s’était ancrée jusqu’à la passion dans la certitude du travail qui s’opérait au fond de la mazière solitaire. Cette indifférence, si chaudement prédite, elle la voyait déjà accomplie ; et cela, par une croyance qui lui était devenue nécessaire pour se défendre contre elle-même et ses intimes angoisses. 

 Se renseigner ? Oui, elle le voulait… mais auprès de quelles gens ? Elle qui, depuis que son amour l’avait destituée de ses titres, depuis qu’il l’avait ravalée, comme par une souillure, au rang d’une espèce de fille de Mayun, ne parlait plus à personne, ne se montrait plus au grand jour. 

 Elle s’y prit autrement, et ce fut dès le lendemain. 

 Enveloppée de son châle, un grand châle noir qui ne la quittait plus depuis plusieurs semaines, elle sortit, s’en alla par les chemins, descendit et remonta les ruelles, partout où il y avait des maisons, sachant bien qu’elle n’avait besoin d’interroger personne, et qu’il n’était que de laisser la méchanceté parler sur son passage. 

 Elle allait donc. Mais en dépit de sa résolution de baisser les yeux, elle ne pouvait s’empêcher de regarder les gens, de les regarder au front ; une boule d’orgueil meurtri lui remontait dans la gorge ; tandis que les curieux, sortis sur leurs portes, constataient que sa démarche hésitante n’était pas de celles qui ont un but franc. 

 — Hé, Théotiste !… tu cherches ton amoureux ? il est chez son beau-père. 

 — Hé, la fille !… te faut-il de l’argent pour payer le procès ? 

 Au bout d’une heure, elle en eut assez, et courut, rentra chez elle, où elle tomba d’un genou sur une chaise, la figure enfouie dans les mains : « C’était vrai ! c’était vrai ! » 

 Elle ne raconta rien à sa mère. Sa mère, maintenant, vivait dans d’autres régions, dans les transports de sa tendresse pour un grand chien qu’elle avait recueilli. 

 Elle attendit Jeanin : mais Jeanin ne vint pas, Jeanin, sans doute, comme après sa première aventure, n’osait plus affronter ces parages. Et ce fut en vain que, chaque soir, le visage attaché à la vitre, elle envoya au-devant de lui son douloureux désir. 

 Elle fut affreusement solitaire. Elle connut une souffrance qui eût comblé de délices la Capable, si cette femme avait pu lire dans son cœur ; cette profonde et lente douleur qui s’insinue, boit la vie, laisse l’âme pareille à une pauvre terre moribonde ; jusqu’au jour où, du mystère des dernières forces, s’élance sur sa tige imprévue le chardon incroyable et splendide qui est la fleur de ces désespoirs, comme les fougères phosphorescentes sont les végétations sans pareilles de la nuit des souterrains. 

 Une chose à laquelle elle n’avait jamais pensé, qu’elle ne s’était jamais dite, qui tout d’un coup allumait un grand cierge sur son chemin : à savoir que son insoumission à son père n’avait jamais eu de contrepartie dans aucune de ces paroles qui eussent laissé voir le fond de son cœur ; que, dès son premier choc avec une volonté si roide, elle n’avait su elle-même que s’enroidir dans son entêtement ; au lieu de ces douceurs, de ces supplications qui eussent agi peut-être comme l’eau dont s’attendrissait la glaise durcie de son géranium. 

 Était-il trop tard ? – Elle voulait essayer ; aller à lui, se jeter à ses genoux, s’il le fallait ! 

 Peu à peu, dans ce sol labouré par la passion, l’idée multipliait ses racines ; les superstitions étaient dominées, les terreurs refoulées ; et l’homme qui la réduisait à tant souffrir, allait jusqu’à devenir au milieu de tant d’autres qui n’étaient que des grelêts, le seul être de puissance et de force qui pût la comprendre et peut-être relever sa détresse. 

 Le soir où elle se décida, personne ne pouvait la reconnaître. Sur le chemin il faisait grand sombre ; et elle marchait avec courage, sachant toutes les paroles qu’elle devait dire. 

 La mazière se voyait à peine dans l’épaisseur du noir. Sa vitre était éclairée. Un peu de fumée s’élevait de son chaume. Des restes de feuilles mortes sur les vieux figuiers claquaient au vent. 

 Elle n’avait plus qu’à frapper. Le cœur lui battait. Elle s’accorda cinq minutes pour reprendre haleine : elle ne voyait plus du monde que ce carré de feu de rousine dont la lumière arrivait jusqu’à son vêtement. 

 Balayée dans le vent de la ruelle, se soutenant contre le mur d’en face, elle attendait. 

 Les minutes passèrent, elle attendit encore. Elle se donna un quart d’heure, puis un autre, qui s’écoula. 

 Les frissons la secouaient jusqu’au fond d’elle-même… 

 Et maintenant, cette porte, elle savait qu’elle ne l’atteindrait jamais. 

 La maison d’Aoustin n’avait plus rien d’une maison abandonnée. Il y faisait bon maintenant, rapport à la petite braise de feu qui sans s’éteindre jamais brillait là comme un phare au fond des ténèbres. En lieu et place des coulis de vent qui faisaient trembler jadis tant de toiles d’araignées, y régnait une humidité vivante, un air tiède de lianes mouillées constamment importées des routes du large. Une certaine moite odeur d’homme rendait pleinement raison du terme dont il qualifiait ce logis, « mon appartenance » ; et cela sentait aussi le pimpeneau, la vase et le canard, car il y avait toujours cinq ou six cols verts et canes domptés, sans compter les oies, à grouiller par là, et jusque sous le lit. De vieilles voiles roulées, des perches de rechange, pêle-mêle et dans tous les coins, s’entassaient avec des salets à trancher la tourbe, des foènes, des boisselles pourries, des neuves en osier rouge, des claies remplies de mottes. Sur ce sol, semé de duvets et de plumes tombés des canards, traînaient des assiettes salies, où des débris d’arêtes montraient les restes du chat appelé « le Voyageur » depuis qu’il se partageait entre les deux maisons. Le lit maintenant avait des rideaux, cadeau de Julie, des rideaux à peu de chose près violets, semés de grosses fleurs couleur de vin ; tandis qu’une ficelle grasse, tendue au plafond, s’agrémentait des reflets d’or saurets d’une rangée de peaux d’anguilles. C’était chaud, c’était clos ; et dans cette lumière de crypte, une petite vierge, épave de quelque paroissiale frairie, semblait veiller du haut de l’âtre sur la grande ombre humaine qui vivait là. 

 Les soirées qu’il passait sous la peau de loup de cette tanière en valaient la peine. Point de voisins pour lui faire le sabbat. Chaque soir il verrouillait sa porte, et, dans la paix légitime de son cœur, sous sa hotte, regardait la bonne âme rouge de son petit chauffage : les langues de feu creuser le feutre de son château de mottes, les noirs contreforts s’user aux cornes de la flamme, former sur les cendres un brasier, avec son ruban de gaze bleuâtre qui frisait jusque dans la haute gueule de la cheminée. 

 Alors il prenait un raccommodage, la réparation d’un de ses engins, qui était besogne pour les dix doigts de l’homme et les douze mois de l’an, mettait une anguille à fumer, parlait à son faucon qui ne s’était point encore raisonné, l’imbécile, et continuait, quand il ne s’épuçait pas, de se meurtrir contre ses barreaux. 

 Il avait aussi découvert, sous son sol de terre battue, une couche de tourbe, et de cette royale tourbe du Bru qui fait sauter le cul du pot. Il y avait mis le salet ; et déjà – c’était au chevet du lit contre la muraille – commençait à se creuser, profonde, une belle fosse exploitable en toute saison, et qui se moquait un tout petit peu de l’impôt. Son intention était de combler le trou quand l’endroit serait épuisé – la terre ne manquait point – et de porter la tranchée à la suite. Il calculait, pour l’ensemble de l’exploitation, une cinquantaine de mètres cubes – sans compter le divertissement qu’il prenait de la sorte à gratter sa Brière sans sortir de chez lui. 

 C’était tout, cela, l’agrément qu’il avait rêvé. Une vie bien à sa guise, et qu’il aurait goûtée telle, sans le mécompte des lettres qui s’était chargé de dissiper toute cette félicité ! Quand il songeait au peu qui lui restait à voir, une toute petite fraction du marais, peut-être dix hameaux, il n’avait plus de repos au cœur. Cette chose-là le relançait jusque dans son dormir ; ses nuits étaient empoisonnées comme ses jours ; et si le mensonge du rêve venait par hasard l’abuser d’un mirage, son réveil en valait moins encore. Il avait tout quitté, tout abandonné, jusqu’à remettre à plus tard la question des draps engagés par son épouse, ayant en ce moment les dents plantées dans ce terrible nœud de corde. 

 Pendant un jour ou deux lui était échu le plaisir bien conditionné d’avoir mis le beau merle de Mayun dans la posture qu’il souhaitait. Quelque chose aussi le retrempait d’une manière, qui était de voir la Brière reprendre vie du fait de ses hommes revenus, grouiller de partout, ressusciter avec toutes ses têtes, tous ses bras, comme certains dieux qu’il avait vus dans l’Inde. Il y en avait, parmi ces têtes, plus d’une de mauvaise, il y avait les fraudeurs de pêche et de chasse ; mais il les laissait : leurs transgressions n’étaient jamais que des manières d’opérer conformes à une loi de beaucoup plus d’ancienneté que celle du gouvernement. 

 Quant aux autres, les voleurs de terre noire, des malfaisants, ceux-là, qui trafiquaient de la substance même de la Brière, il aurait voulu, comme il disait, les écraser entre la corne de ses pouces. 

 Ses préoccupations ne l’empêchaient pas de les harceler de jour et de nuit ; il n’y avait même jamais tant mis de méchanceté naturelle ; jusqu’au point que c’était dit partout, que le désappointement de ses recherches, il le passait sur eux. 

 Ce fut un dimanche soir, dans une auberge de Pendille, qu’il eut avec l’un d’eux, un Beuvron, surnommé la Pouille, cette altercation dont les conséquences furent pour lui si notables. Cet homme se flattait là, publiquement, qu’il y avait bien vingt ans qu’il faisait la fraude. Il tournait le dos à Aoustin, et ne l’avait pas vu entrer. 

 — Aoustin te prendra, lui disaient les amis. 

 — Aoustin, je ne le crains pas, j’ai toujours avec moi un fusil chargé pour lui. 

 Sur quoi Aoustin, par-derrière, s’en vint lui taper sur l’épaule. 

 Le Beuvron était un violent, il se leva d’un bond. 

 — Pourquoi est-ce que tu me touches sur l’épaule ? 

 — Parce qu’il me plaît de te toucher sur l’épaule. 

 Et tous les deux, les yeux dans les yeux, leur colère flambant rouge, ressemblaient à deux loups prêts à s’entre-déchirer. Le fraudeur voulait se battre. 

 — À nous deux, lui cria Aoustin en s’en allant, et avant quinze jours d’ici ! 

 L’épine lui brûlait. 

 D’être ainsi bravé dans son autorité lui causait une révolution d’amertume. Personne n’eût osé contre lui de pareils coups de langue, sans la manière de dessous que lui infligeait l’échec de ses enquêtes dans les villages. 

 Il ne se rendit pas chez Julie. Il rentra dans sa mazière. Un morceau d’anguille séchée fit son repas. Devant son feu, toute la soirée, il se recorda la querelle, grattant et regrattant cette plaie, cousant une pensée à une autre, et se marmonnant des choses, à la manière d’un vieux chien plongé dans de grognons rêves de bataille. 

 Il ne se couchait pas. Et, comme il était là, un bruit singulier se fit entendre vers la porte. 

 — Tiens, se dit-il, si c’était lui ? 

 Il pensa à la Pouille. 

 Mais de nouveau la porte parla, et cette fois c’était bien net, on frappait. 

 Alors il prit son fusil, l’arma, et d’un pas ferme, s’en fut tourner la clé. 

 Mais rien… rien que l’obscurité, que le vent. 

 — Qui est là ?… qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il d’une voix vibrante, bien sûr pourtant d’avoir entendu toquer contre son huis. 

 Il tenait son arme prête, quand au milieu de la bourrasque, un piétinement se fit entendre en même temps que sur le seuil, tout près de lui, s’éclairait, par la rousine de l’intérieur, un visage de détresse, presque de démence, le visage de Théotiste, horriblement pâle sous le châle dans lequel elle se serrait en grelottant. 

 — Je suis venue… bégayait-elle. 

 — Bougre !… Je vois bien que tu es venue. 

 Il désarmait son fusil, lentement, tout en la regardant qui tremblait contre la muraille, les doigts crochetés dans la maçonne, les yeux comme ceux d’une chouette crucifiée. 

 Il ne la chassait pas. 

 La vue de ce visage le laissait en suspens, par la révélation d’il ne savait quelle douleur, dont il n’avait jamais rencontré l’exemple sur les traits d’aucune femme. Jamais il ne l’avait vue si belle ; et cette beauté douloureuse lui inspirait là céans, comme par une ressemblance, le tragique et sérieux souvenir de la figure des sept glaives. 

 Cependant, rassis dans son foyer, maintenant qu’il la voyait s’étouffer de sanglots, cachée dans son châle contre le mur, il commençait à s’impatienter, crachait dans les cendres, et, comme si la pauvre fille n’avait eu d’autre objet que ce petit tour de visite, disait : 

 — Allons !… assez pleuré comme ça… il faut t’en retourner désormais. 

 Mais Théotiste, pour arriver jusqu’à cette porte, s’était faite victorieuse de tant de démons, que les vibrations de son âme n’avaient pas fini de la tenir au-dessus d’elle-même et de ses faibles craintes. Elle voulut parler, mais lui secouait la tête : 

 — T’entendre, je ne veux. 

 — Mon père ! suppliait-elle… 

 Mais il l’interrompit : 

 — C’est bon, c’est bon !… Je sais tout ce que tu vas dire, depuis a jusqu’à z… je connais les points et les virgules… Ce n’est point la peine d’insister… Tu viens tâter ton père, voir s’il n’y aurait pas moyen d’en tirer un petit arrangement à l’amiable… Point, ma fille, point. Tu y perdrais ton temps… Tu y userais ton bec… Écoute-moi donc, c’est moi qui vais te parler, c’est moi qui vais te dire la vérité… Et puis, tu t’en iras avec… parce que si je suis venu dans cette maison, c’est pour y être tranquille… ça ne m’a pas fait déplaisir de te voir… non… ça ne m’a pas fait déplaisir… 

 — Mon père ! s’écria alors Théotiste. 

 — Veux-tu m’écouter ! 

 … Il y a des choses que je ne veux point approuver ; tant et si bien que je me ferais mettre sur les fagots plutôt que de dire oui. Ce sont les choses dans lesquelles je ne suis pas le maître, qui ont pour commandement une loi qui vient de plus puissant que nous… Je te parle aujourd’hui comme je ne t’ai jamais parlé… Parce que… là-bas… dans la maison… Enfin, c’est bon… Mon père a pris femme à Fédrun, mon grand-père a pris femme à Fédrun, et tous, à remonter dans la nuit des temps, ont cherché alliance parmi les femmes de ce sang-là… Les gens de Mayun ont toujours été en mépris parmi nous ; et si les choses se sont passées de même, c’est qu’il existe à cela une raison aussi forte que celle qui fait éclore le frai d’anguille dans la laiche des piardes… Ce n’est point moi le chef… je n’ai fait les lois ni d’en haut ni d’en bas !… Mais j’ai en moi une parole qui me dit : « Aoustin, tu es le garde de la Vérité. » Et je réponds : « C’est bon, rien à faire. » Voilà ! Donc, moi vivant, tu ne seras jamais la femme de ce colibri… et si tu attends ma mort pour l’épouser, tout ne sera pas dit, ma fille, car je pourrai bien avoir l’œil sur vous… Maintenant, retourne chez ta mère. 

 — Alors, mon père… c’est ainsi fait… vous condamnez votre enfant ? 

 « Mon père, s’écria-t-elle aussitôt, voyant que le vieux levait son poing et se mettait à sacrer, il y a une chose que vous ne savez pas. » 

 Et, d’une voix défaillante, elle ajouta quelques mots qu’Aoustin devina plutôt qu’il ne les entendit. 

 D’un seul coup, il avait chaussé ses sabots, du même coup s’était tourné vers sa fille, la bouche tordue, le masque terrible. 

 — Répète ce que tu viens de dire ! s’écria-t-il, en se dressant de toute sa hauteur, sans s’apercevoir qu’il écrasait une partie de son feu ; puis, arrachant le bord du châle des doigts crispés qui le retenaient : 

 — Où cela ?… que je le voie un peu !… Où cela, que tu as mis cette herbe-là… quand ce n’est pas vrai, serpent, qui es venu ici pour me tromper. 

 — Je vous dis la vérité. 

 — Ramasse ta langue fleurie !… tu viens de mentir quarante fois !… Si telle était la vérité, je te broierais comme une  frambouse !… et  si jamais j’apprenais qu’un nourrisson t’est né de ce barbouillé… Malédiction !… Va-t’en !… Va-t’en ! 

 Il lui laissa tout juste l’entrebâillement pour passer, par où elle se glissa, la tête basse, sans un mot. 

 Et la clé derrière elle tourna avec violence… 

 La Brière a perdu sa dernière verdure ; sa morne étendue semble avoir reculé ses horizons. Le ciel de l’air ne se distingue plus du ciel de l’eau que par la ligne des joncs qui les sépare. La brume règne à demeure à la racine des îles. Le vent souffle à pleine outre, glacial ; et souvent, sous ces rafales d’Océan, la voile, déroulée d’un seul coup, emporte en péril le chaland sur les grandes lames des croupis. 

 C’est aussi le moment des brouillards redoutables, où nul indice, la nuit, ne guide le chemin du batelier. S’il pleut pendant trois semaines, les buttes couvriront, les arbres et les maisons seront dans l’eau, les chalands, soulagés de tout détour, navigueront à un étage au-dessus, sur un grand lac sans rives. 

 Lugubre visage du profond hiver – la glace, les enfants glissant après les judelles engourdies ; la neige – et l’aspect de la Brière est spectral, quand à la chute du jour se déploie sur ce blanc suaire le rouge incendie de Trignac. 

 Pour le moment, ces lueurs sont toujours absentes. Dans le ciel bas et brouillé du sud, n’ont pas réapparu les grands panaches noirs, les lentes fumées horizontales. Les forges ne rallument pas ; et les hommes dans les villages continuent de pêcher leur pain. Mais nul ne se tourmente : le marais pourvoit à tous les besoins, il est la source qui ne s’épuise – le feu, le poisson, le gibier – on peut se nourrir, on a l’indépendance. 

 Ils n’en sont que plus troublés de ne pas voir s’éclaircir le mystère de leurs patentes. 

 À la croisée des ruelles, sur les levées, ce ne sont que conciliabules, barbes contre barbes, et casquettes sur les yeux. Que fait donc ce maudit Lucifer d’Aoustin ? 

 Le soir, ils guettent le tardif messager, l’apparition du chaland de la bonne nouvelle ; mais, toujours le même, l’animal infernal, on ne l’a pas plus tôt vu, qu’il disparaît, s’en va atterrir ailleurs ; on dirait qu’il se joue d’eux. 

 En attendant, – car la Brière n’a pas mis grand temps à récupérer ses natifs, à raffubler tous ces dos du sayon de bourracan qu’elle tisse indéfiniment sur le métier de ses brouillards, – ils relèvent leurs barrières, refourrent leurs toitures, repassent au noir le bateau ; et maints petits feux de triques, allumés sous la marmitée de coaltar, flambent le matin dans la gelée blanche de la rive. 

 Ils vont pêcher au large, où les cache le roseau, où, à tout coup, les foènes attaquent le fond aux pourritures, aux tourbes d’herbes. La piarde, battue, retombe en pluie crépitant, la vase remonte, s’étale en sa lourde nage. Aux dents de l’acier se débat l’anguille. Ils sont là dix ensemble, à la poigne velue, chaland contre chaland, qui brandissent le trident de Neptune et font voler l’eau trouble. 

 — Eh bien, Aoustin, à la fin… Est-ce que tout est à nous, ou est-ce que rien n’est à nous ? 

 C’est Aoustin qui vient de surgir, et qui disparaît, taciturne, sans répondre, sa haute silhouette escortée des fantômes de la brume… 

 Que fait-il ? Où va-t-il ? 

 Les pêcheurs, pour le voir, montent sur le bord de leurs chalands. 

 Mais déjà tout a disparu de cet homme devenu si mystérieux. Il n’y a plus là-bas que des essaims de corbeaux qui fouillent le cœur des buttes, et s’envolent innombrables. 

 C’est fini ! Aoustin a tout visité, tout retourné, jusque dans les moulins, jusque dans les presbytères : il ne reste plus un brin d’espoir. 

 Ce fut Kerougas, son dernier village, dont il revint, le soir, butant dans toutes les platières comme un pauvre homme. 

 En arrivant à Fédrun, au lieu d’aller trouver le maire, pour lui déclarer son échec, il s’était enfermé chez lui. Le lendemain, même chose : il n’avait pu davantage se résoudre à aller porter l’aveu de son deuil ! Il avait repris son chaland, et comme d’habitude, était reparti, sans savoir où. 

 Il y avait déjà de cela plus d’une grande semaine ; et personne ne se doutait de rien. Ni le maire, ni les syndics. Toute la Brière était dans l’innocence. 

 Lui, en se taisant, se donnait l’illusion d’arrêter le cours des choses. 

 Cependant, comme il se serait vendu à rester dans son foyer, tous les jours, afin de donner le change, il se remettait à la perche ; de sorte que les matineux, le voyant disparaître dans le marais, disaient : « Voilà là-bas Aoustin parti chercher les lettres dans les pays d’autre rive. » 

 Il y a en Brière des caches profondes, si dissimulées qu’elles vont jusqu’à tromper le flair des canards sauvages ; nids fourrés que l’hiver dessèche sans les éclaircir, faits de grands joncs lancéolés, de chandelles-de-loup et de toute une flore creusée tout exprès, dirait-on, pour le chaland qui s’y glisse comme en son gîte de bête de marais. Nulle part, l’homme n’est plus loin du monde, y compris les îles et leurs villages, que dans ces fourrés, dont le roitelet, le crapaud et les grands faucheux d’eau se partagent la jouissance. 

 C’était dans ces lieux sûrs qu’Aoustin allait cacher son secret. Ce fut dans l’une d’elles que, surpris par les pêcheurs grâce à son idée fixe qui l’aveuglait de sa brume, il se faufila avec une brusquerie de fugitif traqué, refoulant le jonc, s’accrochant, cassant de la tige, jusqu’à ce qu’il se fût remisé au plus profond de cette jungle. 

 Là, il attendit, comme un renard qui guette le soir ; triste, morne, son long dos plié en deux, son chapeau tiré sur ses yeux rougis par des nuits sans sommeil, regardant, l’âme absente, crever la bulle d’air et flotter la mouche morte. 

 C’était ainsi maintenant qu’il usait les heures de ses jours, à la bosse à la Roche, à la vieille Vé, du côté de la bosse Verte. 

 Combien de temps ferait-il durer cet entêtement ?… Il n’en savait rien. Peut-être toute sa vie… Les cheveux lui pousseraient sur les épaules avant qu’il n’ait prêté sa langue à la proclamation de la maudite vérité ! Cette vérité avait beau être de la grande espèce, de celles qui ne supportent ni requêtes ni arguments, il la repoussait, lui opposait son front têtu, lui disait non. Il mettait corps et âme en travers de cette perversité du sort, il l’enterrait vivante dans son silence !… 

 « Cache-toi, crache sur ton indignité », se disait-il, honteux, l’oreille basse. 

 Et, par cette trahison des lettres, s’affirmait toute la malfaçon de l’univers, toute la fragilité des formules sur lesquelles les hommes édifient leur existence… Trahison, les actes. Trahison, les signatures, il insultait tous les papiers qu’il rencontrait. 

 Qu’il aurait de bonne grâce aussi insulté ses semblables ! Il les exécrait, rôdant à la recherche de sa personne. Jusqu’aux enfants qui s’étaient mis à l’assaillir. Il leur en voulait à tous de leur curiosité, de leur émotion, de leur attente. 

 Quand, du fond de ses caches, il en voyait au loin qui passaient, remorquant de la litière, traînant un mortas, ou ramenant des buttes les taureaux sauvages, il faisait entendre un glapissement dans son feuillage, quelque chose de grinçant, qui de dessous cette oseraie ressemblait au rire lugubre de quelque triste oiseau aquatique. 

 Et il continuait de vivre ainsi, abattu comme un héron malade, l’œil entre deux roseaux. 

 Or, un après-midi qu’il se mortifiait dans les hautes herbes de la curée au Trésor, il entendit une voix : « Aoustin, tu ne fais pas ton devoir ! » 

 Il ne sut jamais dire plus tard si cette voix lui avait parlé du dehors, ou s’il l’avait entendue dans sa conscience. 

 Toujours est-il qu’incontinent il se dressa debout, et que tel fut le spectacle qui s’offrit à sa vue à cent mètres de là, dans le repli d’un buteau : la Pouille, la Pouille en pleine contrebande, en plein train de remplir son bateau. 

 L’homme n’était point seul ; son épouse travaillait avec lui, autant qu’on pût juger que ce fût-elle, vu le bonnet d’évêque que faisait sur la tête de cette femme un de ces sacs de gros chanvre dans lesquels on met le son. 

 Ils avaient élongé leur blin le long du seuil et chargeaient par les deux bouts. 

 Aoustin fit sauter ses sabots, se mit pieds nus, vérifia son fusil et se glissa, rampa comme un léopard. 

 Son vieux sang s’était réveillé à la vue de cette proie légitime. 

 Ne tenait-il pas en franchise l’homme qui l’avait provoqué ? Il ne l’aurait jamais plus belle. 

 Il se déhalait dans les roseaux, s’arrêtait, conscient d’être à cette minute où l’on joue sa vie sur un faux pas. 

 Tout dépendait de son agilité à franchir la coulée. L’autre avait le temps de se tourner, et les deux fusils partiraient ensemble. 

 Mais s’approchant, il lança, d’une poussée de son talon, son chaland droit dans l’avant du leur, porta la main, para le choc, et put se saisir de l’arme à feu que l’homme avait laissée dans son embarcation. 

 — La Pouille ! cria-t-il… est-ce que nous y sommes ! moi, je suis prêt. 

 La Pouille fit un bond ; mais rencontra aussitôt l’âme noire du canon qu’Aoustin tenait braqué sur sa personne. C’était son arme même. 

 — Comment veux-tu que je te gracie, lui dit Aoustin, qui y mêlait l’ironie, maintenant que nous avons été vus, toi et moi, de ces blins là-bas, qui portent de la litière à Saint-Lyphard ? 

 Une gaieté féroce éclatait sur ses traits. De cette prise, il avait plein les mains. Une volupté sans prix le payait de son affreuse inaction. 

 Il signifia à l’homme son procès, lui dit qu’il emportait son fusil pour lui faire faire un tour chez l’arquebusier ; et poussant le ricanement qu’il tenait de nature, piqua de son bateau par la couline. 

 Cette aventure l’avait replongé dans le réel : les devoirs du garde et les passions de la consigne. Sa déposition primait toute chose, et illico il remonta vers Saint-Joachim, où il ne voulait laisser à la Pouille le temps de s’en venir pleurer à la mairie. 

 Mais voici que les gens qui, depuis des semaines, ne recueillaient plus nul écho de ses expéditions aux papiers de Brière, sortaient sur leurs portes, pour s’enquérir, interroger, le suivre des yeux à remonter la rue du bourg, ses deux fusils à l’épaule, car il n’était pas une béquillarde nonagénaire aux trois quarts aveugle qui ne sût dire que l’une au moins de ces deux armes provenait de quelque prise sur le vif. 

 — À qui as-tu chipé cela ? lui jetait de son seuil la Bellemarche qui savait son mari parti chasser sur les platières de Crévy. 

 — Tu n’entres pas un moment ? suggérait le père Moyon, qui ne croyait pas impossible, à la faveur d’un verre de vin offert, d’éclaircir le mystère de ce diable de canardier. 

 D’autres appuyaient sur le passant un regard vindicatif : 

 — Bien sûr qu’il y a en Brière plus de fusils que de lettres patentes. 

 Mais Aoustin serrait les dents. Il pressait l’allure, autant par l’aiguillon du plaisir de son beau coup, que de l’impatience d’expédier ses formalités, pour échapper à tout ce monde et s’en retourner à ses roseaux. 

 Cependant les figures se multipliaient à l’entour ; on eût dit que l’île était en fête. Devant l’école, tout un remous d’hommes emplissait le chemin ; et tout cela, peut-être une centaine de jeunes gens, tous gars d’usine, jetait force cris dans la direction des fenêtres du bâtiment, riait, braillait, se poussait pour mieux voir, on ne savait quoi. Des grappes de corps à la courte échelle s’escaladaient le long des vitrages, tandis que d’en bas, allaient retomber à l’intérieur toutes sortes de débris, des bouchons de paille, des éclats de pots, et tout ce qui se ramasse sur un chemin. 

 Oh ! là là, coups de pieds et coups de poings, ce qu’elle en a reçu ! 

 Les plus tranquilles, par dérision, poussaient des cris lugubres, comme des chiens qui hurlent à la lune. 

 Le fusil, ici encore, produisit son effet. Tous firent face ; d’aucuns sautèrent à terre, et un instant le bruit cessa. 

 — C’est le fusil à Montauciel ! cria le fils à la Lutote. 

 — Le fusil à Montauciel ! le fusil à Montauciel porte un écrou de cuivre à la tête du chien. Et le même ajouta : « Ce fusil-là, c’est celui de la Pouille. » 

 Et tous de hurler : « Le fusil à la Pouille ! le fusil à la Pouille ! » 

 Mais Aoustin était déjà loin. 

 À la mairie, en présence du secrétaire, il débourra l’arme, laquelle contenait trois chevrotines suifées et une charge et demie de poudre, de quoi mettre à mal un sanglier. 

 — Des pruneaux qui n’ont pas séjourné dans un flacon ; il savait que j’ai la vie dure. 

 Il n’en mit que plus d’application à minuter son rapport comme à parapher sa signature. 

 Mais il lui fallait retraverser le village et cette nécessité n’excitait guère son empressement… 

 Devant l’école, l’effervescence était à son comble. Un nouvel attroupement s’était formé, le forgeron, le buraliste, le sabotier, plusieurs cabaretiers, rangés contre le mur d’en face, et qui prenaient leur part du plaisir. 

 — C’est Florence qui a eu le malheur de se montrer par ici, se mit à dire un petit vieillard, au passage d’Aoustin. Dès qu’ils l’ont vue, ils l’ont entourée, elle voulait se sauver d’eux, alors ils se sont jetés dessus… histoire de s’amuser… Ce sont des mandrins. 

 — Elle est saoule ! criait-on. 

 — Elle est peut-être saoule, reprit le vieillard de son ton tranquille, ce qu’il y a de certain, c’est qu’ils l’ont fait passer par la fenêtre. Elle s’est débattue comme une forcenée… La moitié de ses jupes leur était restée dans les mains… Elle s’est peut-être aussi fait du mal de l’autre côté… c’est encore haut, cette fenêtre ! Il ajouta : « La porte est clavée de tous les côtés ; le maître d’école n’est point là… personne n’est point là. » 

 La pitié n’était pas précisément le sentiment qui sanctifiait le cœur d’Aoustin. Puis, il n’avait en tête qu’une idée : tirer de long du côté de la bosse à la Roche. Mais à tous ces sots cris poussés, se mit à répondre en lui une espèce d’excitation qui, par son mauvais gré à l’égard de tout ce qui portait l’apparence humaine, l’attachait à ce spectacle et le poussa à y prendre part à sa manière. 

 Il grogna, cracha, rebroussa chemin, et reparut un instant plus tard avec un trousseau de clés. 

 — Allez ! ôtez-vous de là, vous autres ! 

 Brusquement, il en écarta quelques-uns, qui se laissèrent refouler d’abord, un peu surpris ; mais sitôt qu’on s’aperçut des clés et que la porte allait s’ouvrir, un cri fouetta l’air, dans une poussée à qui le premier pénétrerait par cette issue. 

 Aoustin n’avait pas la charge de la police du village, mais l’autorité de sa personne lui tenait lieu d’insignes. Je vais la faire sortir, dit-il, mais gare au premier qui la touche ! 

 Et, en un tour de main, il s’enferma dans le local. 

 Florence se trouvait là, au milieu de sa mitraille, affalée en un paquet, sur un coin de banc. 

 — Allons, la vieille, tu es encore venue faire ta dissipée ? 

 La lapidée releva péniblement la tête. Ses cheveux arrachés dans la bagarre s’échappaient par poignées, une coupure fraîche lui saignait près de l’oreille. 

 — Allons !… il ne faut pas rester ici… Je viens te chercher. 

 Mais elle, par la crainte que lui inspirait cet homme – elle lui avait si souvent tiré la langue ! – se recula, en cachant ses mains dans les plis de sa jupe. 

 — Voyons, ne fais pas ta furie, Florence, – il voyait qu’elle n’était point ivre. – Je suis là, ils ne te toucheront pas. Pourquoi as-tu peur de moi ?… Je suis dans mes fonctions. Ne vois-tu pas ma plaque ?… Est-ce que je vais profaner mon serment ?… Allons, viens avec moi. 

 Il fallut toute son insistance pour ébranler l’entêtement de la vieille, dont le regard meurtri osait à peine se lever sur celui dont elle redoutait plus que jamais en ce moment la vengeance. 

 Pressé d’en finir, il s’empara de son bras : 

 — Tu ne m’abandonneras pas ! le supplia-t-elle, tu marcheras près de moi ! 

 Elle fut reçue avec de beaux cris. 

 La meute la huait, malgré les conseils de quelques vieux à la voix trop faible. Mais elle ne se détournait pas, se serrait contre Aoustin, un coin de veste dans sa main, qui n’était pas près de lâcher. 

 Quand les enfants qui galopaient autour s’approchaient de trop près, elle détournait la tête, en fermant les yeux, comme une chèvre qui entend siffler le bâton. 

 — Le fusil à la Pouille !… mords-le ! criait-on derrière. 

 Pendant qu’elle, tous les dix pas, murmurait : « Tu es un homme… tu es un homme. » 

 Ils n’eurent bientôt plus pour témoins de leur fuite que les pigeons rangés sur le faîte des chaumes. 

 Aoustin emmenait sa protégée par le bout de l’île ; et c’était, certes, un couple qu’on n’avait jamais vu passer. Il la laissait parler, il ne lui répondait pas, pas plus que sur le bord de la levée, devant les chalands, il ne s’embarrassa de sa méfiance revenue et de son refus de s’embarquer avec lui. Vu que par les détours au sec des platières, elle risquait fort de recevoir sur le dos les garnements mis en appétit, c’était convenablement finir le travail que de lui faire ce pas de conduite. 

 Sans donc s’occuper de ce qu’elle chantait, d’une petite poussée il la força de basculer dans son bateau, descendit à son tour, puis tranquillement s’éloigna par la chalandière. 

 C’était fini. Tout est toujours fini pour le chaland qui démarre de la terre et qui s’en va sur l’eau. 

 Aoustin respirait du fond de l’âme en regagnant la paix de sa grande plaine fauve. 

 Le chaland glissait en silence, côtoyait le brouillard qui montait des rives à cette heure du refroidissement de la lumière. 

 On n’allait pas vite ; le vieux rêvait à demi, plus occupé de ce qui se passait au loin derrière les piardes que du machinal travail de sa grande gaule. 

 Florence, à l’éperon du bateau, n’avait plus d’yeux, délivrée du premier péril, que pour cette autre aventure qui la jetait en pleine eau de Brière sous puissance de son vieil ennemi ; et transie de peur, à cause de son mutisme même, un instant, elle essaya de le faire parler. 

 — Tu m’as défendu contre la bête. 

 — Quelle bête, ma fille ? 

 — La bête… Il n’y en a qu’une, répondit-elle, en le fixant profondément. 

 Et le silence retomba. 

 Et pas un chaland en vue de par cette curée qui s’allongeait en ses grisailles d’hiver, où ils allaient, drainant dans leur reflet les feuilles flottantes des nénuphars. 

 Florence, tassée sur son séant, expédiait des Ave de secours, s’agitait, mesurait la distance des rives, toute prête, s’il y avait eu nécessité, à s’accrocher aux roseaux, pour se jeter sur la première platière. 

 — Arrête ici !… je veux aller de mon pied ! s’écria-t-elle, comme ils arrivaient à la butte aux Crânes. 

 Mais Aoustin n’eut point l’air de faire cas. 

 Cette pauvre créature ne le gênait point. Celle-là, du moins, ne lui poserait pas de questions. Même, à mesure qu’il se retrouvait dans ses solitudes, il éprouvait, à l’avoir dans son chaland, une manière de consolation. Ses tristesses trouvaient compagnie à la douceur de ce quelque chose d’humain. On eût dit la chaleur d’une petite lampe. Et alors, nullement pressé de se débarrasser d’elle, il l’emmenait devant lui, sur la grande eau. 

 — Là-bas… c’est lui !… tu n’iras pas plus loin !… je ne veux pas !… laisse-moi descendre ! 

 Car, cette fois, on apercevait le dolmen, au loin, comme une javelle dans les teintes du couchant. 

 — Laisse donc, la vieille, on peut bien encore te conduire jusqu’à ton château. 

 Alors, toute petite, elle se recroquevilla, peureusement, sous sa broussaille, toute à la surveillance de ce grand Lucifer tourmenteur. 

 Les fosses à Thobie, la butte Rouge, et ils arrivèrent. 

 Aoustin borda son chaland ; et, certes, il n’eut pas besoin de pousser la vieille pour l’aider à grimper sur sa berge. 

 Mais quand elle fut là-haut, sur le sec, bien débarquée dans son désert, qu’elle vit qu’Aoustin ne la suivait pas, mais demeurait franc de pied dans son bateau, quand elle n’eut point de doute qu’il ne lui avait voulu aucun mal, quand la chose lui creva les yeux qu’il s’apprêtait tout bonnement à s’en retourner, alors elle se prit à s’agiter, à s’écrier : 

 — Tu ne vas pas t’en aller, comme ça, fils de chien !… Tu m’as défendue contre la bête !… descends de ton blin !… viens par ici !… je veux te récompenser, moi ! 

 — Me récompenser… qu’est-ce que tu veux que je fasse de ta récompense, bougre de folle, ricana Aoustin, qui déjà se mettait en marche. 

 — Descends, descends, je te dis ! criait-elle, le sang au visage, aussi ardente à l’appeler qu’elle avait eu de répugnance à le suivre, courant, se risquant sur la pente de la vase, pour tâcher d’agripper et de retenir le bateau. 

 Et lui, lui disait : 

 — Tu cries comme la corneille de Jean-des-Bois. 

 Mais, de guerre lasse, il jetait sa perche – il avait le temps et point de but – et s’arrêtant, enjambant son bord, il la suivit en plaisantant : 

 — Ce n’est pourtant pas l’heure du saulnier. 

 Mais elle lui mit la main sur le bras. 

 — Ne dis pas de sottises… Tu ne serais pas un homme. 

 Le dolmen s’élevait à une vingtaine de pas, dans de la mauvaise prairie. Quelques vieilles dents de granit, sous des monceaux de fagots, des débris de charpente et de ferraille ; et il fallait se courber pour entrer là-dedans. 

 Cette demeure de castor suait la tiédeur de la fougère sèche, et de la vieille laine, et l’on n’y voyait pas trop clair, autant par le peu de jour que par la fumée qui s’élevait d’un âtre bauché de terre d’Osca. La place était encombrée par la couche, une litière plutôt, bordée de planches, vrai lit de valet d’étable, et des coffres entassés jusque dans le fond, des caisses s’échafaudant, avec des bouts de filet çà et là, et quantité de bizarres ustensiles. 

 — Assieds-toi là, dit la solitaire, en attirant un de ces petits trépieds de bois dont se servent les fermières pour traire leurs vaches. 

 En même temps elle se glissait dans l’obscur fond de sa caverne, remuait là beaucoup de choses, puis reparaissait, serrant contre son estomac une longue bouteille brune. 

 — Tiens, dit-elle, je n’ai pas de verre… bois au goulot… le coup que tu voudras… Tu m’as défendue contre la bête. 

 Aoustin rit doucement, riant un peu de Florence qui lui parlait en ce moment, et qui ne ressemblait pas tout à fait à celle qu’il connaissait. 

 Et puis, ce rhum-là n’était pas du tout déshonorant. Il faisait claquer sa langue. 

 — Où donc as-tu pris ça ? 

 — Je connais mon Évangile, reprit-elle, sans répondre à la question, en lui faisant signe de boire encore… Je le connais… Aime ton prochain comme toi-même, voilà ce qu’a dit Jésus-Christ… Ne fais pas le bien à demi, fais-le tout entier… Alors, tu recevras ta récompense. 

 — Un bon coup de rhum ?… fit Aoustin. 

 — Un bon coup de rhum… fais-le tout entier. Si la femme te dit : « Tu n’as pas besoin de t’embarquer sur l’eau, je m’en irai bien toute seule », tu la fais monter dans ton bateau, et tu la prends sous ta garde… Si la femme te dit en chemin : « Voici ma platière et mon domaine, me voilà rendue, tu peux t’en retourner », tu lui fais réponse : « Non, femme, tu n’es pas rendue, je veux te conduire jusqu’à la porte de ton chez-toi… »… Alors la femme se dit : « C’est quelquefois un mauvais gars ; il n’est point bon pour les siens ; mais tout de même il est vivant pour le Christ… il n’est point mort comme les autres… Regarde ce qu’ils ont fait de moi, les autres !… Ils m’ont rouée de coups, ils ont mis ma chair à nu… je n’étais pas assez malheureuse d’avoir perdu ma fille, ma chère fille… Est-ce que toi non plus, tu n’as pas une fille, Aoustin ?… Tiens !… 

 Et, fouillant derrière elle, elle se retira et déposa sur ses genoux un de ces coffrets en bois de sapan comme les marins au long cours en rapportent de leurs voyages. 

 — Ce sont ses lettres, Aoustin, les lettres qu’elle m’écrivait quand elle était là-bas… jamais je ne les ai montrées… mais toi… 

 Aoustin n’éprouvait pas la moindre envie de mettre le nez dans ce tas d’écritures ; et même son inendurance des gens le mettait à un cheveu d’envoyer promener l’objet et de laisser la vieille à ses jérémiades. Mais il ne trouvait pas bon non plus de lâcher sa bouteille, vu l’agréable chaleur qui consolait ses entrailles. Puis, ce qu’il avait ressenti tout à l’heure dans son bateau, tant de prévenances aussi au lendemain d’une si grande inimitié, tout cela le retenait un peu malgré tout ; et il voulait bien se laisser faire un moment encore. 

 — Regarde, disait la femme… Lis, toi qui sais lire… Si tu ne les regardes pas aujourd’hui, jamais plus tu ne les reverras ! 

 De jolis papiers, en effet, des papiers couleur de la fleur des berges, couleur des tendres pousses de la tonnelle au printemps. 

 Aoustin en prit une, en prit deux, pendant que Florence, accroupie devant lui, tenait ses mains ouvertes, prêtes à empêcher de choir le coffre des genoux toujours maladroits de l’homme. 

 — C’est donc les lettres qu’elle t’écrivait, ta fille, pendant qu’elle était à Paris ? 

 Point anxieux de les lire ; mais il s’attardait aux jolis minois qui décoraient les feuillets ; et ses doigts, distraitement, soulevaient et plongeaient. 

 — Tiens, dit-il, en voilà d’une qui n’est pas de la même espèce. 

 Il la retira de parmi les autres ; et, comme il la retournait, examinait l’écriture, voilà que sa figure se mit à changer, à blêmir, à revêtir un air de terreur, comme si le miroir de quelque eau noire de Brière venait de lui faire la révélation du soleil bleu de minuit ! 

 — Bon Dieu de bon Dieu !… bon Dieu de bon Dieu !… bon Dieu de bon Dieu ! 

 C’était tous les mots qui sortaient de lui ; mais les grosses anguilles durent l’entendre du fond de la rive de Bombardant. 

 — Bon Dieu de bon Dieu ! 

 Il essayait de lire, mais ses yeux se couvraient d’un voile ; il suffoquait. 

 « Nos chers… et bien-aimés… de l’avis de notre conseil… ces mêmes présentes… Donné à Versailles. » 

 — Bon Dieu ! cria-t-il en se dressant tout debout, les voilà ! 

 À ses pieds, un paquet de hardes tremblantes le contemplaient avec amour ; une figure de vieille Euménide fixait sur son grand trouble des yeux d’un bleu céleste. 

 « Lettres patentes, sur arrest… pour les habitants des paroisses de Saint-Joachim, Saint-André, Saint-Lyphard, Crossac Sainte-Reine en Bretagne, épelait-il d’une voix brisée, Louis, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à nos amés et féaux conseillers, nos officiers et justiciers qu’il appartiendra, salut… » La voix lui manquait. 

 — Mais comment !… comment, la vieille !… comment est-ce toi… 

 — Mon bisaïeul…, bégaya-t-elle, Ange Algan… de Saint-André. 

 Elle se releva d’un bond : 

 — Aoustin ! 

 Et se précipitant sur lui tandis qu’il passait la porte : 

 — Pour l’amour de Dieu !… Pour l’amour de Dieu ! 

 — Eh quoi ? pour l’amour de Dieu ? lui jetait-il en essayant de se dégager. 

 — Ne dis rien à personne !… Ne dis rien à la bête… ! Ne dis pas que c’est moi !… Ils viendraient me mettre leur feu !… dans leur contentement… le feu à ma maison ! 

 Mais il était déjà loin, il s’en courait, il s’embarquait, il ne sentait plus le poids de ses os, le chaland non plus, c’était un Aoustin volant, et l’oiseau filait dans le crépuscule. 

 Sans direction, au hasard des curées il allait ; mais c’était à peine s’il s’en rendait compte ; l’heure, les distances, la nuit, le jour, la chaleur du rhum de Florence, n’étaient plus que des fragments de rêve dans la grande saoulerie qui lui livrait tous les chemins du monde. 

 Sans doute, autrefois, n’eût-il pas manqué de se rendre d’une traite à Saint-Joachim, étaler sa découverte sous les yeux du maire ; mais aujourd’hui qu’avec sa rage il avait en secret dévoré les sept fiels du héron, il emportait sa joie n’importe où, devant lui, comme un secret encore. 

 Et les piardes défilaient, et toute la Brière qui, de ses grands yeux pâles, regardait passer cette ombre vertigineuse. 

 Il arriva ainsi bien loin, du côté de la grande rive, jusque vers les terres noires du coin de la Noë ; et ce fut là que, sans dire gare, une voix qu’il reconnut tout de suite le héla d’un bateau. 

 — Stop ! la grande marine salue avec l’aviron ! répondit-il du même coup, en s’arrêtant, et manœuvrant sa longue perche, comme font les marins quand ils saluent avec leur rame. 

 Et c’était si vibrant, si joyeux, il y avait dans cette voix un tel chant de vivacité, que M. Ulric, une seconde, crut que, trompé par le soir, il venait de prendre pour Aoustin quelque riverain de ces parages. 

 Cet endroit s’appelait Bilac et ce n’était même point un village, mais une croisée de chemins, où se tenait solitaire sous un bouquet d’ormes un vieux chaume de cabaret. 

 Aoustin avait pivoté de court. La rencontre cette fois, ne le rebutait pas, il la saisissait au bond, par le besoin de passer sur quelqu’un le débord de son bonheur. Et il fit tout de suite au compagnon, en termes singulièrement communicatifs, l’invite d’entrer s’asseoir dans la petite maison, qu’il appelait ce soir l’arche d’alliance. 

 M. Ulric ne l’avait jamais vu dans cet état ; dont il conclut qu’il avait dû gravement faillir à ses habitudes de sobriété. 

 — Allons ! dépêchons, mon fils. 

 Et voilà maintenant qu’il l’appelait son fils ! 

 Le fils accepta en riant ; et tous deux pénétrèrent dans la basse salle et s’assirent dans le fond, sous le quinquet fumeux, où Aoustin, d’une voix tonnante, fit la commande d’une grande bouteille, tout en se frottant les mains qu’il n’y eût point là d’autres buveurs. 

 À vrai dire, cette salle si mal éclairée était le lieu quasi secret où s’abouchaient à la brune avec certains marchands débrouillards, tel le gros Quihen d’Herbignac, des Briérons désireux d’échanger contre un pécule certaines belles pièces de plumes plus ou moins frauduleusement abattues. 

 Ce nid et la couleur des œufs étaient, bien entendu, connus d’Aoustin, qui s’abstenait généralement, par manque de prévention à l’égard de ce genre de délit, d’y venir ennuyer le monde. Mais, ce soir, il n’avait guère l’esprit à faire la différence entre une porte et une autre porte ; toutes ses pensées dansaient, et il ne s’arrêtait pas de discourir, promenant tant et plus sa grande ombre sur le mur ; tandis que M. Ulric l’écoutait, souriant toujours, accoudé sur un grand lièvre de marais qu’il avait attaché par-dessus son carnier bourré de plumes. 

 La nouveauté d’une pareille gaieté ne laissait pas de l’intriguer, et une question lui venait sur les lèvres. 

 — Vous avez l’air, ce soir, joliment heureux, Aoustin ? lui dit-il, par le soupçon que, sous cette ivresse, se cachait quelque autre chose que du vin. 

 La pensée des lettres venait de lui traverser l’esprit ; mais convaincu d’abord que le bonhomme, si cela eût été, lui aurait déjà fait part d’un événement aussi considérable, il retenait sa langue, sachant combien le vieil ami de Julie se montrait désormais sur ce point plus que susceptible. 

 — Heureux ! s’exclama Aoustin, en remplissant les deux verres et choquant allégrement la bouteille. Ah ! vous pouvez bien le dire… c’est aujourd’hui le plus beau jour de ma vie. 

 — Le plus beau !… ce n’est pas rien, qu’est-ce qui vous est donc arrivé ? 

 Aoustin enfonça son chapeau, se cala sur son banc, s’appuya des deux bras en avançant la tête, et plissant ses yeux, tels qu’on eût pu croire qu’il n’avait attendu que cette question : 

 — Ce qui m’est arrivé ?… je vais vous le dire… je me suis conduit aujourd’hui en bon chrétien. 

 Et le menton sur ses mains croisées, le regard étincelant, il jouissait du visage de stupéfaction de son vis-à-vis. 

 — C’est donc peut-être que vous êtes allé à confesse ? 

 — Je ne commets point de péchés de confesse… je vous dis que j’ai fait une bonne action… et qu’il n’est pas au monde en ce jour un homme qui soit plus heureux que moi. 

 Et alors, gesticulant comme un diable, disant à son interlocuteur qu’il voyait bien que cette affaire piquait sa curiosité, il entama le récit de tout ce qui lui était advenu depuis l’arrestation de la Pouille, la délivrance de Florence, sa complaisance à la reconduire, jusqu’au moment que la bonne femme, à genoux devant lui, disait-il, fondant de reconnaissance et invoquant l’Évangile, lui avait mis dans les bras le coffret des lettres de sa fille… 

 — Ces choses-là, je le proclame, c’est comme un baume… Ah ! ah ! voilà bien venu le jour de remplir la promesse que j’ai faite autrefois de danser dans certains petits souliers ! 

 À la vérité, il n’avait plus trop l’air de savoir ce qu’il disait. 

 — Quels petits souliers ? demanda M. Ulric. 

 — Oui, oui !… et qui depuis quarante ans attendent sous leur petit moisi que je leur fasse sauter le pas en l’honneur du plus beau jour de ma conscience. 

 Il se délectait ainsi à faire mouvoir son secret devant les yeux de l’autre, sans se trahir, et il se disait : « Aoustin, ce soir, rien que pour toi… tout à l’heure, sous ta chandelle, tu les copieras, les fameuses ! » 

 M. Ulric écarquillait les yeux. Il n’en revenait pas d’entendre ce vieux Lucifer vanter ses hauts faits d’humanité ; et non sans une grande envie de rire, il se demandait s’il se moquait ou non, et ce qu’il y avait de plus vrai dans son regard, de ces fusées de malice qui y pétillaient, ou de cette grandiose illumination qui en embrasait le fond par éclairs, comme à l’incendie de toutes les mottes de Brière ensemble. 

 Attentif aux jeux extraordinaires de ce visage, il n’écoutait que d’une oreille distraite la voix embarquée dans l’histoire des petits souliers : comment, un soir, pendant la campagne du Mexique, lui, Aoustin, sorti dans le pays, avec un camarade, tous deux armés de leurs fusils, avaient fait dans un chemin creux la rencontre de l’aide de camp du général ennemi, l’avaient percé de coups de baïonnette, l’achevant à coups de talons, et puis l’avaient fouillé, lui prenant deux cent quarante francs, et lui laissant par précaution huit francs de petite monnaie ; comment ils s’étaient emparés du cheval, et l’avaient emmené au camp. 

 Le commandant les avait rencontrés : 

 — D’où venez-vous ? 

 — De la foire. 

 — Où se tient-elle, cette foire ? 

 — Pas bien loin d’ici, dans un chemin. 

 — Venez avec moi. 

 « Alors, racontait Aoustin, ils avaient conduit le commandant, lequel, en passant sa lanterne sur la figure de l’aide de camp, avait dit : 

 — Il est bien mort… Maintenant, il faut voir ce qu’il a dans ses poches, – huit francs de petite monnaie, – huit francs seulement ? il n’est pas riche. 

 — C’est vrai, mon commandant, et que c’est même encore trop pour lui… cet argent nous ferait joliment plus de bien à nous ! 

 Le commandant voulut tout de même lui laisser deux sous. 

 — Ah ! mon commandant lui dis-je, voyez donc les beaux souliers ! comme je danserais bien dans ces souliers-là ! 

 — Allons, prends-les. 

 Alors je le remerciai, en lui promettant de leur faire danser le rigodon, quand sonnerait le plus beau jour de mon existence. 

 — Seulement, ajouta Aoustin, dont la tête commençait à dodeliner agréablement, comme ces patins-là donnaient à loucher à plus d’un camarade, je les confiai à la payse, qui me les garda. 

 — Ah ! vous aviez une payse. 

 — Mais oui, j’avais une payse… comment !… je ne vous ai point dit que j’avais là-bas une payse ! ah ! ah ! – et il éclata de rire, tandis que ses yeux nageaient dans le bonheur. – Elle était de par ici… Elle avait suivi les troupes pour tâcher de gagner de l’argent dans les vivres… et qu’elle a été bien heureuse de me trouver… je lui avais monté une baraque… et les affaires marchaient bien, si bien même que la payse fit fortune… Ah ! tenez, aujourd’hui encore, quand j’y pense… Enfin, arriva le jour qu’il fallut se quitter… mais à quelques années de là, comme je passais sur les quais de Marseille… 

 — Eh bien, Aoustin ? 

 — Qu’est-ce que vous voulez… Ça me fait toujours quelque chose… comme je passais sur les quais de Marseille… tout à coup je m’entendis appeler par mon nom : « Aoustin, Aoustin ! » Je me retournai, et que vis-je comme je vous vois : une dame en chapeau à plumes, en falbalas comme une princesse, qui me regardait et me souriait. 

 — Comment, tu ne me reconnais pas, tu ne te souviens pas de moi ! 

 — Ah dame ! répondis-je, c’est que tu n’étais pas si chouette dans ce temps-là. 

 « Elle s’était mariée à Marseille. Elle avait acheté un hôtel de marins. Mais son mari était malade, il buvait, il était perdu. 

 — Si tu pouvais attendre, Aoustin, nous nous marierions un jour. 

 « Et voyez ce que c’est : j’aurais bien aimé la femme, ça oui… je l’aurais bien aimée, mais le pays me durait ! Quand elle vit cela, qu’il n’y avait plus moyen de me retenir, elle me dit : 

 — Je veux tout de même que tu aies quelque chose de moi. 

 « Et elle me fit cadeau de vingt francs, une pièce d’or. 

 « Il y a longtemps… ah ! qu’il y a longtemps !… c’est perdu dans la brume !… 

 Il retira son vieux porte-monnaie tout usé. 

 — Tenez, monsieur Sans-Souci, la pièce est toujours là… tâtez… vous la sentez ? Elle y est toujours… Je l’ai cousue… dans la petite poche… c’est pour moi, là, comme une relique. 

 — Et la payse ? 

 — Vous êtes joliment curieux. Est-ce que je vous demande, moi, si vous avez réussi à faire passer la bonne odeur de la motte !… La payse ?… elle s’est ruinée… Ah ! vous la connaissez bien ! Vous la voyez tous les jours. 

 « Parbleu ! fit-il, répondant au sursaut d’étonnement de M. Ulric. 

 — Eh bien, oui… c’est Julie. 

 Mais, en même temps, il se passa la main sur le front, son contentement semblait tombé, il avait laissé parler sa langue. C’était la première fois de sa vie. 

 À ce moment, la porte s’ouvrit, et, justement, laissa entrer le gros Quihen d’Herbignac, lequel s’en vint, bruyant, se carrer au milieu de la salle, d’où, d’une voix avinée, il appela la patronne, en lui demandant pourquoi, lui, le meilleur garçon du district, elle n’était pas venue l’aider à descendre de son char à bancs. 

 Le matois garçon avait aussitôt reconnu Aoustin, et, pour couper court à tout propos indiscret, se donnait tout de suite l’allure d’un homme qui n’est pas en état de faire honneur à ses réponses. 

 — Tu ne sais donc pas que j’ai une main gelée… Attends, je vais te faire voir, disait-il à la cabaretière, en tirant sur un long bas dont son bras était enveloppé. 

 Mais comme la femme, dégoûtée, détournait la tête, d’un air dédaigneux, il s’assit, aux profonds gémissements de sa chaise, en envoyant ensuite sur chaque épaule sa large face toute rouge de la cuisson du vent des routes. 

 — Tous les gens de ce pays-ci sont des voleurs ! braillait-il. Je les mangerais tous dans ma main, moi qui suis l’homme le plus fort du pays ! 

 Il brandissait son vin, le chavirait sur sa blouse, entonnait le reste d’un seul coup, en se renversant. 

 — Oui, disait-il, non sans un regard glissé vers le gibier de M. Ulric… j’ai vécu à la sueur de mes souffrances, moi !… je me suis dépouillé pour les autres, moi ! et, las ! personne ne me connaît plus ! 

 — Oh ! moi, je te connais bien… ricana Aoustin. 

 — Moi, je vous connais peut-être aussi, riposta l’homme… vous êtes le père Levaillant, du Cabeno. 

 — Non, attendez, se reprit-il…, comme Aoustin haussait les épaules, plutôt… attendez… Aoustin, le garde, de Fédrun. Cette fois, j’y suis. C’est lui, vous ; ou vous, lui, comme vous voudrez. Oui, oui, c’est vous qui retournez toutes les maisons de la contrée pour tâcher de mettre la main sur les glorieuses lettres de Brière !… M’est avis que vous feriez aussi bien de les laisser où elles sont… ce qui est mort est mort… Ce ne sont pas les morts qui font la loi aux vivants. 

 — Je ne sais pas si tu es ivre, ou si tu as grande envie de le paraître, repartit Aoustin… Mais puisque tu parles des morts, je te ferai souvenir que la loi sur l’ivresse est de 1829, et que si tu continues à la violer, c’est encore Charles X qui te coffrera. 

 Il achevait à peine ces paroles que la porte s’ouvrit encore, ce qui n’avait rien de non coutumier après l’arrivée du maître marchand, mais cette fois avec une grande précaution, et pour livrer passage à un quatrième personnage qui ne s’avança pas bien loin, car, dès son premier pas, il se trouva de rencontre et de choc avec des yeux qui flambaient dans sa direction. 

 C’était Jeanin, Jeanin Bouquet en personne. 

 — Corne de licorne ! s’écria le gros Quihen en se retournant, si vous me connaissiez, vous sauriez que j’ai une main gelée, et vous fermeriez votre porte. 

 Jeanin, gauchement, s’assit de coin à la table la plus rapprochée de la sortie, dans l’attitude du plus profond embarras, ne sachant que faire du gros paquet caché sous sa blouse, détournant la tête, mesurant les murs, pour le plus grand plaisir d’Aoustin qui se réjouissait de le voir se tortiller de la sorte, et allait même jusqu’à sourire, d’un sourire qui découvrait ses dents pointues, et rappelait tout à fait celui du loup dans les fables. 

 — Parfaitement ! faisait le gros Quihen, qui n’avait pas cessé de déclamer, je mets mon amour-propre, moi, à ne pas me donner en spectacle. 

 Cependant que le vannier, sans faire nul discours, se hâtait d’avaler son vin blanc, et de s’enfuir de ce cabaret où il n’avait plus que faire. 

 Il n’alla pas bien loin. D’un bond il franchit le chemin et courut se blottir dans un retrait de haie vive, au fond du cœur du noir, à trente pas, sous un bouquet d’arbres. 

 Et là, accroupi, il attendit, écumant de sa haine, du dépit de cette fausse manœuvre, de la mortification de cette blessure ajoutée à toutes les autres. 

 Ce fut le marchand Quihen qu’il vit sortir le premier. 

 Il attendit pour bouger que le gros homme fût monté dans sa carriole, ce qui n’alla point tout seul. Mais au premier tour de roue, il déboucha de son buisson. 

 — Chut !… avance plus loin. 

 Il obéit ; puis serré contre le véhicule, prestement, l’œil au guet, il retira de dessous sa blouse un paquet ficelé, deux canards et une jeune oie. 

 D’une patte experte, le gros Quihen, tout marchandage se trouvant banni des us et coutumes, enfourna les volatiles sous une bâche ad hoc, et du même tour, fit glisser dans les paumes vers lui tendues une rangée de petites pièces qui, d’une main à l’autre, eurent juste le temps de briller comme une risée sous la lune. 

 — Quel est donc le mauvais chien qui l’a rabattu ce soir sur c’te contrée ? 

 — Sûrement un chien enragé ! jeta le garçon, qui, sans attendre davantage, se mit à s’encourir, pieds nus sur la terre gelée, un sabot dans chaque main. 

 À vingt-cinq ans, qui porte en soi la haine et l’amour est léger de son corps. Derrière l’auberge il sauta le talus, et quelques secondes plus tard, sur son bateau, s’éloignait par la Brière, claire ce soir comme de l’argent, et telle qu’on apercevait au loin les petits villages, perdus dans le poudroiement des brouillards. 

 Jeanin n’avait pas remis les pieds à Fédrun depuis l’avanie des oiseaux bleus ; mais il s’était ce soir justement promis de tenter l’aventure ; et ses deux bras se faisaient d’autant plus vaillants qu’il savait le vieil Aoustin demeuré dans l’auberge derrière lui. 

 En moins d’une heure, il arriva sous la maison, où il se fit reconnaître à son signal ; et quelques instants après, enjambant la fenêtre, il tenait Théotiste dans ses bras. 

 Tous deux se taisaient, par la joie trop forte de leur étreinte, – moment émerveillé de la vie des amants où les baisers s’échangent dans tout l’emportement du rêve et de ses désirs. 

 La surprise avait tellement saisi et ébranlé Théotiste, qu’elle ne pouvait se retenir de pleurer, dont elle avait grand regret en même temps. 

 — Je ne te reproche rien… je n’étais pas en doute de toi. 

 — Tout s’arrangera, Théotiste, ne pleure pas… Il la pressa sur sa poitrine ; en même temps que son regard tombait sur de vieux vêtements d’Aoustin, restés pendus aux murs, qui gardaient encore la forme des épaules, et lui évoquaient autant de fois le sardonique visage entrevu dans l’auberge. 

 Et il racontait l’histoire, tout essoufflé encore de ce qui venait de lui arriver. 

 — Un peu plus, il me prenait comme à Langate !… mais cette fois il ne m’aurait pas retourné la peau !… oh ! vois-tu, j’ai contre ce vilain homme une haine terrible. 

 Elle se serra contre lui en frissonnant ; moins vive qu’autrefois, plus languissante dans ses gestes, plus tendre dans ses caresses. 

 Pour tant d’amour, il avait un présent qu’il retira de la poche de son sayon. 

 — Il est blessé, lui dit-il, il ne vivra pas… mais tu garderas les ailes. 

 C’était un martin-pêcheur, le bel oiseau qui détourne la foudre, attire la paix dans la maison et retient l’amour avec la beauté. 

 Théotiste referma ses mains sur la douce turquoise de l’oiseau des roseaux, et dans le regard qu’elle leva sur Jeanin brilla un craintif rayon d’espérance. Mais elle fut obligée de lui dire de parler plus bas, car il en revenait toujours à sa rancune ; la haine le débordait. 

 — Est-ce que tu abîmes l’homme avec l’hameçon… si tu es pris, tu es pris. 

 Et même, pour plus de sûreté, elle l’emmena dans la chambre, où l’on risquait moins d’être entendu, où sa mère ne couchait plus depuis le départ d’Aoustin. 

 Et Jeanin, en effet, se sentit tout de suite plus intimidé dans la salle de famille, au milieu de ce silence où résonnait la respiration de l’horloge, telle qu’une émanation du dur parler d’Aoustin. 

 — Voilà l’argent, dit-il tout bas. 

 C’était la troisième fois qu’il remettait à Théotiste le produit de ses opérations avec le marchand d’Herbignac : cela en vue d’aider les femmes à racheter les draps, et de tâcher par ce moyen de se consolider dans les aveux de l’Aoustine. 

 Théotiste, assise sur le banc de l’âtre, pressant dans ses mains son martin-pêcheur, ouvrait dans le vague devant elle, comme sur quelque vision, ses grands yeux d’or cernés de fatigue. Jeanin se tenait sur la pierre, à ses pieds. 

 Elle aussi, avait vu son père, il y avait de cela quelques semaines. Par son immense chagrin, elle avait eu la hardiesse d’aller le trouver jusque dans sa maison. 

 — Et même, je lui ai dit, Jeanin, toute la vérité… tout ce qui existe entre nous. 

 — Quoi donc t’a poussée ? 

 — Un grand désespoir m’a poussée… mais il m’a jetée à sa porte… et maintenant, j’ai peur… oh ! si tu savais comme j’ai peur. 

 — Peur ! Mais peur de quoi, maintenant ? 

 Car pour lui, tout au contraire, ce lien qui naissait entre eux venait à point nommé lui assurer les chances de ce glorieux mariage. 

 — Songe donc que rien ne pourra plus nous désenchaîner. 

 — « Je te poursuivrai, m’a-t-il dit, jusqu’à ton dernier refuge, si cette chose-là arrive », fit-elle encore, avec la même voix d’angoisse. 

 — C’est lui qui devrait être maudit… Écoute, Théotiste, sais-tu à quoi j’ai pensé ?… la mère Quatrofunre, de Mayun… est-ce que tu la connais ?… est-ce que tu as entendu parler d’elle ? Elle remue beaucoup de choses à sa volonté… c’est une femme qui lit dans les étoiles… quelques paroles lui suffisent pour châtier tout ce que porte une âme… Il n’y aurait qu’à lui parler… Théotiste, poursuivit-il, en se rapprochant de la jeune fille, qui l’écoutait maintenant les yeux clos, par une nuit noire elle s’en viendrait dans le chemin où il habite… elle se mettrait devant la porte… elle ferait là ses cérémonies… et peut-être apprendrions-nous un jour que nous sommes délivrés !… Hein ? Veux-tu qu’on essaie ?… veux-tu qu’un de ces matins j’aille lui… 

 — Oh ! Jeanin… non, Jeanin. 

 — Je le ferai… sans te demander… Sans te demander… je te dis que tant qu’il vivra, nous ne serons que ses mendiants… Beurre ton pain avec tes larmes, c’est tout ce que tu en auras !… jusqu’à ce qu’il soit couché dans son repos. 

 — Il n’y a pas eu que la femme de mon frère, fit-elle timidement, leur enfant est condamné aussi ! De sa vie il ne pourra se servir de ses jambes. 

 — Si sa malédiction a porté, d’autres aussi peuvent porter. 

 Mais elle secouait la tête, elle ne voulait pas. Lui s’efforçait de la convaincre. Puis elle s’accrocha à ses vêtements quand il se leva. Elle était folle de voir qu’il la quittait ; elle l’enlaça ; et leur étreinte ne se desserra qu’aux coups profonds de l’heure. 

 Il était minuit. 

 Elle ne le laissa pas repasser par la fenêtre qui s’était mise à grincer quand on la poussait, elle lui ouvrit la porte sur la ruelle. 

 La nuit glacée tombait sur le village ; une moitié de lune dépassait le chaume d’en face. 

 — Au large, le temps est clair… 

 — Fais grande attention s’il était ce soir à Bilac… Ne prends pas par la curée de l’Angle. 

 Un dernier baiser les confondit, et Jeanin s’élança, comme un grand oiseau de nuit qui se détache brusquement de la muraille. 

 Mais Théotiste s’était à peine renfermée, qu’un bruit au-dehors frappa son oreille, sourd et profond comme la détonation du vent de tempête dans l’entonnoir d’une cheminée. 

 Elle se rua à la porte, et dans le chemin, en effet, une bête semblait lâchée, formidable, qui se lançait d’un mur contre l’autre, tournoyait dans la ténèbre, labourait la terre ; et ce monstre était sans voix, si ce n’est un souffle saccadé de râle, comme celui d’un taureau éperdu de fureur. 

 Elle bouta le feu à une lanterne, et accourut éclairer. 

 La bête haletait, faite de corps d’hommes, d’une mêlée d’hommes, de bras à mufle de massue qui se détachaient dans l’air, et sans trêve s’abattaient sur un centre tenace, d’où, par instants, émergeait la tête échevelée de Jeanin. 

 Trépignant, toute prête à se jeter dans la lutte, elle vit bientôt de quel secours elle pouvait être à son amoureux, en concentrant son rayon sur la figure de ses ennemis. Aussitôt, en effet, sous cette arme terrible de son feu, le tourbillon, comme emporté d’une frénésie, roulant de soubresauts en convulsions, battant les murs, déchaussant les pierres, remonta le chemin vers la maison des Aoustin ; et sur certaines faces qu’elle reconnut, celles de Bellemarche, de Palu dit Commerce, de Chat-Greni, de Goule-d’Orange et de Jean-le-Nez, elle eut la joie devoir s’abattre un poing puissant. 

 Une vapeur montait de la cohue, comme d’une fumure fraîche, vapeur qu’elle respirait, grinçant des dents, penchée sur la bataille. 

 Un coup de coude dans la lanterne la fit voler en éclats. Elle en fut querir une autre ; et revenue à son poste, la main haute, elle ne voyait ni n’entendait sa mère qui, réveillée par le bruit et descendue à pieds de bas, de derrière la porte la tirait par son châle. 

 Bien que Jeanin fût d’une force à renverser une vache, il avait trop rude besogne contre ses cinq adversaires. Deux étaient hors de combat, mais sous les coups des trois autres, il finit par succomber, et Théotiste le vit s’abattre, tandis que ses agresseurs se retiraient. 

 Elle courut à lui : 

 — Jeanin ! 

 Il se releva en chancelant. 

 Elle essaya de le soutenir ; il la repoussa, fit quelques pas, gagna le tournant. 

 Elle écouta, elle ne l’entendit plus. 

 Elle rentra. 

 Elle avait perdu son martin-pêcheur, et, sans s’inquiéter de la figure de scandale de sa mère, promenait dans tous les coins sa lanterne, jusqu’à ce qu’enfin elle l’aperçut, sous la marche de l’escalier. Alors elle fit un bond ; puis s’en fut, farouche, en emportant l’oiseau. 

 Aoustin, tout près de là, s’en revenait par sa levée. Il ne s’était pas trompé, à Bilac, en se disant que le vannier profiterait de cette soirée pour venir rôder dans Fédrun ; et, un instant, dans le but de voir si les garçons accomplissaient convenablement leur besogne, il était venu se poster au carrefour, où il avait recueilli le bruit de cette belle étrillée si bien ourdie par lui-même. 

 Mais son cœur battait ce soir pour des choses moins misérables que quelques coups sur le dos d’un homme de Mayun… et ce qui, la veille encore, lui eût procuré un plaisir de prince, ne lui semblait plus présentement que mériter le fond de la hotte aux fariboles ! Si bien que, laissant s’achever cette entreprise dans laquelle il voyait ses intérêts en de si bonnes mains, il se retirait, s’en allait, laissant cette chose derrière lui, comme le carnassier dégoûté de la seconde moitié de l’antilope, pressé de se renfermer avec son trésor, et suivant sa bordure de l’eau, où l’on y voyait dans le lait de lune presque tout à fait comme en plein jour. 

 Le rhum bu dans le dolmen, le vin pris à l’auberge, toutes ces libations arrosées de l’alcool non moins vif de sa belle aventure, l’avaient quelque peu grisé, bien qu’il y vît parfaitement clair encore, et que l’os de son nez fût toujours dans la bonne tenue. 

 Nuit splendide. Toute la terre se faisait blanche… 

 Il s’arrêtait, admirait, et, dodelinant de la tête, secouant l’aigrette étincelante de sa joie, souriait à l’astre qui lui renvoyait du sein des espaces un éclat si pur. 

 La lune… l’astre de Brière, comme il disait toujours. 

 Ce soir, béatement, il la considérait… Puis il se contemplait lui-même, plein de respect pour les ondes de clarté, qui, tout du long de ses bras, lui coulaient de ce grand lustre. 

 La joie était dans le monde. Des cloches, on eût dit, bourdonnaient là-haut, au sein de l’éther glacé, comme dans les nuits de Noël, où la naissance du Seigneur-Jésus est aussi l’événement du plus profond des cieux. 

 Son herbe éblouissait… les feuillages brasillaient… les roseaux resplendissaient… et de leur bouquet d’argent sous leur parure de givre, se levaient des formes vaporeuses qui s’éloignaient enlacées et glissaient sur les eaux : c’étaient les fées de la Brière, les fines dames aux longues robes de mousseline qui dans le rayon des belles nuits, sur les étangs, légères comme des ballerines, dansent et tournoient, amoureuses, on dirait, de papillons invisibles. 

 Elles lui faisaient signe, elles l’appelaient, il entendait leurs voix : « Sois fidèle à ton serment, viens danser avec nous, vieil homme de la Brière. » 

 Elles ondoyaient là-bas dans de magiques clartés. Mais il n’aurait pu les suivre, il ne sentait plus ses jambes, il n’était plus qu’un frisson le long d’une échine. 

 Sa chaumière aussi nageait dans la lumière ! Elle lui faisait là l’effet d’un palais de diamant ! Et quand il y fut enfermé, que, de dessus sa poitrine, il eut retiré, pour le contempler, vrai scapulaire de la Brière, ce papier si rongé et souffrant, de par l’enchantement qui se poursuivait, il ne se vit pas éclairé de moins de cent bougies. 

 « Lettres patentes, sur arrest… pour les habitants des paroisses de Brière en Bretagne, Louis, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre… » 

 Ainsi il les tenait donc, les fameuses ! Il les possédait dans son petit clos, elles qui n’étaient pas seulement la promesse d’une grâce, mais le rêve qui n’avait cessé de grandir en se dérobant toujours. 

 Et une grosse sueur lui coulait sur le corps, sueur d’allégresse, par le plaisir qu’il avait, comme il se l’était promis, d’être seul à jouir d’elles et de la vérité, pendant que le pays tout autour dormait sous ses courtines. 

 Et maintenant il allait leur faire leur portrait, il allait, avant de s’en séparer, les copier sur un folio qu’il garderait dans son calepin jusqu’à la fin de ses jours. 

 Le temps de ronger une croûte de pain, et il s’installa, écrasé des deux coudes, la page sous sa rousine, la joue sur son écriture, l’oreille dans sa bouteille d’encre, tandis que son feu de mottes voltigeait, et qu’il se faisait un grand silence, le silence de toute la Brière, silence de plusieurs milliers d’ans, de quasi toute une éternité, dans lequel il n’y avait plus que le petit grattement de sa plume… 

 « … par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à nos amés et féaux conseillers, les gens tenant notre cour de Parlement de Bretagne et autres, nos officiers et justiciers qu’il appartiendra, salut. 

 Nos chers et bien-aimés, les habitants des paroisses de Brière en Bretagne, nous ayant bien humblement fait supplier de leur octroyer des lettres patentes que nous avons ordonné être expédiées sur l’arrest rendu en notre conseil, nous y étant le 13 janvier présent mois et an, et voulant les faire jouir de l’effet et du contenu audit arrest : 

 À ces causes, de l’avis de nôtre conseil qui a vu ledit arrest du 13 janvier présent mois et an, dont extrait est ci-attaché sous le contre-scel de notre Chancellerie ; nous avons de notre grâce spéciale, pleine puissance et autorité royale, maintenu et confirmé, et par ces présentes signées de notre main, maintenons et confirmons lesdits habitants et tout le peuple, peuple commun des paroisses de Brière, dans la propriété, possession et jouissance commune et publique de ladite Brière mottière et terrains contenant des tourbes et mottes à brûler, situées entre et dans lesdites paroisses… » 

 Il s’arrêta, souffla un instant, compara les écrits. Il était là plus heureux que le Roi des rois. Son porte-plume égalait dans sa main le lis du roi Salomon. 

 « … entre et dans lesdites paroisses ; ordonnons par ces présentes qu’ils continueront d’y aller et venir, faire conduire et paistre leurs bestiaux, d’y couper et prendre des mottes pour leur chauffage, des roseaux pour la couverture de leurs maisons et les litières de leurs bêtes, et d’en jouir entièrement, librement et propriétairement à l’avenir comme par le passé, sans pouvoir en être empêchés par personne, et en aucune manière. Faisons défense par ces mêmes présentes à tous seigneurs de fiefs et à tous particuliers de les y troubler pour quelques causes et sous quelques prétextes que ce soit ; défendons pareillement à toutes personnes de quelque qualité qu’elles soient, de prendre, s’attribuer, appliquer à leur profit, privatif, diminuer, altérer, endommager, clorre ou faire clorre aucune partie des terrains tourbeux, et d’en faire empêcher et angustier les entrées, issues et passages de quelque manière que ce puisse être… » 

 Et cette terrible vieille qui les aurait encore, qui les aurait gardées, sans cette histoire de la Pouille qui s’était fait sans le vouloir le complice des mauvais garçons…, et où il s’était montré, lui, le plus grand favori du destin ! 

 Allons-y encore, Aoustin ! 

 « Donnons par ces dites présentes pleins pouvoirs, autorité et commissions aux juges royaux de Guérande, de veiller et pourvoir à la conservation de ladite Brière, au bon état, liberté et entretien des chemins qui y conduisent et au bon ordre de l’exploitation et jouissance d’icelle ; même de connaître en première instance, et sauf l’appel en notre cour de Parlement de Bretagne, des contestations qui pourraient naître concernant ladite Brière. Si vous mandons que ces présentes vous ayez à faire registrer et de leur contenu jouir et user lesdits exposants pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements contraires, car tel est notre plaisir. 

 Donné à Versailles, le vingt-huitième jour de janvier, l’an de grâce mil sept cent quatre-vingt-quatre, et de notre règne le dixième. 

 Signé :LOUIS » 

 Celui-là même qu’ils avaient guillotiné ! 

 Il n’avait fait que trois ratures. Il relut, relut encore. Il ne pouvait se rassasier. Certaines tournures le brouillaient bien un peu ; mais les autres passages n’en étaient que plus admirables. « Attaché sous le contre-scel de notre chancellerie » lui faisait l’effet d’une belle phrase fourrée d’hermine, coiffée d’un grand bonnet de pourpre et d’or. Les treize mille hectares en étaient tout illuminés. 

 À haute voix, comme un notaire, il articulait : propriété… possession… jouissance publique. 

 Assis dans son foyer, il rêvait ; il rêvait de son triomphe. Tout le monde l’acclamait, la foule lui offrait à boire, tous disaient de sa marmite qu’elle ne faisait pas bouillir la nourriture d’un lâche. 

 La roue de ses idées tournait, ne finissait plus de tourner… Il ne voulait point se coucher… Est-ce qu’une nuit semblable se passait sous les couvertures ? 

 Mais comme il avait un peu bu, son nez piquait vers ses genoux ; il se redressait, ses yeux se fermaient ; il les rouvrait, ils se refermaient ; et la figure du roi de France commençait singulièrement à se confondre avec celle du maire de Saint-Joachim ! 

 … Les flammèches de son feu de tourbe avaient des ondulations étranges… elles se transportaient sur les objets comme les feux follets sur le nez des chalands… c’était même une danse mouvementée, capricieuse, qui s’élevait dans les airs et jusqu’au plafond… les murs de la chaumière ne leur faisaient plus obstacle, elles se répandaient par toute l’étendue de la nuit ; elles cabriolaient par les vastitudes d’un marais de ténèbres, parmi des troncs d’arbres noircis, roulés dans une eau morte… Il leur poussait un visage de feu, des mains de feu… elles étaient tout un peuple de minuscules génies grouillant par milliers, qui s’emparaient des arbres, les enfouissaient au plus profond de la vase, et de tous côtés, œuvrant de leurs doigts diligents, reproduisaient en un éclair le lent travail des siècles. 

 Aoustin n’était plus dans sa chaumière, il pataugeait dans cette boue, nullement effrayé, nullement dépaysé, parmi ces génies korrigans qui ne lui faisaient aucun mal et ne s’apercevaient même pas de sa présence. 

 Les uns glissaient à la surface des eaux, y jetaient mille débris, feuilles, bois mort, broussailles, qui dans l’instant se décomposaient, à vue d’œil pourrissaient, en même temps que ce sirop visqueux, passant du fluide au solide, formait un terreau semblable au moût de vendange, d’où jaillissaient, dans la musique du vent, les prèles, les roseaux et les fougères. 

 Les autres, immergés dans les profondeurs, tels des mineurs et des scaphandriers, non moins agiles, brassaient les fanges lourdes infatigablement ; et de leur brassage perpétuel naissait un entrelacs chevelu de plantes aquatiques, sphaignes, laiches, jonchées, carex, prèles, choins, qui, elles aussi, se corrompaient en merveilleuse promptitude, escaladées par d’autres encore, et sans cesse, qui se repaissaient de l’amalgame limoneux des mortes, puis mouraient à leur tour, toujours plus innombrables et plus agglutinées. 

 Enfin, à travers la lame d’eau, ces tiges animées aspiraient à s’unir aux racines des plantes supérieures ; les rameaux des laiches embrassaient les racines des roseaux, mille bras surgissaient pour parfaire cette étreinte, et tout cela pourrissait aussi… Lacis gluant, spongieux, qui buvait et comblait l’intervalle liquide ; tourbe de poix, ténèbres de la tourbe naissante. 

 Il étouffait. Il était prisonnier au fond de ce chantier torride où les plantes s’enlaçaient à son corps, il n’avait plus la force de repousser ces murailles souterraines qui se refermaient toujours, et il implorait les sources qui, çà et là, coléreuses, autour de lui bouillonnantes, cherchaient en haut les interstices, et soulevaient comme d’une épaule de grands dômes de gazon. Quand soudain la croûte gonflée céda de place en place, les sources délivrées jaillirent, coulèrent en nappes apaisées, et ce fut, dehors, la lumière du jour sur de grands lacs aux noirs rivages. 

 Un bruit assourdissant, cris rauques, glapissements aigus, salua l’apparition de ces pâles étangs… C’étaient les oiseaux des eaux, tourbillon d’ailes innombrables, tous accourus, grèbes, sarcelles, moretons, rousserolles, vacarme universel… Les vanneaux virevoltaient au comble de l’ivresse, les plongios par centaines grimpaient aux roseaux qui se cassaient sous leur poids ; les râles, hochant tous la queue, filaient en zigzag sur les feuilles flottantes, en jetant leur : « wouitt-kriock, wouitt-kriock » ; la phragmite des joncs tirait des sons de sa flûte de cristal, et les larges butors, en avalant des sangsues, poussaient leur sinistre : « uproumb… uproumb »… 

 Puis, dans un grand silence, comme si tout ce peuple à un signal se fût éclipsé, s’avança, comptant ses pas, un grand héron… « kraëck…, kraëck… » qui entra dans l’eau jusqu’aux tarses et se mit à pêcher. Il pêchait à la mode de tous les hérons, le cou fléchi, la pointe de son bec au ras de l’onde ; lorsque, détendant le ressort de son col et dépliant ses grandes ailes bleues, il retira de la vase, en guise de poisson, les lettres patentes à peine reconnaissables. Il les avait happées aux entrailles du lac, et il secouait ces tristes lambeaux comme il eût fait d’une grenouille souillée d’argile. 

 Aoustin se réveilla en sursaut, effaré, tout étonné aussi de se retrouver sur son banc, tandis que sa vitre se teignait des lueurs du jour. 

 En cette matinée de dimanche – la seconde depuis que le garde avait mis la main sur l’écrit – la Brière ferrait ses chevaux à glace et apprêtait ses carrioles. C’était un jour de grande gelée, de ciel clair et sonore, qui portait d’une rive à l’autre la rumeur des villages. 

 Ce bourdonnement dura jusqu’à l’après-midi, où, par les voies du marais, se montrèrent dans l’étendue blanche des files de véhicules au trot, qui tous se dirigeaient vers Saint-Joachim. 

 La Brière présentait un aspect particulièrement morne et désert. L’œil n’y relevait pas un seul de ces petits points noirs qui, l’hiver, y vont et viennent par ces beaux dimanches, et sont autant de Briérons partis se donner le plaisir d’aller voir leurs oies sur les platières. 

 Personne aujourd’hui n’était sorti, la population de Saint-Joachim moins que toute autre. Tous les hommes, à Pendille, à Fédrun, étaient groupés sur les levées ; et ce n’était partout, sous les ormes aux fines ramures dégouttelantes de gel, que figures de Briérons en palabre. 

 L’animation se manifestait surtout devant l’école, où Mayon dit Pousse-Cou, Palu dit Commerce, Petit-Bras, Chédotal et d’autres, ne faisaient qu’entrer et sortir. 

 À l’intérieur, les scies grinçaient, les marteaux frappaient, en même temps que le battant des grosses cloches sonnait la fin de la grand-messe. Et toute la foule des robes noires se portait jusque-là ; chaque femme avait quelque chose à dire, et toutes écarquillaient leurs yeux devant telle volige de trois mètres cinquante pénétrant dans le local sur l’épaule de Tant-Pouce, grand constructeur de chalands. 

 On voyait celui-ci, celle-là, tout le monde, jusqu’à Jacques, l’idiot des Berches, debout à l’écart, plongé dans la contemplation de cette prestigieuse porte du temple de l’esprit. Théotiste elle-même n’avait pu se défendre de l’entraînement de cette grande curiosité, et se tenait là, derrière, dans son châle noir, blanchement coiffée. Julie aussi avait reculé le pot pour venir faire la badaude, et même se donnait beaucoup de mal à retenir Cendron, qui, possesseur de trois moineaux empiégés le matin dans le crottin gelé de la route, voulait à toute force les porter à Aoustin pour son faucon. 

 — Je te dis que tu n’iras pas… Aoustin a autre chose à faire aujourd’hui qu’à s’occuper de toi. 

 L’après-midi, ce fut bien un autre branle-bas. Jamais il ne s’était vu dans Saint-Joachim tant de charrettes ni tant de chevaux. De toute cette cavalerie, des colonnes de vapeur s’élevaient jusque par-dessus les chaumes, et c’était chose curieuse de voir partout aux environs les oies jeter leurs cris à ce fumet de nouveauté. Tout du long des chaussées, se pressait, arrivant, le flux de marée des petits chapeaux noirs de Brière, et c’étaient les potiers d’Osca, les tailleurs de manches de Camérun, les tresseurs de ruches de Sainte-Reine, les charpentiers en blins de Saint-André, les marchands de perches de Crossac, les vanniers de Mayun. 

 Quant à ces derniers, il y en avait plus d’un de Fédrun et de Pendille qui riait en les voyant, rapport à ce qu’en tête de leur cortège s’avançait Jeanin, remarquable au tatouage bariolé de sa figure, dont son surnom de Bouquet pouvait légitimement prendre avantage. Le beau tambour-major qu’il faisait là ! Son nez tranchait du bleu, son œil s’habillait de vert, sans préjudice de toutes les autres marbrures, au hasard des plans, tirant sur le jaune d’or et sur le roux foncé des vieux miels de pot. Visiblement, ce n’était point la curiosité qui l’amenait. Et tous s’amusaient fort de son air de crânerie sous de si belles couleurs, et de la mine de provocation qui les rendait plus parfaites encore. Mais, comme une garde de solides gaillards semblait s’attacher à ses flancs, tous animés de l’esprit bien connu d’entraide qui règne à Mayun, les gars lui laissèrent porter sa bannière sans essayer de la relever. 

 La foule s’entassa dans les diverses salles de l’école, dont les portes avaient été tirées, afin que ceux-là qui ne pourraient voir eussent du moins les moyens d’entendre. 

 Les syndics occupaient l’estrade qui leur avait été construite ; au milieu d’eux, leur président, le maire de Fédrun, coiffé de sa toque de lapin, et bénignement appuyé sur sa canne de mortas, semblable à un bâton de marbre noir. 

 À l’extérieur, les fenêtres, laissées ouvertes, se garnirent d’hommes qui n’avaient pu trouver de places, et se juchaient sur des tréteaux et des échelles ; de même qu’une dernière catégorie se composait de gens pour lesquels il n’y avait même pas de fenêtres, et qui, massés sur la levée, se disposaient à deviner tout, sans rien voir et sans rien entendre. 

 C’était là, à l’insu des intéressés, une véritable réunion des généraux des paroisses, comme elles avaient lieu sous l’ancien régime, dont la dernière, en 1786, au sujet de la récolte des fourrages et des litières. 

 Lorsque le maire se leva pour parler, l’assemblée se fit tout attentive. Il dit que, dans une circonstance aussi exceptionnelle, il avait cru convenable d’organiser le rassemblement des riverains de la Brière, s’excusant de n’avoir pas à sa disposition un local assez grand et d’être obligé de laisser tant de monde sur le chemin. 

 Puis, passant à l’objet de son discours, il refit l’historique de la question, montra comment les Briérons, après des siècles incalculables de possession incontestée de leur sol, se voyaient menacés d’expropriation. 

 — Et maintenant, dit-il, en s’appuyant sur sa canne, qui brillait comme s’il l’eût trempée avant de venir dans toute cette eau de Brière, maintenant que j’ai fait revivre à vos yeux les événements que vous n’ignorez pas, je vais vous apprendre le fait nouveau dont j’ai récemment eu connaissance, et qui vient rendre encore plus critique la situation de notre vieille propriété. 

 « Je commencerai par vous rappeler que ce droit de possession, dont nous nous réclamons d’après les titres, n’existait pour chaque commune que proportionnellement au nombre de ses habitants… Vous savez aussi que parmi les dix-sept communes propriétaires, il en est une qui, il y a un siècle, n’était qu’un petit village aussi misérable que les nôtres, et qui est devenue une grande ville de quarante mille âmes… Or, mes amis, la grande ville se fonderait sur cette clause pour réclamer à son profit le droit de disposer elle-même des destinées de la Brière… Ses prétentions n’iraient à rien de moins qu’à faire d’elle l’objet d’un troc avantageux… Les hommes d’argent, venus de bien loin flairer ici le magot, qui auprès de celui-ci, qui auprès de celui-là, faisaient des tentatives dans le but de s’acquérir des droits à une exploitation en règle de notre marais, se heurtaient, malgré tout, aux difficultés juridiques de l’appropriation. Mais la grande ville leur a tendu la perche, si je puis dire ; le loup a trouvé la louve. 

 « Eh bien, je le proclame, et par-dessus vos têtes, je m’adresse à tous ceux-là qui pensent qu’il n’y a pas de scrupules à avoir avec des gens comme nous, et qu’il n’y a qu’à s’installer chez eux comme on le fait en pays nègre, nos droits subsistent absolument intacts !… En effet, quels sont ceux d’entre vous qui n’ont pas eu l’occasion d’apprendre, d’eux-mêmes ou par ouï-dire, qu’en toute possession indivise, les droits d’un seul sont suffisants pour faire la balance avec les droits de tous les autres ? C’est bien le cas, je pense… car si nous ne sommes pas quarante mille, nous sommes bien quinze ou seize mille… On ne peut donc rien contre nous ! Faisons comme nos ancêtres, au temps des vicomtes de Donges et des barons de Ranrouët, les poings sur les hanches, mes amis, et le chapeau jusqu’aux yeux… Mais volonté, il faut bien l’avouer, n’est point cinquième et dernier point de raison !… Il nous faut, il nous fallait aussi les moyens légaux, la preuve irréfutable et palpable de ces droits. » 

 La canne de marbre ponctua énergiquement, d’un coup sur le plancher, la fin de cette phrase. 

 L’assistance était pendue aux lèvres de l’orateur. Pas une tête ne remuait. Un chien ayant bâillé avec bruit, une tape vigoureuse le renfourna sous les pieds. Une pareille immobilité ne s’était vue qu’une fois, pendant une mission, lors d’un certain sermon sur la mort, dont toutes les têtes s’étaient trouvées tournées pendant plus de huit jours. 

 — Or, justement, mes amis, continua le vieux maire, qui, à la vérité, avait préparé sa harangue avec le curé de Saint-Joachim, ces précieuses preuves, nous les possédons. Nous sommes depuis quelques jours en possession, pour me servir d’une comparaison, du fameux anneau d’or de la châtelaine de Blanche Couronne, cet anneau qui, selon les récits, doit servir de talisman à l’homme qui le découvrira… Cet anneau, si je puis dire, le voici, ajouta-t-il, en promenant aux regards hypnotisés de la salle un vieux papier jauni et déchiré : l’attestation légalisée des titres inaliénables accordés par le duc François II de Bretagne et confirmés par le roi Louis XVI aux pauvres riverains de la Brière… Je dis aux pauvres riverains, et non à d’autres… Pendant quatorze mois, ces papiers ont été l’objet de recherches obstinées, et l’homme zélé qui les cherchait est celui qui les a trouvés… Je tiens ici à prononcer publiquement son nom : c’est Aoustin, de Fédrun, dit Lucifer, garde. » 

 Toutes les têtes se penchèrent pour apercevoir Aoustin. 

 Il était assis de profil, le dos contre le mur, en contrebas de l’estrade ; non sans quelque chose de changé dans son habituel, qui tenait peut-être à son vêtement noir, une tenue qu’il n’avait point mise depuis la communion de sa fille, et que, pour la circonstance, on avait envoyé chercher par Cendron chez l’Aoustine : il avait l’air, sous l’éloge du maire, aussi impassible et indifférent qu’un marguillier à ce qui se chante pendant les vêpres. 

 Alors M. Moyon donna lecture du document, en articulant les termes ainsi qu’au Credo. Et quand ce fut fini, les mains n’applaudirent point qui sont manières apprises dans les villes, mais toutes les poitrines se dilatèrent, et tous les corps se balancèrent comme les roseaux du large. 

 Puis, il se fit un silence. 

 — Chut, écoutez ! 

 À sa place, tout au milieu des rangs, M. Leriché venait de se lever, dans sa longue blouse bleue bien connue, à agrafes de métal. C’était l’épicier, l’homme de poids et de ressources du pays, le fameux créancier de tant de débiteurs, qui devait son opulence au tour de main de son père, lequel, ayant reçu de la duchesse de Berry une grosse somme pour soulever la région, s’en était servi à acheter un fonds de commerce. 

 Avant de parler, il promena son regard sur ses voisins, tracassa un instant la griffe de tigre enchâssée à sa chaîne de montre, puis d’une voix parfaitement assurée : 

 — Messieurs les syndics, dit-il, excusez-moi de prendre la parole… Je ne suis pas tout à fait Briéron, dans ce sens que mon père n’était natif que d’un petit pays de l’autre côté de la Loire ; mais je n’en suis pas moins né à Saint-Joachim… et je compte bien y passer le reste de mes jours… Je puis donc dire, si vous le permettez, que mes intérêts ne sont pas tout à fait différents des vôtres… Si vous comprenez bien cela, je n’éprouverai aucune peine à venir vous dire le fond de ma pensée… Votre souci est de soustraire les marais de Brière à la mainmise de l’extérieur. C’est bien compréhensible, en effet, c’est même tout ce qu’il y a de plus légitime… à un certain point de vue. Je dis à un certain point de vue, car êtes-vous bien certains, messieurs les syndics, en vous engageant dans cette voie, de travailler réellement au meilleur intérêt général… ? Je me demande parfois, en y réfléchissant, si un plus sûr moyen de faire descendre la richesse dans le pays ne serait pas, précisément, d’accueillir ces projets d’exploitation qui répondent aux nécessités des temps, et, en y associant votre travail, vous assurer un bien-être que les pauvres riverains de la Brière, pour parler comme M. le maire, n’ont pas assez connu jusqu’ici ? 

 « Messieurs les syndics, la Brière est bien vieille…, tous les ans on la voit se perdre un peu plus… l’eau où elle s’ensevelit représente de plus en plus un aliment bien maigre… Les projets d’exploitation et de dessèchement au contraire, dont il est question… » 

 Mais là, M. Leriché s’arrêta court. Tout aux alentours de sa personne se produisait ce qu’il avait prévu : les grognements de plus de trois cents Briérons. Conformément à la ligne de conduite qu’il s’était tracée en prévision de ce probable accueil, il se rassit, les deux mains posées sur le pommeau de sa haute canne, de l’air d’un homme qui, sans la moindre difficulté, se range à l’avis général. 

 Le maire se trouva même soulagé de l’obligation de lui répondre, par l’interruption du petit père Martin Ruel, qui s’était levé tout aussitôt, en promenant sur l’assistance son œil unique, tout chatoyant de bonne humeur, et qui disait : 

 — Messieurs les syndics, ceux qui ne sont point sourds vous ont sûrement entendus… et tout le monde, pour le sûr, vous fait ses remerciements… Mais, quant à moi, ma curiosité n’est point satisfaite jusqu’au bout… Je suis bien vieux, et il y a une chose que je serai content de savoir avant de mourir : vous ne nous avez point dit où les lettres ont été trouvées ? 

 La question était sans doute embarrassante, car le maire, avant de répondre, tourna la tête vers Aoustin, qui n’eut même point mine faire cas de la chose, et resta là, les bras croisés, aussi peu troublé qu’il l’eût été d’une mouche venue se poser sur le nez d’un des syndics. 

 — Père Martin Ruel, prononça alors le maire, je voudrais bien vous donner satisfaction. Mais, ce que vous me demandez là, je ne le sais point moi-même… Tout ce que je puis vous dire, poursuivit-il en s’adressant à tout le monde, c’est que ces personnes-là ne sont point riches… Aussi avions-nous pensé – il se tourna vers ses assesseurs – à faire une collecte à leur bénéfice… Je me suis entendu avec la cure : le tronc de l’église restera toute la soirée affecté à cette offrande… Avis à ceux d’entre vous… 

 Mais la parole lui fut coupée par un bruit qui s’éleva dans le fond, où il se passait quelque chose ; les hommes se levaient pour voir – on riait – et quelques jeunes gens même lançaient des plaisanteries. 

 — C’est Florence qui pleure, dit une voix. 

 Personne jusqu’ici n’avait pris garde à la présence de la vieille femme, qui s’était glissée dans la foule, et s’y tenait là cachée comme l’anguille sous le cresson. 

 — Ceux d’entre vous, reprit le maire, quand le silence se fut rétabli, qui seront disposés à laisser leur obole n’auront qu’à la déposer dans le tronc des pauvres… Maintenant, mes amis, ces papiers si précieux n’ont que faire de rester en notre privé… la place du grain n’est pas au grenier, mais au moulin… Dès ce soir, dès tout de suite, il faut que quelqu’un s’en charge et les porte à la ville, où il les remettra en propre main à l’avocat de notre cause. 

 Ces paroles étaient à peine prononcées, qu’Aoustin montait sur l’estrade. 

 — Voilà, je suis l’homme, dit-il, aussi droit qu’un jonc de haute levée, quitte d’avoir jamais courbé sa grume sous la quille d’un chaland. 

 Alors le maire, tout en lui répondant que cet honneur lui revenait en effet, s’approcha, la main levée, avec les lettres, comme s’il s’apprêtait à lui attacher une croix. 

 Quant à l’assistance, elle béait. La vue d’Aoustin recevant cette investiture, sa mine acrêtée, cet air qu’il tenait de naissance d’en connaître du long et du large en toutes choses, balayait des esprits toute ombre d’inquiétude à venir, et chacun, avec la vision de sa noire cabane et de son champ de tourbe, se sentait en le voyant là, debout, une foi parfaite en la paix assurée de ses jours. 

 Il avait glissé le pli contre sa peau, sous sa chemise, où c’était décidément sa place naturelle ; puis, sa vareuse rajustée, face à tout le monde, il se mit à agiter son bâton : « Maintenant que je suis prêt, qu’on me laisse passer. » 

 — Le bonhomme est vieux, dit quelqu’un à la sortie, mais il y a tout de même un sacré pierrot dedans. 

 Une foule bruyante lui fit escorte, car de ce même pas, il partait pour la ville. 

 Par ce temps de glace, il lui était plus court de se rendre à pied. Au départ de Fédrun, il prenait par la chaussée de la Rochette, à venir par le pont de Mignan, jusqu’à Rozé ; de là, par les prairies, le long de l’étier jusqu’à Trignac ; enfin les marais de Trignac, par les détours qu’il connaissait. Pour la nuit, il serait rendu ; il passerait la journée du lendemain chez les hommes de loi ; puis, dans la soirée, il repartirait de retour. C’était du moins ce qu’il expliquait à ceux qui, marchant à ses côtés, l’interrogeaient. 

 Il y avait là derrière lui plus de huit cents têtes de tourbeurs, et si la musique manquait, comme disait le père Martin Ruel, en tenait lieu le tambour des galoches, qui sur la chaussée gelée battait et sonnait la générale. 

 Les hommes, le verbe haut, discutaient de l’affaire. Suivaient les coiffes, les robes noires, des jeunes filles par bandes, chantant, des jeunes gens brandissant des roseaux. 

 Sur les ailes de ce tumulte fusaient les cris d’hirondelle des enfants qui se culbutaient à l’écorchecul sur la glace, se lançaient à plein train de patauge, tandis que de-ci, de-là, tout parmi, couraient les grands chiens tachetés, aux yeux vairons, la gueule chaude et excités. 

 Tout ce monde, Aoustin en tête, déferla sur le tronçon de route en surplomb qui relie Saint-Joachim à l’île de Fédrun ; puis, par les entre-deux de cours, les passages parmi les mulons, les sentiers dans les réserves, parvint à se masser, à la grande frayeur des canards, le long de la chalandière, au chef de l’île, point de départ du messager. 

 Aoustin avait traversé le bras d’eau. Il s’en allait maintenant le long de l’autre berge, sa haute silhouette se dressant sur les fonds blancs de l’espace. 

 Une clameur jaillit de toutes les poitrines. La foule agita ses mains. On lui souhaitait bonne brume, on lui criait de ne pas aller s’amarrer dans l’étier du Haut-Paimbœuf, de ramasser toutes les oies qu’il rencontrerait. Et lui de répliquer, riant d’eux : 

 — Il n’y a qu’à bercer le bateau, toutes les sangsues accourent ! 

 Et plus loin : 

 — Vous êtes tous là, tas de faillis gars, comme les juifs sur le bord du Jourdain ! 

 Et tout prit fin dans un grand rire, à la vue de quelques chiens emportés par leur ardeur jusque sur l’autre rive, et qui se sauvaient la queue basse sous une avalanche de mottes gelées. 

 La foule se dissipa, remonta vers le bourg, et peu à peu, à la pointe de l’île, il ne resta plus que les vieux habitués des levées, de ceux-là qui passent leur vie sous les ormes, à fumer leur pipe pendant des soirées entières. 

 Cette fin de jour était froide, mais belle ; on entendait le doux cri des courbejeaux ; des bancs de brume s’élevaient le long des curées, tandis que dans le ciel mourant passait le frisselis des volées du soir. 

 Les vieux étaient plongés dans la contemplation de leur Brière, où rien ne bougeait, où, sous le grand ciel rose, tout baissait vers le crépuscule, suivaient du regard, sans se parler, un petit point noir qui s’éloignait dans le sud, qui cheminait du côté de Rozé, qui peu à peu disparaissait. 

 « C’est Aoustin, de Fédrun, dit Lucifer, garde. » Cet éloge d’Aoustin n’avait pas été sans émouvoir en Théotiste une sourde vague d’orgueil. 

 Elle était venue moins par curiosité que dans l’espoir de rencontrer sous une forme ou sous une autre, dans ce flot de pèlerins, quelque chose du bien-aimé. Mais quand lui-même, contre son attente, lui-même en personne, lui était apparu à la tête de son cortège, elle eût voulu s’évanouir sous terre. Ces meurtrissures lui avaient fait l’effet d’un écriteau la nommant devant tout le monde ! Quel devait être l’ulcère de son cœur, pour qu’il vînt se montrer de la sorte, et encore avec cet air si fier de vouloir se battre. 

 Profondément troublée, elle demeura là pourtant, entendit la harangue, resta jusqu’à la sortie de son père, dont l’aspect la fit reculer, et instinctivement sur elle ramener son châle. Tout à coup, sans qu’elle sût comment, ce surnom de Lucifer, ce sobriquet qui jusqu’ici ne lui avait rien dit, dans son sens effacé, venait de prendre à ses yeux son extension de géhenne et de ténèbres ; et toute la réprobation, toute la crainte qui s’éveillent à l’évocation du prince des méchants, se condensèrent dans son cœur à la vue de ce visage noir, desséché, où brillait en ce moment une si perçante lumière. 

 Mais ce fut bien autre chose lorsqu’elle reconnut derrière lui, tout près de lui, Jeanin, Jeanin qui ramait des bras pour ne pas se laisser séparer de son ennemi, qui se cousait à lui, tout en le perçant de son regard, d’un regard affreux, de haine noire, qui contribuait à le défigurer !… Elle en éprouva un malaise inexprimable… Puis, quand elle vit son amant s’engager dans le cortège du voyageur, et, d’un air fauve, le serrer aux talons dans cette espèce de marche d’honneur qu’on lui faisait, alors elle en fut rejetée en arrière par la commotion de quelque anomalie monstrueuse, et, effarée, confondue, ne pouvant ni demeurer, ni suivre, remonta chez elle en se sauvant… 

 Sa mère, la seule personne valide de Fédrun qui ne se fût point dérangée pour la fête, était occupée, quand elle rentra, à écraser une pâtée pour son chien. 

 — Tiens, mon loup, mange, mon loup… 

 Elle l’avait ramassé petit, un matin, sur la marche de l’église, le lendemain d’un passage de bohémiens ; et, de tout, cette bête la consolait, de son homme, de son fils, de sa fille, de tous les épanchements dont elle accusait le manque pendant les trente ans de sa vie conjugale, la consolant jusque de sa vocation manquée. 

 — Ah ! mon loup, mon loup ! quand je cause par ma fenêtre, il se met debout près de moi, les pattes sur le rebord et comprend tout ce que je dis ! 

 Théotiste s’était arrêtée sur le pas de la porte. Une poussée de cris humains lui arrivait du lointain ; c’était la clameur dont les Briérons saluaient le départ de son père, et ce tumulte lui fit l’effet, dans l’état de frémissement de ses nerfs, de ces hurlements dont les hommes ont le propre quand ils s’acharnent contre une bête. 

 De toute la soirée elle ne put se calmer de son agitation. Toujours elle revoyait ce regard effrayant de Jeanin, auquel s’associait le profil édenté de la mère Quatrofunre, qu’elle avait rencontrée parmi la foule. De la nuit elle ne put dormir. 

 La journée du lendemain ne lui fut pas meilleure. Assise à sa fenêtre, elle n’avait aucun goût à l’ouvrage. Sans cesse elle s’interrompait pour comprimer son front moite. Certaines paroles du jeune homme, la dernière fois, lui revenaient avec un sens nouveau ; et elle était de plus en plus gagnée par son trouble. 

 Il était cinq heures, la lumière commençait à décroître, quand elle se leva brusquement, tant que son ouvrage et ses ciseaux en churent à terre. Elle les ramassa en désordre, et comme une folle traversa la pièce, où elle faillit renverser sa mère, qui, lui demandant ce qu’elle avait, resta sans la réponse au pied de l’escalier. 

 On entendit là-haut un bruit de souliers jetés sur le plancher. 

 Théotiste s’était chaussée rapidement, avait pris son châle, noué un fichu. 

 — Ne m’interrogez pas ! cria-t-elle à la bonne femme qui l’attendait au bas des marches, laissez-moi passer ! 

 — Si tu sors, mets ta coiffe… c’est dimanche ! 

 — Laissez-moi ! 

 Et, refermant la porte : « Je vais chez Célestine Mahé. » 

 Les bras croisés dans son châle, marchant, aussi vite qu’elle pouvait, elle n’allait pas chez Célestine Mahé. Elle sortait de Fédrun, elle traversait Saint-Joachim, s’engageait sur la chaussée du marais, sur ce lacet de route sans fin où l’entraînait son cœur, qui ne consultait ni l’heure ni les brumes du couchant, qui la poussait, auquel elle faisait obéissance, comme au jour où il l’avait transportée dans les fourrés de la Bretêche. La volonté, qui éclatait en elle à la suite de ces deux journées, lui montrait pour but d’atteindre Jeanin le soir même, où qu’il fût. Et elle allait, sur cette longue route au milieu des lagunes, sans un passant, sans rien qui vive, toute seule sous le vol noir des corbeaux. 

 Elle marcha longtemps. 

 Quand elle arriva, le ciel était rouge derrière les chaumes. Des marmots par cinquantaines grouillaient dans les ruelles, croquant les dernières pommes volées au cellier. Au vu de cette figure qu’ils ne connaissaient pas, ils s’arrêtaient et chuchotaient. 

 C’était le moment où les troupeaux vont boire. De grandes jeunes filles, d’un pas bercé, les sabots claquant sur leurs talons, les menaient d’une baguette de bourdaine, envoyaient une pierre au chien, faisaient entendre un joli rire, et, voyant Théotiste arriver, se retournaient avec insistance. 

 Le placis où habitaient les Jeanin était encombré du bétail réuni pour l’abreuvoir. Les vaches, au-dessus de l’eau tremblante, laissaient s’égoutter leur lampée, puis, se retirant d’un recul brusque, s’en allaient une à une, dans la nuit brune des ruelles. 

 Théotiste se glissait le long des murs. Son cœur se rompait dans sa poitrine. 

 À une porte légèrement entrouverte, elle frappa, et une voix dit : « Entrez. » 

 Elle ne vit d’abord qu’un miroitement de lunettes, puis sous les lunettes une barbe grise ; puis enfin un petit vieil homme tout brun, qui, sur son genou, écorçait ses gaules de vannier, assis dans le nuage blanc de ses résidus. 

 — Pardon, demanda-telle, d’une voix qui s’étouffait, c’est bien ici qu’habite Jeanin ? 

 Le vieux, gêné par le contre-jour, pencha sa tête, car la voix non plus que la silhouette ne lui étaient connues. Puis, sans lui avoir fait réponse, par deux ou trois coups, il eut l’air de reprendre son raclage, tout en glissant de côté, par-dessus ses besicles, un regard qui semblait prendre conseil de quelqu’un ; et Théotiste s’aperçut qu’il y avait là assise une vieille femme, parmi des sacs et des pannerées de pommes de terre. 

 — Est-ce que Jeanin est ici ? demanda-t-elle encore, sans lâcher le loquet qu’elle tracassait de sa fièvre. 

 Mais ce fut le vieux qui l’interrogea : 

 — Vous êtes peut-être de Fédrun ? dit-il, avec un miroitement de lunettes si sévèrement braqué que Théotiste en ressentit dans son dos comme une lame de froid… 

 — En ce cas, résolut alors le vannier, en se replongeant dans ses bourdaines, si c’est Jeanin que vous cherchez, c’est moi Jeanin. 

 En toute autre circonstance, elle se serait retirée honteuse et mortifiée. 

 — C’est Jeanin… votre neveu… que je demande… votre neveu…, répéta-t-elle, en haussant la voix pour tâcher de dominer les beuglements des troupeaux…, si vous saviez ce que je lui veux, vous vous empresseriez… Je viens lui rendre un grand service peut-être… une voix me pousse et me commande de le trouver… s’il est ici, je veux le voir… ou bien ne me cachez pas où il est. 

 Elle ne parlait pas comme parle une personne dans son ordinaire, et les lunettes miroitèrent cette fois avec perplexité. 

 — Un grand service, fit le vieux avec étonnement, en la regardant du coup par-dessus ses verres… eh bien, si vous dites la vérité, il n’est pas ici… et puisque vous êtes de Fédrun, on peut bien vous déclarer, sans vouloir vous faire injure, que c’est justement depuis qu’il vous connaît qu’il ne tient plus la maison… voilà !… Je ne puis pas vous renseigner… je ne sais ni où il est… ni quand il rentrera. 

 Et comme la bonne femme à côté de lui toussait affreusement, l’oncle lui dit d’une voix douce : « Tu devrais tout de même boire sur les herbes, Georgina. » 

 Théotiste se retrouva dehors, et partit au hasard du chemin, sans savoir où elle allait. 

 Elle s’égara dans les ruelles, où le soir tombait, insouciante des grands yeux de femmes qui brillaient sur elle en passant. 

 Sous le vieux chêne, des jeunes filles, des adolescentes, dansaient pour se réchauffer, et leurs rires se mêlaient à leurs chants. Théotiste leur demanda si elles avaient vu Jeanin. 

 — Ils ont été tantôt casser la glace, répondit l’une d’elles, c’est peut-être qu’il s’est rendu ce soir à Langate pour pêcher. 

 — Ou bien, dit une seconde, il est peut-être à Osca, chez le marchand de perches, où il va souvent, ou au Cabeno, chez Buffetrille. On ne sait pas. 

 Il n’était pas impossible que Jeanin fût en train de pêcher à la chaussée de Langate, et Théotiste, ranimée par cette espérance, prit le chemin de servitude qu’on lui indiqua. 

 Dans cette partie du pays, le marais s’entremêle à la terre, les prairies alternent avec les lagunes. 

 Elle dévala par le chérau, et arriva dans des varennes basses, où ses souliers commencèrent à s’enfoncer. 

 Il y avait là un petit isthme de vase durcie, puis la platière. Des blocs de glace gisaient en effet, rejetés sur la rive. Elle s’arrêta, essoufflée, écouta, mais nul bruit ne se faisait entendre. La Brière avait déjà commencé sa nuit. L’eau dormait dans le brouillard, semée de nuages de feu entre les touffes noires des joncs. 

 La chaussée de Langate se trouvait tout près. Sur la couline bruissaient les bouillées de saules. Alors, elle s’avança jusqu’au bord, près des roseaux, et, se penchant de façon à mettre sa bouche en avant de la ligne d’eau, jeta de toutes ses forces un appel qui se répercuta au large : « Jeanin !… Jeanin !… » 

 Mais tout ce qu’elle entendit fut, plus loin derrière elle, une voix cassée, le tayautement d’un vieil homme qui se glissait d’un talus à têtards, et poussait le long d’obscurs bas-fonds son invisible troupeau de moutons. 

 Elle s’avança plus avant, relança son cri : mais il ne lui fut pas répondu davantage. On n’entendait que la plainte au loin de la grive des rivières. 

 Elle revint sur ses pas, en chancelant dans les trous. 

 À l’horizon de l’ouest s’effaçait la dernière clarté ; la vraie nuit se faisait, mais ce n’était pas de la nuit qu’elle avait peur. 

 Personne dans le village. Elle retourna à la maison des Jeanin. Un enfant vint lui ouvrir. L’oncle, assis à la même place, écorçait à la chandelle. En revoyant Théotiste, il eut un air gravement surpris, remua sur son nez ses besicles, et d’un ton reprochant, même inquiet, comme si les raisons de cette absence de Jeanin ne lui paraissaient plus aussi claires que tout à l’heure, lui répondit que son neveu n’était pas rentré. Ce fut tout ce qu’elle en eut. L’enfant referma la porte, et elle se retrouva de nouveau sur la route. 

 Elle n’hésita pas. Comme elle tenait des jeunes filles qu’il pouvait être à Osca, elle se rendit à Osca, avec l’espoir de le rencontrer sur le chemin ; mais elle ne le rencontra pas. Et à Osca, chez le marchand de perches, elle ne le trouva pas. Elle ne s’apercevait pas de la nuit. Elle n’avait qu’une seule id��e, une terrible idée, qui l’entraînait de force par la main… Cette idée l’amena jusqu’à Cabeno, chez Buffetrille, où les gens, sur le point de se coucher, la considérèrent avec stupéfaction. 

 Alors elle marcha devant elle. 

 Elle n’était plus qu’une pauvre chair tremblante, poussée du vague instinct de son retour à l’île et à la maison. Au plus près elle s’engagea, et suivit le bord du marais, par des chéraux de raccourci que son enfance avait connus : le chemin de la butte au Bonhomme, qui s’en va sur les Vieux-Saulx, puis par la butte au Guerrier, jusqu’à la Pimbrogère. 

 Dans le lointain, une petite lumière allumée en Fédrun lui servait d’étoile du Nord, et le serpent brillant d’une couline la guidait dans l’étendue noire. 

 « Jeanin, Jeanin, où es-tu ? », car l’appeler elle n’osait, au milieu de cette immensité, de ces ténèbres sans formes, où les étoiles étaient presque la seule chose visible, où l’on ne distinguait plus que les grandes parties de la tourbe et des eaux. 

 Elle allait le long des roseaux, le plus vite qu’elle pouvait, mais non au milieu de ces buttes hachées comme elle l’aurait fait sur la route. À chaque instant le pied lui manquait ou elle se prenait dans sa jupe ; elle chutait dans des remises, d’anciens sillons de tourbage, ou bien, crevant la glace, elle enfonçait dans la vase en attrapant les joncs… Mais qu’était-ce que tout cela auprès de l’inquiétude qui brûlait dans son âme ? 

 — Jeanin… que fais-tu… que ne m’as-tu attendue ! 

 Elle marchait toujours, coûte que coûte… Souvent elle avait grand-peine à retirer ses pieds. Elle était si troublée qu’elle n’avait seulement plus conscience du chemin qu’elle suivait. 

 La petite lumière s’était éteinte. Les grandes ténèbres l’environnaient. Elle ne savait où elle était rendue. Elle cherchait la butte au Valet, elle ne reconnaissait plus rien. 

 « Oh ! pourquoi ai-je eu cette idée !… pourquoi m’a-t-il fallu venir vers lui ! » 

 Les trous de tourbage se faisaient de plus en plus nombreux, rendant sa marche affreusement pénible. Elle se traînait de fatigue. Le souffle lui manquait, et elle dut s’arrêter enfin, prise d’épuisement, en proie à l’émotion, au froid, à la peur, car elle était perdue. 

 « Et si ce n’était qu’à cause de cela ! se dit-elle, en se pressant les flancs… Est-ce que cette chose-là ne trouble pas souvent l’esprit des pauvres femmes ! » 

 « Ô mon Dieu, secourez-moi ! », supplia-t-elle, en levant son visage vers les étoiles glacées. 

 La lune émergeait de cette désolation, roulait son char de feu sur l’abîme noir de la terre. 

 Une piarde au loin scintilla sous une coulée d’incandescence, mais les terrains n’en furent rendus que plus trompeurs ; et elle frémissait à tous les bruits qui se faisaient entendre sous cette clarté qui réveillait le marais de son premier sommeil : les mille murmures de l’oiseau dans sa gîtée, de la glace qui se craquelle, du roseau qui se berce, sensible à cette caresse éblouissante. 

 Un héron jeta son cri franc ; des canards sauvages passèrent à la frôler. Chaque chose la faisait tressaillir. Elle reprit sa marche, elle ne savait où elle allait, mais ne se demandait plus quand elle arriverait : elle butait, errait, se fourvoyait, abusée par cette perfide lune, qui l’arrêtait sur de vaines ombres pour l’attirer dans des fondrières. Un grand froid lui remontait de l’eau glaciale qui remplissait ses chaussures. Elle était à bout de courage, à bout de forces. 

 À la distance d’un coup de feu, elle entrevit la masse d’un mulon que le Briéron n’avait pas emporté, et se traîna jusque-là, pensant s’y ménager un abri dans les mottes. Mais cette forme l’avait trompée, ce n’était pas un amas de tourbe ; elle s’approcha : c’était le dolmen de la vieille Florence. 

 Elle chercha la porte, frappa, appela, frappa plus fort, dans la mortelle crainte que la femme, qui ne répondait pas, ne fût pas chez elle. Enfin, deux ou trois rais s’allumèrent dans le planchis ; le portillon s’ouvrit, et une lanterne éclaira le vieux visage explorant les ténèbres… 

 — Florence, c’est moi !… je suis perdue !… je n’en puis plus !… laisse-moi m’abriter chez toi !… 

 Florence leva sa lanterne, qui se mit à trembler dans sa main. 

 — Entre !… entre ! dit-elle enfin, en repoussant de son dos le portillon, afin qu’il fût ouvert au grand large, et reculant à l’intérieur, les yeux agrandis, fixés sur l’apparition de nuit de cette figure de jeunesse. 

 — Entre !… je t’attendais !… je t’attends toujours !… Entre ! 

 Une douce tiédeur se faisait sentir dans la cabane. Théotiste se laissa choir sur le petit trépied de bois, dans le coin de l’âtre, appuya sa tête contre le dur bâti et ferma les yeux. 

 — Entre !… répétait la vieille, d’une voix tremblante, tandis qu’à genoux devant son foyer, elle ranimait la braise avec son souffle. 

 — Oh ! comme tes pieds me font peine. Ils ont ramassé toute la boue des croulières… jusqu’à ton châle qui en est souillé… Tes doigts sont des glaçons, disait-elle, en posant avec une douceur craintive sa main sur celles de la jeune fille, et tes joues sont si pâles ! 

 Théotiste, la tête appuyée, semblait dormir. Cependant, des frissons l’agitaient ; et la vieille femme ne cessait de la contempler avec une émotion attendrie. Elle avait mis du café sur le feu, et le lui donna à boire quand il fut bien chaud. 

 — Tu es venue pendant mon sommeil… tu es venue comme un rêve, murmurait-elle, en lui effleurant le bras d’une longue caresse. 

 Puis un nom, presque imperceptiblement, sortit de ses lèvres : « Angeline !… » 

 — Je ne suis pas Angeline. 

 — Tu n’es pas Angeline ?… Est-ce que tu sais qui tu es ?… oui… regarde-moi ainsi… avec tes grands yeux perdus ! Je n’ai pas peur !… Je t’aime ! 

 Ce langage étrange ne surprenait pas Théotiste ; elle l’écoutait à peine. Sa pensée n’était occupée que de son affreuse nuit, et de son tourment, qui maintenant, sous cet abri, reprenait tout entier possession de son âme. 

 — Tu as donc froid encore ?… pourquoi trembles-tu toujours, chuchotait la vieille, agenouillée près d’elle, et tendrement rapprochée du visage que la jeune fille tenait caché dans ses mains. 

 Et comme Théotiste restait sans lui répondre, elle se releva et, lentement, mystérieusement se rendit dans le fond du réduit, vers un amoncellement de friperies sous lequel elle chercha. Un cadenas crissa, et la vieille bientôt se retourna, tendant devant elle une nappe de lumière, un éblouissement de firmament, un tissu de lune et d’étoiles, des ondes d’argent d’une inexprimable mollesse. 

 — Tu ne le diras à personne !… jamais !… jamais !… couvre-toi de cette relique… Tu ne veux pas ?… pourquoi as-tu l’air si surprise ? C’était son manteau quand elle sortait du bal… le jour où elle est morte, il m’a été renvoyé par lui, pieusement… et j’ai dû signer pour l’avoir. 

 La jeune fille se laissa donc envelopper de la soyeuse étoffe bordée de plume de cygne, et le visage de la vieille à genoux près d’elle rayonnait. « Angeline, Angeline ! » murmurait-elle, plus que jamais éprise de son illusion. 

 — C’est chaud, dit Théotiste avec un sourire. 

 Elle était très belle ainsi. 

 Et longtemps elles demeurèrent là toutes deux, pendant que la femme, dans un inintelligible marmottement, laissait parler les obscures pensées de son cœur. 

 — Tu veux partir ? demanda-t-elle, comme Théotiste se levait tout à coup, et où veux-tu donc aller, fille de l’homme ? La Brière n’est pas meilleure que tout à l’heure !… viens… viens voir à la porte. 

 La pleine nuit sur de confus silences, les scintillements lointains de quelques piardes glacées, le lent voyage de la haute lune, moins brillante en son éther que Théotiste à l’entrée de cette cabane. 

 — Tu ne pourras partir avant que ces deux grandes étoiles n’aient disparu… Alors seulement le matin sera proche… rentrons. 

 Mais un bruit sourd, comme un bruit de détonation, partit au loin. Théotiste s’empara du poignet de sa compagne et le serra de toutes ses forces. 

 — As-tu entendu, Florence ? 

 — Malheur !… oui, c’est le grand fouet du Saulnier ! 

 Elles écoutèrent. 

 — Oh ! j’ai bien entendu ! gémit Théotiste. 

 — Rentrons !… je vais attacher ma porte… Le Saulnier y cassera son couteau !… je vais l’attacher d’un double dreux quatre fois tourné comme aux cornes de ma bique. 

 Elle poussait devant elle la jeune fille : « Comme tu trembles !… Tu n’en peux plus !… Viens-t’en ici… couche-toi… c’est ma paillasse. 

 Théotiste se laissa tomber sur la rude couche durcie, faite de paille de maïs et de genévriers ; et ses yeux grands ouverts se fixèrent en haut… 

 Florence lui arrangea la tête parmi les couvertures. 

 — Dors… ne pense pas à ce qui est en toi… Je te réveillerai quand les hérons chanteront. 

 Et doucement, avec des gestes maternels, elle étendit la grande cape blanche sur son corps. 

 Le jour était levé, quand une rumeur se répandit dans les quartiers du Chat-Fourré et de l’Étage : personne ne pouvait dire ce qui était arrivé ; mais toutes les têtes se montraient, les questions se croisaient de maison à maison ; on n’entendait rien, on ne voyait rien, on se demandait seulement : « Qu’est-ce qu’il y a ? » 

 Plusieurs femmes se saisissaient déjà de la trompe d’alarme ; des essaims d’enfants s’envolaient pour aller voir, quand au tournant du chemin de ceinture, dans la brouée, se dessina un groupe compact qui s’avançait lentement, à un pas de cadence. 

 — Qu’est-ce qu’ils portent ? demandait-on… Comme ils marchent drôlement ! 

 — On dirait un catafalque ! 

 — Ils rapportent quelqu’un, cria une Briéronne, qui se tenait en vedette à la lucarne de son grenier. 

 De nouvelles figures surgirent, plusieurs femmes, en levant les bras, préférèrent disparaître dans leur maison : « Qui est-ce ?… qui est-ce ? » 

 Le cortège approchait, la chose arrivait : c’était une civière sur les épaules de Petit-Bras et de Chat-Greni, de Montauciel de Brecun et de Colas-Chaland du bourg ; on reconnaissait sous une bâche, une bâche gelée, fleurie de givre, la forme d’un corps, et les quatre hommes, la figure grave, leur coiffure à la main pour la commodité, évitaient de secouer le fardeau, accordés à leurs pas de gros clous qui martelaient la terre comme à un service d’enterrement ; tandis que, galopant, tricotant de toutes leurs jambes, les petits garçons soufflaient : « Il est mort !… il est mort ! » et que la vérité enfin se répandait de toutes parts : « C’est Aoustin ! il a été tué cette nuit ! » 

 Un moment, devant la maison des Aoustin, les porteurs hésitèrent : ils ne savaient s’ils devaient le déposer là. Comme ils s’arrêtaient, de l’intérieur du logis partit un cri déchirant, que tout le monde, car la foule suivait, reconnut bien pour n’être pas de l’Aoustine. Mais une voix commanda : « Chez lui », et ils repartirent en avant. 

 Alors, au fond de son impasse apparut, dans la confiante fumée matinale, la petite maison, sous la prairie poudrée de gel de son chaume, avec sa porte de vieux chêne éclaté, comme triplement fermée sur le sommeil de son habitant. Elle était bien loin de paraître avoir conscience du malheur qui la frappait. Un canard et ses canes déambulaient devant le seuil, dans l’attente de le voir s’ouvrir. 

 — La clé… demanda l’un des hommes, en secouant la porte, pendant que les autres fouillaient sous la bâche, dans les poches. 

 Aoustin fut étendu sur son lit. 

 La chambre se remplit de monde. Les femmes, une à une, s’approchaient en silence, de tout près, sous l’ombre épaisse des rideaux, se retiraient, faisaient place aux suivantes, après avoir vu la figure, les yeux fermés, et deux terribles creux où s’avalaient des joues de cendre, souillées de sang… On entendait encore dans la gorge comme un râle. 

 Des volutes de fumée emplirent la pièce, d’un brasier de mottes apporté par Julie en toute hâte, à pleins bords d’une pelle à main ; et, en un clin d’œil, le feu fut rallumé, confié à Marie, qui sanglotait dans ses nattes. 

 L’Aoustine, accourue, s’était jetée au pied du lit, tête basse, à genoux, priait, récitait le Notre Père, le Je vous salue Marie, le Je crois en Dieu, le Je me confesse à Dieu ; et son regard, avec frayeur, se coulait vers cette chambre tout imprégnée des habitudes mystérieuses du vieil époux. Parfois, au milieu de son oraison, les mouvements de Julie, qui faisait chauffer de l’eau, ou revenait vers le moribond, lui faisaient risquer un coup d’œil ; mais aussitôt, craintivement, sa jalousie se repliait. 

 — C’est son sang qui est glacé !… Lève-toi, Nathalie !… vite, nous allons le frotter toutes les deux ! 

 — Frotte les jambes !… frotte !… le plus dur que tu pourras, commandait-elle encore, en entreprenant elle-même la poitrine à l’aide d’un énorme tampon de grosse laine verte. 

 L’une et l’autre y allaient de toute leur haleine. Le lit craquait sous leur effort ; mais plus elles frottaient, plus le râle s’éteignait dans la gorge du blessé. 

 « Il va passer, on ne l’entend plus ! » 

 Des femmes entraient, sortaient. La Chédotale apportait un paquet de couvertures. Dans un groupe chuchotait la Capable, qui, forte de son flair de vipère, faisait remarquer à la Cadivoise que la fille n’était pas là présente. Elle disait vrai : Théotiste, en voyant passer la civière – elle venait de rentrer elle-même de son terrible voyage –, s’était évanouie ; et elle était en train de reprendre ses sens sur le lit où l’Aoustine l’avait laissée. 

 — Frotte, répétait Julie, ne t’arrête pas ! 

 Le médecin arriva dans l’après-midi, un peu plus tôt qu’on ne prévoyait. Il était accompagné de M. Moyon, qui, le visage attristé, lui expliquait comment le blessé, parti la veille pour la ville, porteur d’une mission à lui confiée par le syndicat, avait été atteint d’un coup de fusil comme il s’en revenait la nuit suivante, et relevé à l’aube par des pêcheurs du côté du canal de dessèchement. 

 — C’était un homme de confiance. 

 Il insistait là-dessus, il y revenait sans cesse. 

 — Qu’est-ce que c’est que tout ce monde ! s’écria le médecin, rude petit bonhomme au toupet noir, intelligent et rapide dans ses gestes, qui connaissait ad unguem l’animal dont il tirait sa pâture ; et à l’exception de Julie, où du premier coup d’œil il avait reconnu la débrouillarde et la dévouée, il poussait tout le reste dehors, y compris l’Aoustine qui dut exciper de sa qualité d’épouse. 

 — Ah ! bon, bien, si vous êtes la femme, c’est différent… Mais c’est toujours la même chose, on y voit dans leurs maisons comme dans la cave du diable ! Allumez-moi une lampe… approchez… vous n’avez donc que cette bougie-là ! 

 Il souleva les paupières, ausculta le cœur. 

 — Congestion, dit-il, mais cela va mieux… vous lui avez frotté les membres ! Bon… c’était ce qu’il fallait faire. 

 — Pourtant, monsieur le médecin, déclara timidement Julie, en tenant sa main en écran sur la lumière pour ménager les yeux du blessé, à mesure que nous frottions, moins on l’entendait respirer ? 

 — C’est justement qu’il respirait mieux, ma bonne femme… allez, c’est bien simple, vous lui avez sauvé la vie !… Courez-moi me chercher de la graine de moutarde et des sangsues, ce n’est pas ce qui manque ici… Et vous, dit-il à Nathalie, faites-moi en deux temps bouillir de l’eau. 

 Mais Julie y avait déjà pensé. 

 — Fichtre ! 

 Ce n’était plus une main, mais un informe paquet de sang coagulé : trois déchirures profondes, trois trous béants, d’une pourpre sombre, s’ouvraient dans les chairs de la paume gonflée et tuméfiée ; tous les os, tous les nerfs broyés. Un exsangue lambeau de peau pendait, que le médecin examina avec attention. 

 — Qu’est-ce que c’est que cette marque bleue… serait-ce la poudre ? 

 — C’est peut-être son roseau… larmoya l’Aoustine. 

 — Quel roseau ? 

 — Il avait là un tatouage, expliqua M. Moyon. 

 Le médecin lava tout cela, lava aussi le visage, appliqua la moutarde sur les pieds et les jambes, mit les sangsues aux oreilles. 

 — Une décharge de chevrotines… accident de chasse, peut-être ? Mais ça m’étonne, disait-il au maire, près de la cheminée où il se chauffait les pieds l’un après l’autre, en attendant l’effet de ses applications. Aussi bien n’en sont-ils pas dans ce pays-ci à leur coup d’essai… Avez-vous des données ? 

 — Aucune, déclara le vieil homme, d’un air consterné, j’ai fait un commencement d’enquête, impossible de rien savoir. Songez, docteur, que j’ignore jusqu’au nom des porteurs qui l’ont ramené chez lui. Tout cela s’est éclipsé, personne n’a rien vu. Que voulez-vous, c’est comme cela. Le notaire, quand il vient au bourg donner ses consultations, est obligé de choisir la maison la plus cachée, avec tout un jeu de portes, sans quoi personne ne viendrait de peur d’être vu… Jamais ils n’entreront chez le pharmacien avant la nuit tombée… et si un malheur arrive, comme aujourd’hui, allez, allez chercher les témoins. 

 — Oh ! je les connais !… Mais qu’est-ce qu’il y a dans cette cage. Un faucon ?… Il a l’air affamé, cet oiseau ! Et, coupant au plafond un bout de couenne fumée, il le jeta entre les barreaux. 

 — Je les connais !… du reste, le caractère dépend des régions… ils sont loin de se ressembler tous. Je les ai pas mal étudiés, j’ai mon avis là-dessus… Les Briérons du centre, ceux des îles, là où nous sommes, doivent descendre, selon moi, de ces pillards saxons, qui, en prenant pied dans les îles de Brière, refoulèrent sur la grande rive des populations plus ou moins issues des traînards de l’armée de César. Remarquez, monsieur le maire, la figure osseuse, à fortes mâchoires, à pommettes saillantes, au petit œil aigu des gens de par ici, chez cet homme couché là, par exemple ; et voyez d’autre part les larges grands yeux, le teint olivâtre, le pur ovale italiote des gens de Mayun, pour ne citer que ceux-là… voyez les potiers d’Osca, qui, sans le savoir, vous font encore la lampe romaine. 

 Pendant que le médecin exposait ainsi ses vues à M. Moyon, qui l’écoutait en opinant, les réactifs agissaient. Peu à peu, sous les rideaux, renaissait une trouble, une indécise lumière, tremblant fantôme de vie à la recherche de sa mémoire. Aoustin se réveillait. Mais il était là-bas toujours, sous le grand ciel de la nuit glaciale, couché, abattu de violence dans le lit des roseaux… Tous ses membres étaient rongés aux vermines de la vase… Sa femme, l’Aoustine était présente… elle le regardait… elle ne lui venait pas en aide… C’était une mâtine… mais il en savait les raisons… vu qu’il avait sur lui une couverture enroulée quarante fois pour empêcher son âme de s’envoler… Du côté de sa cheminée aussi des hommes parlaient… De quel droit étaient-ils là ?… N’allaient-ils pas découvrir sa fosse, la mesurer, la sonder ?… Ils étaient venus exprès… ils allaient lui dresser un procès… est-ce qu’il n’y avait pas là, justement, dans ce trou, un tronc de mortas à moitié dégagé… un mottas qu’il n’avait pas eu le temps de mettre dehors ?… Il faisait des efforts surhumains pour tâcher de les arracher de là. Mais plus il se donnait de mal, moins il réussissait : « Tu ne peux les appeler… puisqu’ils n’ont point de noms… tire à toi ! tire, tire !… Ils ne veulent pas venir… oh ! il ne faut pas qu’ils voient… qu’ils voient le trou de la fosse !… ni le mortas, je te dis… il y a bien sûr un moyen. » Et il luttait ; il était en nage. Toute l’eau du bénitier lui coulait sur le front… Enfin !… et la Vérité lui apparut… elle lui apparut comme une sainte Vierge, toute blanche, une Vérité éblouissante, dont le rayon pénétrait jusqu’à son âme !… et son âme était heureuse, elle volait, elle planait, elle était brume légère… enfin ils allaient venir. 

 — En tout cas, celui-ci est un rude homme, déclara le médecin en entendant un gémissement partir du lit, et s’approchant aussitôt. 

 — Allons ! nous allons mieux ?… voyons un peu… et il fit avancer la lumière. 

 Un regard comme celui d’un oiseau luisait en effet au fond de l’alcôve. La bouche remuait sur elle-même. 

 — Soif ?… vous avez soif ?… Plus tard, pas maintenant. 

 Mais la bouche continua à mâchonner des sons. 

 — Qu’est-ce qu’il demande ?… une fleur ?… 

 — De la fleur de terre, c’est de l’eau, expliqua le maire. 

 — Tout à l’heure, vous boirez avant de partir… on va vous emmener à l’hôpital… la voiture va venir vous prendre ; en attendant, restez tranquille, vous avez la fièvre. 

 Aoustin battit l’oreiller avec sa tête, et recommença à gémir. 

 Julie, au pied du lit, éclairait, relâchée dans une grande expression de tristesse maintenant que sa plus forte occupation était passée. Quant à l’Aoustine, elle n’osait pas venir plus près, et restait reculée dans la partie de l’ombre, là où Aoustin ne pouvait la voir. 

 — Mon pauvre Aoustin, dit le maire à son tour, en se penchant sur le blessé, comment as-tu reçu ce coup de fusil ? 

 À cette question, Aoustin fixa son regard au-dessus de lui, dans les rideaux, et un amer, un cruel sourire flotta sur ses lèvres. 

 Cet étrange rictus n’échappa pas à Julie qui, instinctivement, modifia la position de sa rousine de façon à l’éclairer mieux. 

 Mais l’expression changea, les sourcils se rejoignirent en un froncement velu, le regard parut s’éclairer d’un souvenir ; on vit qu’il voulait parler. 

 — Les lettres !… parvint-il à dire enfin. 

 — Les lettres ?… oui, tu as porté les lettres, mais il ne s’agit pas de cela… Comment as-tu été blessé ? Voilà ce que nous voudrions savoir ? 

 Mais Aoustin fronça les sourcils encore plus durement. On l’irritait. 

 — Les lettres, dit-il encore… je les ai… 

 — Comment, sursauta le maire, toujours penché sur le lit, tu ne les as pas portées là-bas ! 

 — M. Philippe… a regardé… il a dit… le notaire a vu aussi… il voulait… les garder… J’ai pensé… faut plutôt… copiez-les… quand les écrivains ont eu fini… j’ai pris les papiers… je les ai… sous ma chemise. 

 Mais voyant que le maire fouillait en vain sur sa poitrine, il trouva encore la force de secouer la tête. 

 — Dans mon dos… 

 Le médecin vint au secours de M. Moyon. Les deux hommes soulevèrent le blessé qui respirait tout à fait mal. À la lueur de la rousine au-dessus de leur tête, l’un le soutint sous les bras, tandis que l’autre opérait et finissait non sans peine par retirer les lettres de cet endroit difficile. 

 — Il n’a pas voulu les laisser là-bas, il a bien fait. 

 Aoustin, remis sur son oreiller, respira, et sa figure eut une singulière expression de tendresse en se tournant vers ces papiers qui n’avaient plus rien à craindre dans les mains du premier syndic. 

 Mais le maire se faisait un devoir moral, une obligation de son état de tâcher d’éclaircir le mystère de l’événement. 

 — Voyons, Aoustin, recommençait-il… tu as reçu un coup de fusil… n’est-ce qu’un accident ?… que s’est-il passé ? 

 Mais il eut beau répéter, varier ses questions, Aoustin ne voulait pas répondre. Pas un muscle de sa face ne bougeait. Il avait refermé ses yeux, et il ne les rouvrit qu’au moment où les hommes chargés de le venir prendre le soulevèrent sur son matelas pour le transporter jusqu’à la carriole. 

 À mi-chemin, il fit signe seulement qu’il voulait qu’on fermât sa porte. Le maire s’acquitta de cet office et vint lui glisser sa clé sous sa couverture. 

 Devant les maisons, au coin des ruelles, au pied des paillets, les gens s’étaient groupés, en silence. Tout le long du chemin de ceinture, des visages attendaient. 

 Aoustin, enveloppé du mieux que le put Julie, aidée de Nathalie, fut installé sous la bâche. Le vieux M. Moyon lui dit au revoir ; et la carriole s’en alla au pas, entre les ormes de la rive, tout doucement pour éviter les cahots. 

 Elle passa par les Mortères, le Chat-Fourré, le Pintré, et plus d’un groupe se forma à la sortie de l’île, pour la suivre des yeux, sur la route à travers le marais. 

 Puis il y eut un silence sur Fédrun. 

 Mal bénis soient à jamais les gens de l’espèce de Réduire-le-Fort qui, le jour de la Toussaint, s’en vont piétiner la tombe de leur ennemi ! Aoustin n’était qu’une tige d’orgueil, si l’on voulait ; un homme qui avait toujours l’air de tenir sous ses pieds ce qui périt… N’importe : cette alarme de mort le venait saisir juste au tournant de ses jours où la reconnaissance se découvrait le visage et lui préparait ses honnêtetés. Car ce n’était point le tout d’avoir rapporté les lettres, fallait-il encore que sa chandelle ait su les trouver en cet endroit mystérieux qui n’avait point de nom. 

 C’était décidément un homme de naturel utile, et l’une des meilleures têtes de Brière !… La mort, en le prenant, prendrait plus de quatre intelligences au pays. 

 Et il n’y eut pas qu’à Fédrun qu’il eut son oraison ; à Pendille, à Mazin, dans toutes les îles. Là, partout, ce fut la stupeur ; d’autant plus qu��il était en ces lieux déjà fait mort et enterré… De même qu’aux villages plus lointains, les villages paysans lesquels aussi, tout en accusant le malheur, n’étaient pas fâchés d’ajouter que ceux de là-bas n’en faisaient jamais d’autres… puisqu’il n’était jusqu’aux arbres de leurs rives qui ne parussent toujours entre eux méditer quelque mauvais coup. 

 Mais, ici, là, sur les causes et le fond du procès, tout le monde se taisait. Tous les soupçons faisaient bouche muette, chacun gardait son idée pour soi. Conseil de prudence. Le jour où se présente la maréchaussée, personne n’ayant jamais rien dit, personne ne sait rien, et le gendarme, en roulant ses yeux, reste le pied en l’air. Si l’enquête demande qu’on la conduise en chaland, personne n’est prêt, personne ne peut, personne n’est là. Ou si de malheur, tu t’en laisses imposer par l’autorité, le lendemain ton bateau est mis en pièces ; et cela n’encourage guère. 

 Un grand silence, une grande ignorance, une grande discrétion, une grande stupidité s’étendirent donc sur tout le pays. 

 Il n’y eut qu’à Mayun que les choses se passèrent quelque peu différemment. 

 Un jour et une nuit après cet événement, au matin, douze vanniers, qui s’étaient assortis pour leur vigueur, se réunirent sur le placis à l’abreuvoir et eurent là un long conciliabule. Puis l’un de ces jeunes gens, qui portait le surnom de Martin-d’Or, quittant ses compagnons, se dirigea vers la maison habitée par Jeanin. 

 Jeanin venait justement de se lever, et le jeune homme lui fit savoir le pourquoi de sa visite : 

 Le vieux Prosper, un roulier de longue étape, qui avait coutume, quand il passait par Mayun, d’y faire la débridée, ayant eu la veille l’imprudence de ne pas remiser sa charrette en lieu sûr, des mauvais plaisants s’en étaient allés, la poussant, la faire rouler au fond de la cuve, – on appelait la cuve un petit étang très profond qui se trouvait à l’entrée du village. 

 Il fallait être en nombre pour la tirer de ce trou ; et lui, Martin-d’Or, s’en venait chercher Bouquet afin de donner la main aux autres qui étaient déjà rassemblés. 

 Jeanin dépêcha l’enroulement de sa ceinture, passa sa veste, et suivit son camarade. 

 — Voilà un nœud qui va nous gêner, déclara, à l’arrivée des deux hommes, un grand Mayunais, nommé Hervé-Taillis, en inspectant la grande corde qu’il tenait dans ses mains, passe-moi ton couteau, Martin-d’Or. 

 Mais Martin-d’Or, en tapant sur ses poches, répondit qu’il ne l’avait pas sur lui. 

 — Alors, passe-moi le tien, Jeanin. 

 Jeanin avait le sien et le tendit au grand Hervé qui, sans en tirer service, sans même l’ouvrir, sans même le regarder, s’empressa de le faire disparaître. 

 Ce fut fait comme cela, en un tour de main, sans explication, et Jeanin en fut tout ébahi. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ?… qu’est-ce que vous me voulez ? demanda-t-il. 

 Car le cercle s’était soudé autour de sa personne, et il ne pouvait ni avancer, ni reculer. 

 Tous ces jeunes gens étaient ceux-là mêmes qui lui avaient prêté protection le jour de l’assemblée de Saint-Joachim. 

 — Bouquet, fit alors entendre Hervé-Taillis, qui était là comme le chef, tu as du sang sur les mains… C’est toi qui as tiré sur le père de celle que tu as été chercher là-bas… Tais-toi !… Il n’y a pas de crime d’impuni… et parce que nous ne te vendrons pas, nous ne voulons pas que le sang de ta victime retombe du Ciel sur le village innocent… et la Justice va se faire… par nous. 

 — Ce n’est pas vrai !… ce n’est pas moi !… rugit Jeanin. 

 — On a toutes les preuves… on t’a vu rentrer le matin… ton fusil, tu as eu soin de le laisser sous la paille de ton chaland… Tu as troublé la paix du village ; tu es à nous… Tu vas courber la tête. 

 Ce qu’il ne disait pas, c’était l’ardent désir de leur fond commun, de faire payer au transfuge qui s’en était allé pleurer les bonnes grâces d’une fille de leurs pires adversaires, le dégoût et la colère qu’ils en ressentaient depuis trop longtemps ; et ce sentiment ne comptait pas pour une petite part dans l’empressement de leur justice. 

 — Ce n’est pas vrai ! 

 — À la cuve, puisqu’il nie. 

 Bouquet banda en arrière son torse musculeux, mais une poussée formidable le contraignit, et il fut entraîné à l’exécution. 

 — À la cuve !… à la cuve ! 

 — Nies-tu encore que ce soit toi le meurtrier ? lui jeta une dernière fois Hervé, au bord de l’eau profonde. 

 Jeanin ne niait plus. Il râlait et roulait des yeux de terreur. 

 — Emmenez-le ! 

 Et il fut emmené, comme une charrette que remorquent des hommes, traîné, poussé par la rue du village, sous les yeux d’une population massée aux portes des chaumières. L’endroit était marqué là-bas. Des jeunes filles s’y tenaient devant des seaux fumants. Parmi elles se trouvait la blonde Nanette, qui avait été la fiancée de Jeanin autrefois. 

 Il y avait là une voûte. Une voûte est, entre le chemin et les maisons, sous une grossière maçonne, un passage pour les eaux de rebut du village, le purin des étables, et toutes les croupissures bonnes pour le fossé d’écoulement, où rien, à vrai dire, ne s’écoule. 

 Sur un signe d’Hervé-Taillis, les jeunes filles versèrent dans le cloaque leur seau d’eau chaude, qui eut pour effet de fondre ce qu’il y avait de glace, tandis qu’un râteau de fenaison achevait de ramollir les duretés, et d’amalgamer les substances. 

 Jeanin, dans les bras qui le tenaient, ressemblait à un cheval enfargé dans les courroies d’un travail. 

 — Si tu résistes… 

 Il ne résista pas. Sous le poids de dix hommes, il fut plié, basculé en longueur, et dans ce couloir d’immondices introduit comme une cartouche. 

 Comme les pieds mettaient du temps à disparaître, le grand Hervé, empoignant la corde, en abattit quelques coups qui n’eurent pas besoin d’être répétés. 

 Sous la voûte on entendit un clapotement, et puis ce fut le silence. 

 De tous côtés on avait rompu le travail ; chacun arrivait de son chez-soi, les hommes, les femmes, les aïeules. Il y avait foule sur la route, comme lorsqu’un accident vient de se produire. On regardait en silence, avec gravité, sans étonnement, car depuis la veille tout le monde avait reçu l’annonce de cette cérémonie : les femmes avec leurs marmots, les hommes en fumant leur pipe. On n’excitait pas, on ne désavouait pas. On laissait s’exécuter une sentence qui n’était point vengeance, mais dont l’ordre émanait de l’âme qu’ils se sentaient en commun. Ce que les gars faisaient là était justice. Or, la justice est comme le jour, comme la nuit ; elle s’accomplit comme les saisons ; elle descend du plus profond des cieux pour assainir la conscience des hommes ; et celle-ci assainissait la conscience du village. On se contentait de repousser les chiens. 

 Cependant les gens s’écartèrent, et chacun put voir s’approcher un vieillard. C’était le petit oncle. Il avait le visage bouleversé. On venait de lui rapporter l’événement, et il était accouru aussitôt. 

 Il regarda longtemps, au premier rang, en tirant sur sa barbe. Ses lèvres remuaient, son regard douloureux se portait de l’un à l’autre des exécuteurs. Mais qu’auraient pu faire ses paroles… Ses épaules s’affaissèrent sous le poids de son chagrin. Il baissa la tête et, sans avoir rien dit de plus haut que sa honte, s’en retourna à son travail, en se traînant sur sa mauvaise jambe. 

 Les autres aussi remontèrent à leur besogne, abandonnant le condamné aux soins de ses pasteurs, qui avaient décidé de le garder là jusqu’au soir, et se relayaient par groupes de six. Les jeunes filles, entre deux tâches de ménage, s’en venaient aussi par bandes, par brochettes, au milieu des galants, laisser tomber leur grain de sel sur la blessure qui cuisait là-dessous. Sur le rebord d’une fenêtre était aligné de quoi se verser des rasades à la santé de l’enfoui. Quelqu’un de non prévenu passait-il, demandant : « Que faites-vous donc là, les gars ? » si l’homme était de Brière, ils répondaient : « Nous avons enterré sous la voûte Jeanin Bouquet, le meurtrier du garde » ; mais quand, deux ou trois fois, des étrangers se montrèrent, comme une roulotte de baladins qui passa sur le midi, ils se reculaient et affectaient de jouer aux sous. Car s’ils entendaient se payer d’un dommage, le secret du coupable était aussi le leur ; et toutes les enquêtes de justice les trouveraient aussi ignorants que des agneaux. 

 C’était la froide journée où le Mayunais, sans se soucier du dehors, double le brasier de ses mottes, et avec passion pousse son petit métier. L’événement du matin n’avait pas eu pour effet de modifier les habitudes, et jusqu’au soir tous les seuils restèrent clos. Mais dès que le soleil, derrière les chaumes, commença de devenir un peu rouge, toutes les portes s’ouvrirent une à une, et livrèrent passage au vannier, à ses fils et ses petits-fils, à la mère-grand accotée sur sa canne, à la veuve avec ses huit marmots, au vieux gars solitaire, et à cent autres de toute façon, de ceux-là qui n’avaient point de galette à retirer du four, ou de malade à faire boire. 

 Ils arrivaient ponctuels à ce qu’on leur avait dit, que la délivrance de l’homme aurait lieu avant l’heure de l’abreuvoir des bêtes. 

 Hervé-Taillis, quand tout le monde fut là, s’approchant, cria à Jeanin que son châtiment était purgé, et qu’il pouvait sortir si bon lui semblait. 

 Chacun attendit alors le tableau qui allait s’offrir. Toute œuvre de justice que ce fût, ce spectacle venait distraire le fond de l’âme intime de ce qu’il y a d’un peu toujours pareil dans la suite des jours. L’instant était solennel. Tous les yeux guettaient à la sortie l’apparition du nez du blaireau ; quelques-uns éprouvant quelque anxiété du silence de mort qui se prolongeait sous la voûte, d’autres un certain plaisir, selon que la nature les avait faits. 

 Quand tout à coup le clapotement espéré se fit entendre ; et aussitôt toutes les cordes de l’âme furent tendues vers ce bruit qui n’était pas continu, car cela barbotait, s’arrêtait, reprenait ; et chacun savait qu’il n’y avait pas entre ce corps en train de ramper et la maçonnerie, plus d’espace que d’à peine un centimètre, de sorte qu’à chaque mouvement le front devait s’écorcher aux graviers du ciment, ou tout le bas de la figure plonger dans le bourbier ! 

 Enfin la tête parut. Elle était nue, et noire, visqueuse, réduite en dimensions comme à la grosseur des deux poings. 

 Les épaules suivirent, puis le corps, et l’homme se mit debout avec effort, lentement. Des pieds à la tête, il luisait. Ses habits, emboués de souillures verdâtres, dégouttelants de fange corrompue, collaient à ses flancs. Vers cette foule qui le contemplait sans lui rien dire il coulait des yeux d’égarement. On voyait que soit à droite, soit à gauche, il aurait voulu trouver un passage, mais les gens barraient la route. La vue de tout ce monde lui faisait rentrer le front sous terre ; il reculait pas à pas, avec une sourde plainte. Quand soudain, il pivota, fit un tour tout rond et détala. 

 Il se sauvait du village. 

 Dans une course éperdue, il gagna les abords du marais, sauta dans un chaland, et se mit à fuir, à fuir, à pousser devant lui, en Brière. 

 Un coup de perche n’attendait pas l’autre. Haletant, il s’enfonçait au plus épais du grand noir, où le soleil se couchait dans une pourpre, parmi des plumes de feu, parmi du sang, parmi des sérénités. 

 Il s’éloigna aussi longtemps que le porta son souffle, et ce fut à la butte aux Pierres qu’il finit par accoster. 

 C’était, à cette heure, une plage de solitude. 

 Il s’y traîna d’un pas épuisé, d’un grimpement ramolli de crapaud blessé qui rampe à son salut ; pendant que de grands oiseaux, s’enlevant, rasaient de leur vol les terrains obscurs, et, avant de se poser plus loin rayaient de leur coup d’aile la bande de soir livide qui s’éteignait au loin, à l’horizon de la mer. 

 Il claquait des dents, tremblait de tous ses membres et défaillait. 

 Le quignon de miche qu’on lui avait passé le tantôt avait trempé dans la boue ; il n’avait pu le manger. Il était affamé. Il cherchait là partout quelque vache qu’il pût traire, bien que la dernière bête, il le savait, eût été retirée depuis des semaines. Les odeurs du cloaque attachées à son vêture l’écœuraient à nausées. Il était secoué de grands frissons que lui causait le mortel refroidissement de ses moelles. Et il gémissait : « Je vais mourir… je vais mourir ! » À cette peur se mêlaient la honte, l’humiliation, la haine de ses bourreaux – et le souvenir, dans cette nuit lugubre qui ressemblait tant à l’autre, de la vision qu’il avait eue de son amour au moment où il avait lâché son coup de feu, d’un éparpillement de plumes blanches tachées de sang, comme d’un cygne sauvage blessé à mort. 

 Fauché par le vent de mer, grelottant, il se trouva enfin un refuge dans la ruine de Lucas la Palette, où les murs de pisé le défendraient au moins du froid de la bise. 

 Parmi les ronces, les décombres du hourdis, gisaient des restes de fagots, des débris de mortas, et jusqu’à un vieux tonneau. Il se dressa un bûcher, et, de son briquet de forêt, repêché dans son étui de fer-blanc au fond de ses chausses, y bouta la flamme. 

 Il fallait qu’il eût subi dans ses esprits une bien complète déroute, pour chercher un abri entre ces murs connus pour n’être qu’un rucher de démons ; où Lucas lui-même n’avait jamais pu habiter, maltraité chaque fois, arraché de ses draps, transporté hors de sa maison au milieu d’un bourdonnement terrible. Or, non seulement Jeanin, brisé de fatigue, avait perdu toute conscience des terreurs de ce lieu, mais il alla jusqu’à s’y endormir. 

 Et voici que dans la nuit, tout à coup, il se réveilla en sursaut, suffoquant, sous une affreuse lueur, au milieu du ronflement des flammes, et n’eut que le temps de se jeter au-dehors, où le spectacle le terrorisa de la masure qu’on ne voyait déjà plus sous le flot des fumées qui montaient. 

 « Au feu ! Au feu ! » il courut, faisant, comme qui eût dit tous les crochets du lapin, cherchant un secours, quelque chose, une aide. Mais il ne trouvait rien. 

 Il s’arrêta, atterré. 

 Malheur ! La vue de ce qu’il avait fait là le dégrisait de sa détresse. Il avait jeté sur la Brière le plus grand péril qu’elle pût craindre : l’incendie. 

 La flamme allait prendre dans les tourbes, se propager là-dessous, dévorer des kilomètres, gagner les villages : tout pouvait brûler ainsi. 

 Réduit à l’impuissance, affolé, il regardait. 

 Des langues rouges s’échappaient de l’épaisse fumée. Les vieux os de la masure craquaient de toutes parts. Le feu, qui avait pris son aliment du tonneau passé jadis au goudron, attaquait la charpente faite en mortas de plus de mille ans de sécheresse. Les flammes déferlaient voracement, et l’ardent squelette des poutres s’effondrait dans de sinistres tourbillons d’étincelles. 

 Il voyait voler des flammèches, que le vent emportait jusque sur les platières voisines. Déjà, il lui semblait que le sol chauffait sous ses pieds ; et là, chétif, tremblant, les yeux fixés sur son œuvre, à mesure que gagnait la clarté du sol, il se réfugiait dans l’ombre, où le frôlaient des vols apeurés d’oiseaux de nuit. 

 Bientôt l’île entière sembla brûler ! Quand tout à coup il tressaillit : cela se répondait de Fédrun à Pandille, de Pandille à Mazin, de Mazin à Crossac : le beuglement des cornes d’alarme. 

 Là-bas on avait vu le brasier. On s’appelait de pays à pays. Des lumières glissèrent : c’étaient les bateaux qui se détachaient des rives. 

 Bientôt ils allaient arriver. Des voix déjà se répercutaient… Un coup de fusil partit… Puis un autre. Puis une dizaine, qui roulèrent comme un feu de peloton. Une balle, au-dessus de la butte, passa en sifflant. 

 Et voici maintenant que les flammes montaient si haut qu’elles éclairaient tout autour de toute la Brière, Jeanin, les curées, les coulines, les étangs, et que les chalands là-bas, il les voyait s’approcher sur cette grande nappe d’eau rouge. 

 Alors, de trou en trou, sur les genoux il rampa, atteignit la berge de l’île, sauta dans son bateau, et, plié en deux, fuyant cette redoutable clarté, se jeta dans les roseaux, qu’il écarta à force de perche, où il poussa, se fraya un chemin, s’enfonça le plus loin qu’il put, et demeura tapi, immobile. 

 Ce matin-là d’été, dans le quartier de l’Étage, tandis que l’air se chargeait de la bonne sente des œillets, que les géraniums, au bord des fenêtres, fleurissaient de leur pourpre ensoleillée la chaux fraîche des chaumières, il y avait grosse voix chez Julie, presque du tapage. 

 Une carriole stationnait devant la porte. Sur le chemin, un homme qui n’était point de là, un homme à casquette de velours, attendait, en flânant, les mains dans les poches. 

 Soudain, un éclat de voix se répandit au-dehors, et M. Leriché, le visage congestionné, parut sur le seuil, avec sa grande blouse bleue, et derrière lui, Julie, les cheveux en désordre, pâle, et le suppliant : 

 — Monsieur Leriché, je vous en conjure !… remettez-moi jusqu’à la Toussaint ! 

 — Ah ! oui ! je les connais, vos Toussaints ! Il n’y a point de Toussaint, l’argent que vous me devez n’a rien à voir avec la Toussaint !… Voici M. Pataud… M. Pataud est mon homme. Conduisez-nous. 

 Mais Julie s’accrochait à ses meubles, continuait d’implorer : 

 — Monsieur Leriché ! Monsieur Leriché ! 

 — Monsieur Leriché ! s’exclama l’épicier, en revenant sur ses pas et rentrant dans la maison… Madame Chantal, vous commencez joliment à m’échauffer les oreilles !… et puisque cet arrangement à l’amiable n’a pas le bonheur de vous plaire… 

 Le reste se perdit dans la maison, derrière la porte qu’on poussa ; et l’homme, dans le chemin, M. Pataud, de son métier boucher à la Barbotte, se remit à attendre, tout en se grattant la tête et regardant, sur le toit de la maison, les pigeons qui se faisaient des cérémonies. 

 Puis, la porte s’était rouverte, l’on entendit encore la voix de M. Leriché : 

 — L’homme de loi ! l’homme de loi ! comme si l’homme de loi se tenait là quelque part, caché, tout prêt à voler à son secours. 

 Mais Julie, maintenant, s’essuyait les mains à son tablier. Elle avait fini de tout tenter pour faire de son mauvais droit raison. Elle considéra un instant ces petits yeux luisants qui lui fouillaient le visage, ces lèvres rasées, tirées et minces comme les cordons d’une bourse, cette blouse sous laquelle ne logeait aucune pitié, et poussant un grand soupir, elle attrapa un fichu : 

 — Viens avec moi, Marie, dit-elle, tu prendras les autres à la pâture. 

 La bergerie se trouvait là, tout près, au bord de la chalandière, dans l’herbage de la levée, une cabane adossée à un groupe d’ormeaux, couverte en chaume de raux. Un ouvrage d’Aoustin autrefois. 

 Tous trois entrèrent : M. Pataud le premier, les mains tendues, guidé dans l’obscurité par le bond des petites pattes sur leur lit de fougère, et les paires d’yeux de phosphore qui se ramassaient dans le fond, en un tas apeuré, sous le faible faisceau de jour tombé de la lucarne. 

 C’étaient tous moutons noirs, sauf deux ou trois, marqués à la tête d’une pelote blanche. 

 Et M. Pataud, de l’un à l’autre, éprouvait les toisons, pendant que M. Leriché, à la porte, tête basse pour éviter les toiles d’araignée, et reniflant le relent du suint, demandait : 

 — Qu’est-ce que cela vaut ? 

 — Hum, j’en ai vu de meilleurs… C’est trop nourri aux marais. 

 Ce qui n’empêcha pas le boucher de se saisir d’une brebis, de l’empoigner par ses écouailles, de la pousser dehors, et ainsi d’une deuxième, et ainsi d’une troisième, jusqu’à cinq qui lui passèrent par les mains. 

 Julie, hébétée, ne sachant même quelles bêtes on lui prenait, voyait seulement que le boucher crochait dans sa laine, et, chaque fois, le suivait, en trébuchant dans la litière. 

 Quelques voisines, venues rôder, attrapaient M. Leriché d’un regard mauvais, qui s’éclairait d’un sourire aussitôt qu’il se tournait vers elles. 

 Puis quand ce fut fini, et que vint la question du solde de soixante-cinq francs dont Julie avait déclaré vouloir s’acquitter en espèces, elle tendit la monnaie : 

 — Voilà, dit-elle, sans lever les yeux. 

 M. Leriché haussa le buste, tourna son regard du côté de l’argent, sans appuyer la peau de son cou sur la pointe de son col, sépara les pièces, soupesa les piles, et, soulevant sa blouse, d’un geste qui donnait à croire qu’elle était d’un grand poids, les fit glisser dans l’insondable profondeur de son vêtement. 

 — Soixante-cinq francs… le compte y est… C’est très bien. 

 Tout était léger, heureux sous l’azur chaud du ciel : les arbres feuillus et d’un si beau vert sombre, qui arrondissaient leurs arceaux sur les chaumes, les chaumes tout émaillés de leur tapis de fleurs blanches, les moutons eux-mêmes, dans les flots de poussière où les emportait la carriole, innocents du but de leur voyage. Les moineaux secouaient les fucus de leurs cris de joie, l’air était caressant, avait déjà la saveur des fruits qui allaient venir. L’unique souffrance sur terre semblait s’être logée dans cette bergerie, où Julie, restée seule et étouffant ses sanglots, s’obstinait à refaire une litière qui n’en avait pas besoin. 

 Sur la route s’en allait Marie, emmenant ce qui restait du troupeau, deux moutons et une agnelle qui bondissait des quatre pieds comme si la vie n’était que badinage. Grand-honte elle avait, avec ses trois bêtes, parce que les gens qui la voyaient passer savaient au juste ce que les autres étaient devenues… Quand ses moutons auraient bien voulu, çà et là, attraper une herbe, une feuille, une ramille des haies, elle ne les laissait pas s’arrêter, elle les poussait avec sa gaulette, ayant elle-même son ouvrage sous le bras, au lieu de tricoter comme elle faisait toujours en marchant lentement derrière eux. 

 Un soleil ardent tombait sur la Brière. De Fédrun aux coteaux des rives, ce n’était qu’un grand lac de lumière torrentielle. De tous côtés, sous de tremblantes vapeurs, scintillait le feu des coulines. Et pas un pouce d’ombre au large ; pas un bruit non plus, que de temps à autre, du fond des lointains, comme un vague écho, la chanson des broyeuses de chanvre. 

 Sur les hauteurs de Brécun, dans un pâtis pierreux dévalant vers le marais, Marie avait coutume de venir. Et elle s’était assise là encore aujourd’hui, contre le buisson, dans la landèche déjà toute frisée par les grillures des canicules. Sa cornette que chauffait durement le soleil lui protégeait le front et les joues ; et, pendant que ses moutons paissaient à leur habitude, en se pressant d’une touffe à l’autre comme s’ils craignaient que l’herbe ne se prît à fuir, elle regardait et rêvait. 

 Elle venait d’atteindre ses dix-sept ans ; son printemps, comme on dit, venait de lâcher ses tourterelles, et ses doigts ne pouvaient s’empêcher, dès qu’ils avaient fait trois tours d’aiguille, de retomber à leur douce immobilité. 

 Toute la matinée, elle avait été bien malheureuse ; mais peu à peu ici sa peine se dissipait. Elle avait beau s’efforcer de penser à la terrible scène du matin, se pénétrer de l’idée des sacrifices que s’imposait sa tante, se dire que la pauvreté grandissait chaque jour dans la maison, son cœur, en ce moment, malgré elle, lui révélait au-dedans le même suave et rayonnant éclat qu’avait ce beau jour d’été : c’était un papillon bleu voletant dans le soleil de l’herbe, une libellule palpitant à la pointe de l’oseille sauvage, une petite voile qui s’en allait, penchée au-dessus des roseaux comme la bannière des Rogations dans les blés. Des oies secouant au loin leurs ailes éblouissantes, un nuage d’étourneaux qui parcourait l’espace… Il y avait surtout les maisonnettes blanches perdues dans le mystère de l’horizon, qui lui représentaient tout le grand vague des pays et des villes qu’elle n’avait jamais vus. Plusieurs jeunes filles de Brière, ces derniers temps, avaient osé quitter le pays, étaient parties là-bas ; et son esprit lui aussi, vers ces contrées prestigieuses, s’envolait à leur suite, comme l’oiseau… 

 La journée s’écoulait. Ce fut deux heures, puis ce fut trois heures… Tour à tour elle laissait et prenait son ouvrage. Il y avait autour d’elle des tapis de pâquerettes. Elle en cueillit une, deux, trois, toute une moisson dans son tablier. Elle savait avec ces fleurs tresser des couronnes, et elle se mit à cet ouvrage en se servant de son fil. Deux corolles, elle les ajustait, puis deux autres, et sous ses longs doigts fins, peu à peu tournait et se formait le joli pain de pétales blancs et de petits cœurs d’or odorants et veloutés. 

 Or, comme elle levait les yeux, elle vit un homme qui marchait le long de la couline. C’était M. Ulric qui s’en revenait de chasser par là. Alors elle se dépêcha de couper les tiges, et fit dans ses mains sauter deux ou trois fois son diadème. 

 Ce n’était pas la première fois que M. Ulric retrouvait Marie dans ce coin de marais. Souvent, quand elle devait s’y rendre, il calculait son temps, de façon à la rejoindre avant l’heure du retour, et passait ainsi un moment à causer avec sa petite amie. Il lui racontait sa chasse, l’entretenait de ses expériences, de son fameux fourneau de Kœnigsbrun. 

 Parfois ils parlaient d’Aoustin, qui depuis de longs mois traînait à l’hôpital dans la ville lointaine, par suite de complications survenues coup sur coup. Comme la Brière devait lui manquer, elle qui, comme il disait, l’avait toujours guéri dans ses maladies !… M. Ulric, allé deux fois pour le voir, n’avait pas été admis. Puis le temps avait passé, passait, et, à la fin, il était question de lui de moins en moins. 

 Le fusil rejeté sur le dos, il arriva, et, comme il faisait d’habitude, s’assit près de la jeune fille. 

 — Est-ce pour la Vierge que tu as tressé cette belle couronne ? Puis, son regard tombant sur les moutons : Ma pauvre Marie, te voilà maintenant une bien petite bergère ! 

 Mais Marie n’avait l’air ni triste, ni découragée ; une flamme, au contraire, brillait dans ses yeux, jeune, douce, ardente, souriante. 

 Sans rien dire, elle chercha dans sa trousse, et d’un paquet qu’elle défit avec précaution, retira un petit objet de couleur terreuse qu’elle tendit au jeune homme. 

 C’était un anneau, un vieil anneau tout mangé de vert-de-gris. 

 M. Ulric le regarda quelque temps, gratta avec l’ongle. 

 — Mais c’est de l’or ! dit-il, une bague antique… Marie… où as-tu trouvé cela ? 

 — C’est Cendron qui l’a déterrée dans la maison aux vipères. 

 Et dans ses yeux, sur ses lèvres, courait une pensée radieuse qu’elle n’avait pas besoin d’exprimer, que M. Ulric devinait. Mais il se serait bien gardé de dire qu’il devait en rester bien d’autres dans les tourbes, du temps de l’occupation romaine. 

 — Pensez-vous que ce soit lui ? demanda-t-elle. 

 — Ce doit être lui, Marie ! 

 Le sang d’une vive émotion colorait les joues de la jeune fille tandis qu’elle ramassait précieusement son trésor. 

 — Surtout ne le racontez à personne ! fit-elle. 

 — À personne, Marie, ne crains rien… et de tout mon cœur, je souhaite que cet anneau fasse de toi une heureuse… car je t’aime bien, moi… et, toi, est-ce que tu m’aimes aussi ? 

 — Oh ! oui. 

 — Quand j’aurai ce qui doit me revenir, une douzaine de mille francs, j’achèterai ici une maison, avec un jardin, et… 

 Mais il n’acheva pas, resta tout rêveur, les yeux perdus à l’horizon, et fut un long moment silencieux. 

 C’était la fin du jour. De petites taches blondes et fauves se mouvaient au loin dans la lumière limpide. 

 Tout à l’heure, à travers le désert, allaient rentrer les troupeaux, marchant sans se désunir, et flairant au passage la lueur nacrée des mares. 

 Marie se leva, à la vue du halo de lumière qui commençait à se dessiner au contour de la toison de ses bêtes. C’était là toujours le signal auquel elle reconnaissait qu’il était temps de les ramener. Elle fut les chercher au bout du pré, les poussa devant elle, et tous ensemble reprirent par les chaussées le chemin de Fédrun. 

 Quand ils arrivèrent, les fumées du soir s’étendaient sur le village. Le soleil se couchait derrière le marais ; sur les bords de l’île, l’eau rose, tout à l’uni, reflétait comme une nappe de rêve les vieux troncs creux des têtards de saules. 

 Au large, un petit garçon chantait à tue-tête. C’était Cendron. Ils le reconnurent là-bas, tout petit dans le crépuscule, sur un bachot qu’il poussait en godillant. On ne comprenait pas ses paroles, mais sa voix emplissait l’espace, sa voix vibrait dans l’air comme le cantique éperdu des eaux. 

 En ces jours d’été, Julie n’allumait pas ; on besognait jusqu’au brun de nuit, puis l’on se dépêchait de manger, après quoi, l’on pouvait se coucher, le travail du soir rapportant toujours moins que ne coûte la lumière. 

 Elle avait envoyé Marie et Cendron à la levée, ramasser la lessive qui devait être sèche, et, restée seule à son ménage, en compagnie de M. Ulric assis près de la cheminée à nettoyer son fusil, elle en profitait pour donner à sa peine toutes les paroles qui la soulageaient, évoquant la scène du matin, ne se lassant pas de répéter tout ce qui s’était dit entre elle et l’homme. Et ce n’était sur elle-même, sur les enfants, sur tout ce qui souffre en ce bas monde, que soupirs et « Jésus Dieu » d’accablement… 

 À quoi M. Ulric répondait : 

 — Si j’avais l’argent qui doit me revenir, environ une douzaine de mille francs… je n’aurais pas laissé enlever vos moutons. 

 — Hélas ! si Dieu avait voulu… ça se serait passé comme vous dites… mais il n’a pas voulu… et puis, à chacun son propre fardeau. 

 — On peut toujours s’entraider… 

 — S’entraider !… Ah ! monsieur Ulric, la vie est courte… mais elle va souvent bien de travers. 

 M. Ulric, depuis qu’ils causaient là ensemble, avait eu vingt fois le temps de parfaire le nettoyage de son arme ; il continuait pourtant d’essuyer, quand il laissa son chiffon, et resta un bon moment accoudé sur ses genoux, la tête dans les mains. 

 — Madame Julie, dit-il en redressant son front, je vous dirais bien quelque chose ce soir ? 

 Et sa voix avait une intonation si peu ferme, presque si timide, que Julie, penchée sur la marmite où chantait le café, prête à l’enlever au premier bouillon, retira son pied de l’âtre. 

 — Il s’agit de Marie. 

 — De Marie ! répéta Julie, surprise, en se relevant cette fois, et cherchant à percer l’ombre qui lui cachait la figure du jeune homme. 

 — Oui. 

 Puis il ajouta, d’une voix plus basse, qui tremblait un peu : 

 — Est-ce que vous me trouvez mauvais garçon ? 

 — Mauvais garçon !… vous ! 

 Ils cherchaient à se voir dans l’obscurité. Mais elle ne distinguait de lui que le bas de ses jambes, et sur ses genoux le canon brillant du fusil de chasse, que rougissait le reflet de la braise. 

 — C’est que vous n’avez peut-être pas compris ce que je voulais vous demander, reprit-il ; les temps venus, j’achèterais une maison ici… tout près… un chaume, avec un jardin… Après quoi, je me marierais… et ma femme s’appellerait… enfin, si vous vouliez ?… et… si elle voulait aussi ? 

 — Seigneur ! 

 Heureusement qu’il faisait nuit dans la chambre ! 

 Elle ne savait que dire, que répondre !… Un mariage avec M. Ulric ! Mon Dieu !… Mon Dieu !… ne venait-il pas de déclarer à l’instant qu’il serait riche un jour d’une douzaine de mille francs !… Mais non… ce n’est point ainsi que compte la conscience !… et elle sentait bien qu’un bon charpentier ou quelque vigilant pêcheur était beaucoup plus ce que Dieu voulait. 

 — Oh ! Monsieur Ulric !… Monsieur Ulric !… Vous n’êtes pas un homme comme nous, vous savez bien… surtout n’allez pas lui dire, à elle… n’allez pas lui parler de choses pareilles !… Ah ! mon Dieu, la voilà ! s’interrompit-elle en attrapant bien vite sa besogne, comme si de son geste de travailleuse devait résulter dans la chambre l’ordre en toutes choses visibles et invisibles. 

 Un pas, en effet, sur le seuil avait résonné ; quelqu’un venait d’entrer, d’entrer sans parler, se plantant là. 

 Mais ce n’était pas Marie, ce n’étaient pas les enfants. 

 — Qu’est-ce que c’est ?… qu’est-ce que vous voulez ? demanda-t-elle, d’une voix encore tout étranglée. 

 Mais ni l’un ni l’autre ne connaissaient la voix qui répondit. Quelqu’un qui se trompait. 

 Julie ne voyait qu’une ombre. Elle s’approcha. 

 — Qui êtes-vous donc ? 

 Quand tout à coup elle poussa un cri, revint en heurtant tout devant elle, courut à la cheminée, en étouffant des « Mon Dieu ! Mon Dieu ! » chercha la rousine, prit un brandon, bouta la flamme, non sans s’y brûler les mains, car c’était trop aussi que ces deux émotions lui tombant à la même minute. 

 — Marie, Cendron ! cria-t-elle aux enfants qui rentraient sous leur fardeau de hardes… fermez la porte ! 

 Et de la place où elle était, éclairant de son mieux, n’osant plus s’avancer, elle fouillait du regard le fond de la pièce où se prolongeait le silence, élevant bien haut sa chandelle de rouche, laquelle si fort tremblait qu’elle lui coulait partout sur les mains, tous les visages groupés à ses côtés, M. Ulric, les enfants sous la neige de leur linge, muets saisis comme elle, et contemplant au bout du rayon de lumière la noire apparition dans la pénombre. 

 C’était lui ! avec son même petit chapeau, sa même vareuse de motte, c’était lui, mais pâle, mon Dieu ! comme s’il fût resté des semaines dans un sillon à sangsues ; pâle comme le corps poli du Christ d’au-dessus de la cheminée. À son épaule, pendait un baluchon à la manière de ceux-là qui s’en reviennent des routes de la mer. Mais il n’avait ni leur air, ni leur chanson, quand ils descendent des gais voiliers. Alors on les voit venir avec des perroquets, des singes sur les bras. Lui semblait débarqué de quelque vaisseau fantôme, rapatrié des houles noires d’un lugubre océan, de quelque rocher famélique où il avait oublié jusqu’à son langage ! Il ne leur disait rien ; il les regardait tristement ; il se tenait là, devant eux, comme s’il n’y avait eu de présent que la moitié de lui-même. 

 Et Julie, qui n’aurait su dire combien lui avait coûté cette absence, combien souvent, cassant le fagot, elle s’était tournée au regret de la distraction journalière que lui apportait le pas brusque de son vieux cousin, Julie ouvrait ses yeux comme des continents, ne faisait que répéter : « C’est lui, c’est lui !… » et sans oser interroger davantage, essayait de porter une timide chandelle sur le secret de ce vieux corps qui s’en revenait de tant souffrir. 

 — Seigneur !… Et moi qui reste là comme si je ne l’avais jamais vu !… oh ! attends !… assieds-toi ! tu connais bien ta place ?… hein !… mon pauvre vieux gars… tu la connais bien… Marie, Cendron… allez poser le linge… Marie ! se ravisa-t-elle, comme sous la piqûre de quelque idée traversière… Mais elle se reprit aussitôt : 

 — Non, va, va !… Je ne sais plus où j’ai la tête… 

 Et elle s’empressa, cherchant l’écuelle, tournant, décrochant, brouillant le tiroir, s’affairant dans l’âtre, et finit par revenir avec une potée bouillante qu’elle posa devant Aoustin attablé. Et maintenant, appuyée devant lui, d’où elle voyait de tout près, dans la clarté, les traces de la souffrance et de la maladie, elle l’interrogeait : 

 — Eh bien ?… eh bien ?… te voilà guéri ?… te voilà tout à fait guéri ? 

 Mais lui ne s’éveillait pas, ne répondait pas. 

 Lentement, pesamment, il mangeait, le visage au milieu de la vapeur de soupe, où par instants, dans ce nuage, se soulevait l’éclair de son œil de laque. 

 — Oh ! comme te voilà donc tout humilié !… tu ne parles pas !… tu ne parles plus !… disait-elle, interdite de le voir contraint de la sorte. 

 Et, tout de même, la voix creuse qu’ils n’avaient pas reconnue se fit entendre : 

 — Qu’est-ce qu’il y a de nouveau ? 

 Alors Julie fut hésitante, elle échangea un regard avec M. Ulric ; on eût dit que cette question se trouvait justement être la mauvaise… 

 — De nouveau ? 

 — … la Brière ? 

 — Ah ! La Brière ?… c’était… vrai… Il s’était passé beaucoup de choses. 

 Et maintenant, elle paraissait rêver. 

 Là-bas, dans son hôpital aux grands murs, il n’en avait entendu ni bruit, ni mot. Un crime dont s’étaient rendus coupables ces mêmes personnages qui avaient voulu s’approprier la Brière… quand ils avaient vu, ces gens, que par les titres de ses patentes, la Brière ne pouvait être à eux, qu’ils étaient forcés de dire : « je renonce » ; alors ils avaient essayé de la détruire, ils y avaient mis le feu. 

 — Et c’est pendant la nuit qu’ils sont venus, Aoustin. Ils étaient montés sur une espèce de bâtiment, une grande barque gréée de voiles noires, des voiles comme du crêpe… Ce sont les hommes qui ont tiré dessus qui les ont vus, qui les ont vus sous le feu qu’ils avaient allumé… Jamais, Aoustin, jamais on n’avait assisté à une chose pareille… la flamme que ça faisait… les colonnes de fumée qui montaient… et toute la Brière rouge comme du sang. 

 — Ça brûlait jusqu’à la Vieille-Vé, fit Cendron, riochant, l’air de trouver que ce renseignement en valait bien un autre. 

 — Dis donc ce que tu as vu, et rien de plus, garnement. Ça brûlait jusqu’aux Sauges, Aoustin, et les hommes ont fini par éteindre. 

 Elle parlait, racontait, et quelque chose, en même temps, de tout ce qu’il y avait de peine dans la chambre semblait s’évaporer au murmure de son récit. On se serait cru revenu aux temps d’autrefois, quand Aoustin, devant son écuelle, restait à causer un brin de soir. Tout d’un coup, de la même façon, les bonnes joues des enfants s’éclairaient sous la rousine fumeuse, la marmite sur le feu chantait son Deo Gratias, la pendule contre le mur dévidait ses oui et ses non à l’assemblée. Mais c’était lui, si changé, si décharné, avec le nœud de souffrance de son blanc foulard, et sa manière fatiguée de regarder au loin la flamme qu’on lui dépeignait. Non, il n’y avait pas moyen de s’y méprendre. 

 Julie lui énuméra les mariages qui s’étaient faits ; puis en vint à la question de M. Leriché et déroula à sa connaissance le triste dénouement de ses démêlés avec l’homme d’argent. 

 — Et dire, gémissait-elle, qu’il les a eues avec toute leur laine. 

 Aoustin ne faisait point de remarques, ne trouvait point de mots pour la plaindre, restait là, absent et songeur. Puis il fouilla dans sa poche, en retira quelque chose, on ne savait quoi, un morceau de cuir, une blague à tabac, et se mit à ronger, à tirer avec ses dents. Mais comme il n’arrivait pas à ses fins, il demanda à Marie de lui découdre ça avec ses ciseaux. Et voilà qu’au moment où il se penchait vers la jeune fille, Julie qui le regardait, ne sachant ce qu’il avait voulu manger de la sorte, se rejeta de sa chaise en poussant un cri : 

 — Sa main… ! Ils lui ont coupé sa main ! 

 Et il se fit un profond silence. 

 Mais Aoustin n’eut l’air de rien ! Pas même de s’apercevoir de cette émotion de Julie, réfugiée dans son foyer, et s’y cachant la figure. Impassible il suivait du coin de l’œil la pointe tremblante des ciseaux de Marie, laquelle n’osait pas lever son regard du côté qu’on disait. Et, pendant que chacun gardait ses paroles, fouillant avec sa main de reste dans la pochette que la jeune fille lui rendait, il en retira une pièce de monnaie qu’il fit tinter sur la table. 

 — Allons, murmura-t-il, M. Mangetout ne te la prendra pas, celle-là ! 

 Julie ne comprenait pas bien ce qu’Aoustin voulait dire, et, encore toute bouleversée, sur les uns et les autres portait des regards incertains. 

 — Je dis, répéta Aoustin, qu’en voilà une que M. Mangetout ne te prendra point. 

 Alors, sous la rousine, Julie vit une chose qui brillait, des rayons d’or qui s’échappaient, un flamboiement merveilleux qui n’avait son égal en aucun lieu de la pauvre chambre. 

 Et Aoustin disait : 

 — C’est mon cadeau de revenu… après avoir été le tien. 

 Julie se leva, regarda droit devant elle, longuement, fixement… 

 Et Aoustin disait encore : 

 — Ne te souviens-tu pas ?… Il y a quarante ans ? 

 Alors, elle parut toute saisie, et eut comme un frisson. Peu à peu, sa figure se mit à changer. Une expression extraordinaire illumina ses traits ; et elle était là, maintenant, presque souriante comme ces anciens qui, sous la voltige d’un papillon, revoient se lever le soleil de leur jeunesse. Puis, tout à coup, elle jeta un coup d’œil du côté de M. Ulric, du côté des enfants, rougit très fort, et se prit à sangloter. 

 — Il n’y a point de quoi pleurer, disait Aoustin, en crachotant par terre. Tu sais bien qu’il faut cinq ans à une pièce pour s’user dans la poche… Celle-là a eu huit fois le temps. 

 Elle ne repoussait pas la pièce, de peur d’offenser le grand don de nature qui se cachait sous ce cadeau d’argent. Mais quand elle vit qu’Aoustin ramassait son baluchon et se disposait à partir, elle essuya ses deux yeux bien vite, et, dans un grand élan de son cœur, commanda : 

 — Tu vas venir avec nous ! 

 — Tu vas venir avec nous ! répéta-t-elle en prenant une lanterne, dont se saisit M. Ulric, prêt à accompagner. 

 C’était clair ce qu’elle voulait dire ; mais il lui fit une réponse non moins claire en tirant de sa poche la veille clé de sa maison. 

 — Non… Non… point de cette clé-là. 

 Ses yeux étaient deux charbons ardents. Elle le regardait de pleine face, avec l’autorité de sa conscience déterminée. À son tour, elle avait un présent à lui faire : à lui donner le meilleur d’elle-même ; elle allait le ramener dans la voie. 

 — Point de cette clé-là… La désunion est un traître péché. Aie pitié d’une pauvre femme à la traîne. 

 Mais lui clappait des mâchoires, la face toute rembrunie déjà de la ténèbre domestique, faisait jouer dans son poing sa forte clé, et, le front bas, semblait méditer, plus que ces maximes, l’éternelle bataille de l’eau douce et de l’eau salée qui ne font que mixture abominable quand elles se rencontrent. 

 Elle disait : 

 — Ne mets pas le blâme sur toi… n’attends pas qu’il descende dans ton cœur… Elle t’a soigné quand tu as été blessé… Elle t’a rappelé à la vie. 

 Et elle continuait, dans le chemin… 

 Comment ferait-il honneur à sa liberté prétendue, aujourd’hui que de la moitié de son pouvoir il était déchu par le malin sort ? S’habiller, préparer sa nourriture, lacer ses souliers, balayer sa place ? Et elle lui énumérait tout cet esclavage, redoublant même la kyrielle par la chaleur de son bon vouloir et de sa forte pitié, sans se douter, la pauvre, de la grande plaie qu’elle faisait saigner là. 

 — Viens !… viens !… C’est le moment… avant demain… ce soir l’eau est pure… n’attends pas que le chien y ait bu… nous allons y aller tous ensemble… tu vas voir comme ta porte va te reconnaître… tu vas voir quelle bonne gâche sucrée fait le pain du pardon… Tiens, la vois-tu, ta maison, là-bas ? Et elle désignait au loin la ligne des cheminées qui s’enfonçait de par le noir, sous la grande curée des étoiles. 

 — Viens par ici !… Aoustin !… par ici… oh ! là là… voyons ! Aoustin !… Aoustin ! 

 — Aoustin ! appelait, lui aussi, M. Ulric. 

 Mais le pas s’éloignait dans la nuit. Aoustin s’en allait en silence, parmi le sombre troupeau des chaumes, les abandonnait au carrefour, sur le bord de la mare, seuls avec leur lanterne. 

 — Aoustin ! si tu savais !… si tu savais le grand chagrin que tu laisses dans ton ombre ! recommençait Julie, tout essoufflée sur les pas du fugitif. Aie pitié !… Nathalie est désormais seule chez elle… M. Ulric va te dire… Monsieur Ulric ? 

 Ils l’encadraient maintenant. Leurs voix se firent plus basses. M. Ulric regarda devant lui, derrière lui : le chemin était bien désert ; tous les volets clos aux maisons. 

 — Oui, Aoustin, dit-il, vous n’avez parlé à personne ce soir avant de venir chez nous ?… parce qu’on aurait pu vous annoncer… vous apprendre ce qui est arrivé… votre fille a été emmenée, Aoustin. 

 — Ma fille ? 

 Cette fois, il s’arrêta tout net. 

 Julie éleva vers lui sa lanterne, et vit une étrange flamme s’allumer dans le fauve de ses prunelles. 

 — Ma fille ! et par qui donc ? 

 Il lâcha à terre son baluchon. 

 — Par qui donc ? 

 Il redressait la tête. La parole, cette fois, l’avait bien touché. Mais Julie, voyant cette cruelle braise de l’œil, n’avait pas de peine à comprendre en quel sens il interprétait la nouvelle de cet enlèvement. 

 — Ils sont venus, un jour… Aoustin… on l’accusait… Il y a ici de méchantes langues… de s’être débarrassée de son naissant… dans le marais… Elle est en prison. 

 — Et voilà pourquoi ta maison t’appelle… pourquoi elle te réclame si fort, pressait Julie, qui ne songeait qu’à payer sa dette de l’âme. 

 Mais ce n’était là que paroles volantes ; son front, à lui, se barrait de paroles aussi, de signes qui semblaient là tracés sur le dur de la pierre. À quoi songeait-il ? Il n’avait ni chancelé, ni tressailli ; l’incandescence dans ses yeux s’était même éteinte. 

 Il ramassa son ballot, et sans rien proférer, sans desserrer ses mâchoires, reprit en avant sa marche d’entêté. 

 Alors, quand elle vit cela, la tante baissa la tête et suivit dans l’obéissance. 

 Elle n’osait plus relever la vérité, elle ne savait plus que porter sa lanterne. Et tous trois s’en allaient en silence, suivis de leurs grandes ombres, qui glissaient sur les chaumes, ou rencontraient dans l’obscurité des cours les fleurs des tournesols alourdies par les venins de la nuit. 

 De la cendre, de la rouille, cette grande barbe du temps, s’étaient amassées dans la serrure de la mazière ; et enfin s’éclaira la triste vendange, tout le désordre dans lequel avait été quittée la pièce plus de huit mois auparavant, la chaise culbutée, des pots sous la table, des terrines remplies de l’eau qui avait servi, les couvertures tirées à terre, telles que les avaient laissées les hommes venus chercher le râlant. 

 Une âme était là, l’âme lugubre, qui fait son repaire des maisons abandonnées. Elle ne leur cédait la place qu’à regret, et Aoustin, sous cette aile noire, cherchait ses pas, semblait craindre son plafond, du côté des draps coulait un regard troublé. 

 — Voilà mon sang ! 

 Mais Julie attrapa les paillasses, à grands bras battit la couette, fit voler les plumes, étendit sur la couche des draps frais, pendant que dans un clair pétillement, allumé par M. Ulric, les flammes, à pleine cheminée, dévoraient le mauvais air qui s’était accumulé pendant toute la saison des pluies. 

 Julie faisait place nette, emportait, fauchait tout devant elle… y compris la cage au faucon, laquelle ne contenait plus qu’une pincée de plumes et quelques débris de cartilages. 

 Aoustin, dans son âtre, avait l’air étrangement abattu. 

 — Veux-tu qu’on t’aide à te déshabiller ? 

 Il dit non. 

 — Qu’on t’aide à délacer tes souliers ? 

 Il ne répondit pas. Il se passait la main sur la tête. Il les regardait, avec une tristesse de faiblesse, que rendaient plus frappante son haut de visage aux cheveux collés de sueur, ses tempes creusées comme par les deux pouces jaunes de sa maigreur d’hôpital. Et Julie se reprochait de lui avoir appris ce soir l’emprisonnement de Théotiste… « Cette chose-là, pensait-elle, va encore le tourmenter. » 

 — Maintenant il faut te coucher, Aoustin. 

 Mais il ne l’écoutait pas. Il appela d’une voix dolente : 

 — Monsieur Ulric !… Monsieur Ulric !… c’est vous d’abord qui conduirez le chaland ! 

 — Eh oui ! le chaland… mais tu es fatigué… on te dit… et il faut te mettre au lit. 

 — Oh ! poursuivit-il en contemplant la main qui lui restait, j’ai fait plus d’un rêve, allez… c’était comme une voix de lutin, une voix qui m’aurait dit : « Aoustin, tu ne sauras plus de ta vie conduire ton bateau… Alors je serrais les dents… On pourra toujours essayer, je répondais… Tu peux bien essayer, ce n’est pas la perche qui manque chez toi… des petites… des grandes… en châtaignier rouge… en châtaignier blanc… Le rouge est moins casuel, Aoustin, et le blanc est plus droit. 

 « C’est la fièvre », pensait Julie ; et elle allait encore combattre pour lui faire gagner sa couche, quand elle le vit fixer un point au mur dans la suie de son âtre, tendre le cou comme au gibier, aller tâter et retâter un vieux clou enfoncé là entre deux briques. Qu’avait-il ? Que faisait-il ? Et elle commençait à en éprouver le frisson, surtout lorsqu’elle eut de face son visage, et qu’elle entendit sa voix : 

 — Où est-elle ? 

 — Quoi donc ? 

 — Celle qui était toujours accrochée ici ? 

 Alors elle se souvint tout à coup. 

 — C’est vrai !… ta plaque ?… oui, oui… Le maire est venu la chercher. Il n’avait pas la clé. Il a fait ouvrir par Pibard… il a pris ta plaque pour la donner à Larmentières. 

 — Larmentières ? 

 — Oui, Larmentières… qui t’a remplacé… Il fallait bien… Voyons… nous nous en allons… Il faut te coucher, on te dit… entends-tu ? 

 Non, il n’entendait pas. Il avait un air égaré. Il balbutiait entre haut et bas des mots incompréhensibles ; et au lieu de se coucher, il s’assit sur sa pierre, et resta là, les yeux perdus dans le vague, la bouche pendante. 

 — Entends-tu, Aoustin ? lui criait toujours Julie, sortie sur le chemin, et l’observant par le fil de la porte, impatientée à la fin qu’il ne voulût pas se rendre à son lit et de voir là sa tête et ses épaules faire leur malheureux tas noir en avant des grandes flammes. 

 Dans le ciel pur, à la crête des deux pentes de chaume, s’effile un reste de fumée ; autour de la vieille mazière qui s’éveille, toute la feuille chante. Le sureau, les figuiers sont remplis de mésanges, remplis d’un concert de joie à la grande boule qui monte, rouge, violette, noyée dans ses vapeurs à l’horizon frais des eaux. C’est le jour. 

 Au fond du terrier, la main qui dormait, haute au bois du lit, crispée par le cauchemar, commence à se détendre. Un trouble rayon de lumière, sous les courtines, répond aux lueurs lointaines de l’aurore. 

 En quel lieu gît-il donc ? Quel est le nom de ce plafond ? 

 Soudain, il tressaille et écoute un appel…, dix appels…, cent appels…, le salut des canards au soleil… des petites canes grises, des petites canes noiraudes, des beaux mâles au gilet d’argent, au liséré d’azur… Il y a plus de vingt ans qu’il n’a entendu cela !… Il est chez lui !… Il est de retour chez lui ! 

 Misère !… N’être plus là qu’une dépouille ébranchée, qu’un débris sur une paillasse, lui autrefois si haut de verbe, et de besogne. 

 Enfin, il se soulève, s’assoit sur son séant, plonge son regard dans cette ombre de sa dépendance, où un malheur est venu s’ajouter à son malheur, Théotiste ? – Non. – Théotiste a fait ce qui la regardait… ce qu’elle a voulu… cette prison n’était point infâme comme l’eût été certain mariage… Ce n’était point de la boue à salir un sobriquet… Non. Ce qui lui ronge le foie, c’est autre chose, ce qui lui allume dans le sang un charbon de jalousie, c’est ce qu’on lui a dit la veille de sa vieille plaque, marquée depuis si longtemps à son honneur… sa vieille plaque qu’on est venu lui prendre, employée présentement à dorer le bras d’un autre… Ce Larmentières !… ce jeune de quarante ans… un homme au gosier graisseux… bon seulement à s’affûter au canard sauvage… Un homme qui n’a jamais appris que ce qu’on lui a enseigné. 

 Et si ce substitut allait s’approprier l’héritage ? Si ce substitut allait être maintenu dans la jouissance de son lieu et place ?… Si par sa main perdue, il allait lui falloir, à lui, pleurer maintenant son bras tout entier ? 

 Une mortelle crainte le saisit, car son étoile, on dirait bien, a obliqué dans son cours… il n’a plus confiance !… Et il contemple en frémissant cette manche qui lui retombe trop longue au bout du poignet… ! 

 Aoustin, Aoustin !… Il faut courir !… Tu vas aller chez le maire, Aoustin !… C’est là que tu sauras tout. Tu n’as qu’à te présenter ; dépêche-toi !… 

 Et il s’habille comme il peut. 

 À sa porte, il hésite un instant ; la terreur du pays, la honte d’être vu manchot !… 

 Mais sa résolution l’emporte… 

 Il prend par sa levée, et tire entre les saules… 

 — Entrez ! 

 Et quand il entendit cette voix, le cœur lui battit. 

 M. Moyon était là, au milieu de sa salle, en proie, cela se voyait, à une crise de douleurs, appuyé sur son bâton, selon le mot d’Aoustin autrefois, comme le port de Cardiff sur ses poteaux de mine. Il ne reconnut pas tout d’abord qui venait chez lui ; mais tout d’un coup, son visage s’éclaira, sa bouche s’ouvrit toute grande, et il se mit à agiter sa main en l’air, en poussant des ah ! qui s’étranglaient dans sa gorge. Il ne pouvait parler autrement. Ces ah ! étaient soutenus de bons et joyeux coups de canne sur le sol, et ce fut, un long moment, une vraie danse de l’amitié, que dansaient les sourcils, les yeux, le bonnet de peau de lapin et la tête sur ses deux épaules. 

 Cet accueil réconfortait un peu Aoustin. M. Moyon le prenait par les bras, le tournait au jour, voulait « le voir un peu », juger de sa triste mine. 

 — Mon pauvre Lucifer ! 

 Aoustin montra sa manche. 

 — Eh oui ! je m’en doutais… le médecin me l’avait fait prévoir… allons ! ne laisse par le roulis te jeter contre la mâture… oublie… L’oubli est la clé de la patience sur cette chienne de terre… attends, tu vas prendre quelque chose, tu vas trinquer avec moi… Sapristi, sapristi ! 

 Et Aoustin se sentait plus remonté. 

 Est-ce qu’un homme dira à la fois, tout à la fois, oui et non ?… Est-ce qu’il mettra dans le même panier l’anguille et le crapaud ? Car M. Moyon criait : « Veuvette !… Veuvette !… du café… du cognac… du rhum… le flacon de kirsch ! » Et ne se donnait de repos que la servante n’eût apporté sur la table tous les spiritueux et cordiaux que possédait la maison. 

 Ils étaient assis l’un près de l’autre. Le maire ne s’arrêtait pas de parler. Ses douleurs semblaient l’avoir quitté comme par enchantement ; et Aoustin attendait. Il attendait que l’autre le fixât sur la question. Mais la chose ne pouvait venir comme cela de but en blanc ! Pour le moment, M. Moyon lui prodiguait les marques de la plus grande amitié. Il ne cessait de l’appeler « mon pauvre Lucifer », de lui donner des petites tapes sur le genou, l’interrogeait sur les soins qu’il avait reçus, sur son régime à l’hôpital. Et Aoustin, à seule fin de bien cacher ce qui lui battait entre les côtes, y allait de son mieux dans ses réponses. Enfin, il sentit que M. Moyon allait attaquer l’affaire. 

 — Eh bien ? eh bien ?… faisait le maire, de la même manière qu’il lui aurait dit : « … Eh bien ! maintenant… si nous causions un peu de choses qui nous intéressent. » 

 — Quoi ça, monsieur Moyon ? 

 — Eh bien, oui… Comment ça s’est-il passé, en définitive ?… Comment la chose s’est-elle faite ? 

 — Quelle chose, monsieur Moyon ? 

 — Eh ! que diable ! Mais ce drame dont on n’a jamais su le fin mot. 

 Aoustin, dépité, haussa les épaules et se tut. 

 — Alors, encore une fois, tu ne veux pas répondre ? nous en sommes donc toujours au même point ! Les magistrats se sont rendus auprès de toi à l’hôpital, et tu as refusé de les éclairer !… le comble des combles, tu as refusé de porter plainte. Dans ces conditions, naturellement, les camarades de l’homme sur qui pesaient les soupçons se sont tous rencontrés pour lui fournir un alibi… de sorte qu’il n’a même pas été inquiété. Tu sais de qui je veux parler ? 

 Mais le corps entier des procureurs, en robes et bonnets et l’écritoire en sautoir, aurait pu défiler devant Aoustin, qu’ils ne lui auraient pas arraché une syllabe. 

 — Voyons, la chose est ancienne… Tu peux parler… je ne te vendrai pas si tu ne veux pas, sacrebleu ! 

 Aoustin, par l’espèce de surexcitation que lui causait son attente, éprouva une chose qui n’avait guère eu cours en lui depuis longtemps : il sentit qu’il riait, mais en même temps que ce rire, par les régions où il prenait sa source, ne donnait nulle envie à M. Moyon de l’imiter. 

 — Rien n’est à recommencer… Et puis, c’est mon affaire ! 

 Il attendait toujours que l’autre abordât le sujet. « Ah ! monsieur Moyon !… monsieur Moyon !… », avait-il envie de crier. 

 Mais M. Moyon lui parlait de la Brière… 

 — Cet orage-là a l’air de s’être éloigné de nous ! Cependant ça ne s’est pas passé comme on le raconte… les lettres n’y sont pour rien… 

 Et Aoustin, en entendant ces mots, tels qu’ils furent prononcés, eut l’impression, hélas ! d’être là, tout à coup, à mille lieues et plus de cent années du beau temps où il poussait ses recherches dans les villages. 

 — Ils étaient deux associés, deux archimillionnaires… L’un est tombé malade… son activité s’est trouvée mise en péril… l’autre, à ce qu’on affirme, a tourné ses capitaux ailleurs… a trouvé pour eux un autre emploi. 

 Et M. Moyon se parlait à lui-même : « Oui… oui… », n’achevait pas sa pensée, qui n’avait pas l’air précisément d’être souriante. 

 — Alors, s’il en est ainsi, dit Aoustin… s’il en est ainsi… maintenant… La Brière n’aura peut-être plus besoin… d’être gardée de la même façon ? 

 Il savait bien qu’en parlant de la sorte, il n’avait point l’air de savoir ce qu’il disait ; aussi ne fit-il point attention au visage ébahi qui lui fut rendu. 

 — En tout cas… apparemment… il a bien fallu qu’elle soit gardée… pendant que j’étais… 

 Et M. Moyon fit un geste qui signifiait qu’en effet il avait bien fallu… 

 — Et par qui ça, monsieur Moyon, a-t-elle été gardée ? 

 — Par Larmentières, de Pendille, Aoustin. 

 — Ah ! Larmentières !… Je le connais bien… 

 Il y eut un silence. 

 — Et alors ? interrogea-t-il, en sentant sa figure se crisper, malgré l’espèce de sourire auquel il essayait de forcer sa physionomie. 

 — Eh bien…, fit M. Moyon. Mais sapristi, s’interrompit-il, tu ne bois pas ! C’est pourtant un rhum qui n’est pas mauvais ! Tiens, goûte-moi ça ! Et il avança la bouteille pour lui verser un coup. 

 Et Aoustin, du fait de voir en cet instant M. Moyon lui remplir son verre, eut une impression détestable. 

 — Bien sûr, il n’a pas ton autorité. Il n’y a pas non plus vingt-cinq ans qu’il trotte pour le syndicat… Et puis… Mais bois donc, sacredié !… bois donc ! 

 « Seulement, il faudra que j’en reparle à la réunion des syndics… on avait déjà agité la difficulté. 

 — Quelle difficulté, monsieur Moyon ? 

 Sa voix s’étranglait. 

 — Eh bien ! la difficulté… la question maintenant de cette diable de main qui te manque… on se demande… si tu seras aussi bien respecté qu’autrefois ? 

 Aoustin dut fermer les yeux, se caler de son autre main sur son siège. 

 — Je pensais bien… que vous me diriez cela… une chose pareille… Je m’y attendais. 

 Ça lui tombait sur la poitrine. Il était là tout soufflant. Il n’écoutait plus rien, et M. Moyon avait beau lui dire : 

 — Voyons !… ne prends pas tant que ça la chose à cœur !… bon sang !… Il faut s’entendre. 

 C’était tout entendu, et, le front dans sa main, il regardait à terre, accablé. 

 Quand il se redressa brusquement, un feu intérieur l’envahissait, lui rendait des forces, le feu de la colère, cette vieille compagne de sa vie. 

 — Et les lettres !… vociféra-t-il, en montrant le poing, c’est pourtant moi qui les ai dénichées, les lettres ! 

 — Mais oui… mais oui… disait M. Moyon, d’un air désolé, en tournant et retournant son bonnet sur sa tête. Qui l’oublie ?… et je ferai valoir tes droits à mes collègues, tu peux y compter ! Seulement… – Ah ! je suis assez ennuyé de cette affaire ! – je n’ai qu’une voix dans le conseil… les autres ne te connaissent pas aussi bien que moi… Ils font valoir que tu n’as plus tous tes moyens… en ce moment surtout qu’il faut de la surveillance et que le chaland ne doit pas dormir. 

 Aoustin cracha par terre. Il croyait voir dans cette parole une explication de mauvaise foi. 

 — Que le chaland ne doit pas dormir !… ça ne s’arrange pourtant guère avec ce que vous me disiez !… si les capitaux n’ont plus l’œil ici… ! 

 — Le chaland doit dormir moins que jamais, réitéra M. Moyon. Et si tu me demandes de préciser pourquoi, je te répondrai simplement : les temps sont changés, Aoustin ! 

 — Ah ! oui, ils sont changés !… Aoustin ! Aoustin, il n’y a pas de temps à perdre… prends ton bateau et ta perche… file dans toutes les directions !… vous souvenez-vous ?… Aujourd’hui, on lui dit au bonhomme : « Mets ton chapeau sous ton aisselle. » 

 Ah ! tenez !… Eh bien !… 

 Sa gorge n’avait plus de salive. 

 — Je suis assermenté, moi, monsieur Moyon… et si je suis assermenté, vous l’êtes aussi. 

 Il se leva. Cette dépense l’avait exténué. Même en se tournant vers la porte, il vacilla. 

 — Bon Dieu ! 

 — Aoustin ! ne t’en va pas ! 

 — Monsieur Moyon, je m’en vais. 

 — Rassieds-toi ! 

 — Monsieur Moyon, quand vous aurez besoin de moi, vous savez où je me trouve. 

 — Aoustin, j’ai à te parler encore !… Ça me faisait tant plaisir de te revoir ! 

 — Ce n’est point la main qui fait l’homme, monsieur Moyon. 

 Et il leva le loquet, passa la porte. 

 Et derrière lui, M. Moyon soufflait, se dépêchait, clopinait, tendait sa jambe raide en avant, s’aidait des chaises, de la table… 

 Aoustin s’en allait. Sa colère était tombée. C’était plutôt maintenant des pleurs qu’il aurait eus, des sanglots, mais de ces sanglots sans larmes, qui sont comme ces orages sans eau qui abattent toute la nature. 

 Il ne s’occupait plus de son chemin ; il ne pensait même plus à échapper aux regards ; et les gens qui, dans la surprise de son retour, accouraient sur les portes pour lui adresser la parole, il ne les voyait pas, il ne les entendait pas. Dans le cornet de ses oreilles, il n’y avait plus qu’un bourdonnement, un sauvage bourdonnement. « On se demande si tu seras aussi bien respecté qu’autrefois ! » 

 Sa main coupée, on l’amputait maintenant de sa Brière, on lui enlevait la dernière joie de son corps… On le jetait à l’humiliation !… Il n’était plus qu’un vieil âne bon à nourrir les sangsues. « Va-t’en, vieillard, à ta station, sur ta pierre, recevoir ton dernier soleil. » Lui dont les membres étaient aussi sains que ceux d’un enfant, lui dont les yeux encore, aussi bien que dans sa jeunesse, auraient mis le feu au monde. 

 Toute la journée il resta enfermé chez lui. Julie ne l’ayant vu de tout le jour, venue le soir aux nouvelles, le trouva assis à la même place, et dans la même pose malheureuse que la veille, quand elle l’avait quitté. Elle pensa encore que c’était le malheur de Théotiste qui l’accablait… 

 Avec sollicitude, elle lui demanda comment il allait, ce qu’il avait fait. Mais il lui répondit mal : trois mots. Surtout il s’abstint de la mettre au courant, jugeant qu’avec toutes ses bonnes entrailles, elle était comme tout le monde que Dieu bâtit – capable d’une parole de trop. Dans le torrent où il était roulé, demeurait haute et claire la décision que personne ne sût ce qui se passait en lui. 

 — … Mon pauvre Aoustin… tu es là, bien fidèle à ta pierre… Qu’est-ce qui s’est donc passé ?… Qu’est-ce qui n’a pas marché aujourd’hui ? 

 — Aujourd’hui, le soleil a tourné comme d’habitude, répondit-il, de telle façon qu’elle vit bien qu’il n’y avait pas à le pousser plus loin. 

 — Veux-tu venir manger à la maison ? 

 Il n’était point dans ces dispositions-là. 

 Alors, sur place, elle lui prépara sa soupe : de l’eau dans une marmite, et quelques légumes à côté, avec charge à lui d’y mettre la main, quand l’eau commencerait à bouillir. 

 Il resta seul. 

 Ce fut le jour le plus malheureux de sa vie. Seulement à celui-là ressemblèrent tous ceux qui suivirent. Il était maintenant comme un homme dans les yeux de qui s’est brouillée la lumière de Dieu. Sa maison ne le contenait plus. Et pourtant, comme il y avait songé là-bas ! Comme il avait désiré d’y revenir ! Eh bien, maintenant, il y était plus au tourment qu’à l’hôpital. À l’hôpital, sa blessure trouvait sa place au milieu des autres ; tandis qu’ici, partout autour de lui, ne se montraient que cruels témoins de l’ancienne fleur de son temps… Ses meubles, ses engins, son ménage, tout cela qui l’avait connu dans son intégrité, ces manches d’outils, ces poignées de tiroirs où se voyait encore la poisse de ses dix doigts, n’étaient que miroirs inexorables se plaisant à lui reproduire l’homme qu’il avait été ! Sans pitié, ni quartier, tout lui criait : « Es-tu réoccupable ? Es-tu réoccupable ? » 

 Pour rien au monde, il ne s’en serait retourné au Chat-Fourré. Mais en ce lieu, il se sentait un affreux goût de cendre. 

 Son âme aussi lui criait des choses, et ceci, et cela… eh diable !… ne le savait-il pas qu’il avait été pétri dans l’universelle indignité !… qu’il n’était point saint comme l’archange !… Mais c’est que non plus, il n’était pas bienheureux comme lui… Qu’est-ce que c’était donc que cette voix de confessionnal qui venait le tarabuster… De quoi était-il coupable ? Son corps pouvait-il avoir été puni parce que son esprit avait voulu la défense de la vérité !… Il avait dit « arrière » à l’événement, parce que l’événement ne valait rien… parce que ceux qui dépendaient de sa paternité ne marchaient pas selon la vieille loi… Et il recommencerait s’il le fallait… dût-il en perdre sa seconde main, dût-il demeurer là, tout seul, sur la ruine des coupables, comme le pingouin manchot sur son morceau de glace… Non, il n’était point de ceux à qui le Christ, s’il se détachait, enverrait sa couronne d’épines à la figure… Le Christ lui dirait : « Tu n’es qu’un mange-ton-père, Aoustin, mais viens ici que je te pardonne. » 

 Et entre ses quatre murs, il marchait, tournait, broyait son mauvais chanvre, s’arrêtant au bord de sa fosse aux mottes, à regarder il ne savait quoi, les débris qu’y avait laissés son salet, le mortas qui était toujours là, engagé dans sa tourbe et pareil à la membrure vermoulue de quelque chaloupe désossée par la mer. 

 Mais, tout de même, les services qu’il avait rendus, l’ascendant de sa personne dans la commune, sa vieille confiance en lui-même, qui ne voulait point mourir, cet esprit de domination qui ne lui laissait pas le souvenir d’avoir jamais subi le démenti d’un événement, tout cela, dans les derniers replis de son for, laissait subsister la pensée qu’avant de le dégrader, on y regarderait peut-être à deux fois. Le maire ne lui avait-il pas dit : on discutera aux syndics ? Et il conservait malgré tout une dernière bribe d’espoir. Il attendait. 

 Mais qu’elles étaient longues, dans la sombre seigneurie, les heures du jour où son âme se rongeait en cette attente. 

 Il ne sortait pas ; ou tout au plus, de temps en temps, un petit instant sur le pas de sa porte. Mais un bruit suffisait, une voix, seulement la râpe d’une langue de bête laissant prévoir l’approche de la gardeuse, pour qu’aussitôt il rentrât. 

 Quand l’ombre était venue, certains soirs, il s’avançait tout de même jusqu’à sa levée, ramassait un peu de fagot, car pour l’herbe il n’en était plus question : ses lapins, on les lui avait volés. Quelques minutes, il demeurait là, à regarder il ne savait quoi, les curées qui s’éloignaient dans la brume, ces voies d’eau qui avaient été les grand-routes de son existence et qu’il reconnaissait à peine. 

 Il n’allait plus chez Julie. C’était Julie qui lui apportait sa soupe. Quand elle ne pouvait venir, elle envoyait Marie et Cendron. Au brun de nuit, les petits arrivaient avec leur écuelle, – parfois le chemin en avait pris un peu – la déposaient sur la table, et s’en allaient sans un mot, après un regard furtif du côté du grand dos noir, dans le feu, qui ne se retournait même pas. 

 Les jours s’ajoutaient aux jours, et il les comptait, anxieusement. 

 Rien ne venait toujours. De temps en temps seulement des Briérons passaient dans sa ruelle, ce qui était bien surprenant, ce bout de chemin n’ayant jamais servi à personne. Que lui voulaient-ils, ces hommes ? l’un regardait longuement, l’autre s’arrêtait. Mais comme il avait dit à M. Moyon : « Quand vous aurez besoin de moi, vous savez où je me trouve », de derrière sa vitre, dans sa fiévreuse impatience, il les observait avec anxiété. 

 L’un d’eux, une fois, s’en vint frapper à l’huis ; et Aoustin, sur le verrou, car il ne voulait pas ouvrir, lui cria : qu’est-ce que c’est ? 

 Mais l’autre ne répondit pas. 

 — Qu’est-ce que tu veux ? 

 Même silence. 

 — Est-ce de la part de M. Moyon ? 

 Toujours pas de réponse. L’homme s’éloigna. 

 Et peu à peu arriva le dernier jour, le suprême délai qu’il s’était fixé. Plus de doute. C’était bien fini. Le silence de M. Moyon parlait assez haut maintenant. Il n’attendit plus rien et tomba dans un affreux état, dans des emportements furieux. Il voulait retourner chez le maire faire crier sa bête ; aller trouver Larmentières et le sommer de lui rendre sa plaque. Mille violences lui venaient en désir ; et toute la journée, il marchait, refaisait de la fosse à l’armoire son terrible planton de l’amiral, s’imaginait voir son concurrent, et le saisir à la gorge, et tout comme ces personnages assyriens qui étranglent des lions sur leur poitrine, le maîtrisait là, en idée, sous la force décuplée de son bras. 

 Les fonctions de garde retirées, c’était sa paie en moins, ses ressources réduites à sa pension, partagée déjà pour les deux tiers au profit de ses louves. Impossible de vivre seul là-dessus. Obligé de quitter son appartenance, obligé de s’en revenir, ramené par plus fort que lui, quêter honteusement l’asile conjugal. 

 De tout côté, il se voyait sombrer, avant l’heure, alors qu’il avait encore la joue grosse de sa bouchée, alors que sa vieillesse le laissait si vert et si robuste. Et il se débattait. Sa volonté se révoltait. Il se raidissait de tous ses membres, de toute son intelligence, ne voulait point avoir fini de s’appeler Aoustin. Il cherchait un salut, un moyen pour se tirer de ce naufrage. Il cherchait, comme on dit, un radeau ; il cherchait la pointe et le marteau, un outil, quelque chose, une invention à quoi se raccrocher, et remonter vivant sur sa platière. 

 Mais sa tête avait beau travailler au problème, point de réponse. Et, le soir venu, dans l’obscurité, près de son feu, toutes ses condamnations se retrouvaient là, toujours, comme autant de cierges mortuaires allumés autour de lui. 

 Oh ! sa haine pour l’auteur de cet ouvrage à sa vie ! Et, du fond de lui-même, lui remontait pour la millième fois la pensée de l’homme maudit qui l’avait jeté à cette dérive, cet homme qu’il défendait à la justice de toucher, parce qu’il était son bien désormais. La machination de tout ce qu’il comptait faire subir à ce misérable lui procurait un goût de consolation. La promesse de cette douleur rendue au centuple l’empêchait de s’abattre. Elle lui était une nourriture. Il s’y refaisait les gencives. Son âme, à se baigner dans cette lueur pourpre de la vengeance, se rafraîchissait de son malheur. Et en idée il raffinait le supplice, tous les supplices que lui soufflait le diable à l’oreille, le diable, ce spectre fauve et cornu, tel qu’il lui apparaissait dans ces moments-là, seigneur au manteau rouge, s’ébauchant de la fumée et de la flamme, et qui dans le silence du cœur de l’âtre, venait s’asseoir devant lui et assister sa méditation. 

 Mais quand, de toutes ces visions, il s’était bien brouillé la tête, plus déchaîné, il se remettait de nouveau à errer, à arpenter du lit à la cheminée, de l’armoire à sa fosse aux mottes, qui était ce qui l’attirait le plus alors, ce grand trou noir qui semblait lui parler aussi, l’appeler de sa voix souterraine ; jusqu’à ce qu’un soir, il s’y laissa glisser des deux pieds, et resta là, dans le fond, à réfléchir, parmi ces anciens débris. 

 Si le feu, feu de phosphore ou de diamant, rouge ou vert, selon la nature des étoiles, dont l’idée de la loi de gravitation embrasa le cristallin de Newton sous son arbre, est demeuré le secret de l’univers invisible, il n’y a pas de doute que quelque chose d’analogue, en vertu de l’identité humaine, une flamme, un éclair, quelque brûlante électricité des cieux, traversa de son passage l’expression du vieil homme, à l’instant de cette soirée où il eut aussi, lui, sa pensée de génie. 

 Toujours est-il que lorsque Marie et Cendron, apportant leur soupe chaude, frappèrent à la porte, il ne leur fut pas répondu ; que lorsqu’ils essayèrent d’ouvrir, le verrou était tiré ; et qu’en s’approchant de la vitre, pour se faire reconnaître, ils eurent le fantastique spectacle de la chambre tout entière plongée dans l’obscurité, à l’exception d’une seule place au plafond qui s’éclairait en lumière, comme qui eût dit un carré de lanterne magique, et où des ombres frénétiques passaient et gesticulaient. 

 Ils regardèrent un instant, puis, pris de peur, se sauvèrent, en renversant la moitié de leur écuelle. 

 Aoustin se souciait bien de sa soupe. On pouvait bien frapper, on pouvait même sonner si l’on voulait ! 

 Une scie, une corde, une masse, un levier, tout cela autour de lui était épars dans le fond de la fosse, une lanterne éclairant le chantier ; pendant que lui, la hache en main, attaquait à la racine le mortas, qui était de la grosseur d’une cuisse d’homme, un vrai maître-bau pour une chaloupe de trente pieds. 

 Mais il avait plus d’une volée à abattre, plus d’une meule de paille à hacher, à ce métier où la débilité de son unique main avancée à court manche ne savait que fourvoyer le coup du tranchant. Et il parlait à l’arbre : 

 — Toi, de vivre là-dedans, ça t’a durci le cœur… mais sacredié, je ne ferai pas faire demi-tour à mon idée ! 

 Et il se démenait, le pauvre, car le coup ne portait qu’en faiblesse, au lieu de pousser l’entaille, profondément, vers le cœur. Que serait-ce plus avant ! là où la fibre noire se fait plus dure que le marbre ! 

 Il soufflait, laissait la hache, prenait la scie. Mais la scie, mal conduite par cette moitié d’homme, crochait et pliait du bandeau sur ces rogatons de bois pourri qui ne faisaient plus corps avec la substance. Il reprenait la hache, il reprenait la scie, s’y liait le moignon, et poussait, haletant, comme à la varlope dans un cœur de chêne vert. Les ailes de son grand désir le soulevaient. Il ne sentait même pas l’eau qui lui coulait sur le visage. 

 Mais la tête finissait par lui tourner. Alors, dans le fond de la fosse, il s’assit. Il n’en pouvait plus. La sueur de son front dégouttelait à ses pieds. Et là, au fond de ce trou noir, il se rappelait le rêve qu’il avait fait une nuit, le cauchemar où il s’était vu englouti sous les tourbes, parmi les sources qui cherchaient vers les hauteurs le chemin de la délivrance. 

 Le lendemain, en dépit de la fatigue, il recommença. Toute la journée, il travailla, par le miracle de son idée fixe, et les forces de la bouteille de vin qui se vidait dans son gosier. Vers le soir, l’outil y avait mis de la dent. Alors, il enroula une corde à la tête de l’arbre, et sortant de la fosse, le reste du câble attaché à son corps, il prit l’angle, et se mit à tirer comme un cheval. 

 Il y allait de franc trait, à coups de charge, de plein collier, à se faire claquer les muscles, ses grands orteils nus enfoncés dans les creux du sol. Le mortas pliait, craquait, cédait, jusqu’à ce que, soudain, se fit entendre le bruit sourd de son éboulement dans la fosse. 

 Et Aoustin retrouva du même coup sa manière de cracher d’autrefois, quand, de cette façon, il lubrifiait les rouages d’un beau travail de longue haleine. 

 Il lui fallait maintenant tirer le morceau dehors. Il redescendit, le saisit dans un embrassement, l’apiqua contre la paroi, et, peinant comme une fourmi, substituant à l’emprise de sa main manquante l’effort de son avant-bras, parvint à l’enlever sur son épaule, et ainsi chargé, à se hisser lui-même hors du trou. 

 Il gagna sa porte. C’était un peu avant le coucher du soleil, mais il n’avait plus peur de se faire voir à la lumière. Il sortit, et tanguant sous son fardeau, il se rendit par les berges tout droit dans le village, chez Hennion, qui était un habile artisan… 

 L’été s’avançait, emportait les dimanches qui sont comme les grands pas du temps dans l’écoulement de la vie. Déjà on en avait huit ou dix derrière soi, depuis que Larmentières, du haut des marches de l’église, avait proclamé la grande nouvelle qui devait rendre à la Brière sa sérénité. Ç’avait été, celle-là, dans la liste des assemblées, la plus belle qu’eût jamais abritée sous son égide la haute flèche de Saint-Joachim, la plus bruyante, avec ses mille chapeaux acclamant la parole libératrice, la poudre qu’on avait fait parler, le vin qui avait roulé sous les tables, tellement, comme il arrive souvent, que le lendemain d’une si grande fête s’était trouvé bien morne ! Il semblait que tout le vin eût été bu, qu’il ne restât plus ni poudre ni fusée dans les tiroirs, que tout ce que tenait le marais de joie en réserve dans son vieux cœur eût été dissipé en une seule fois. 

 Certes, on aurait pu croire qu’en cela tout venait de l’âme, qui, après de si joyeux bonds dans les poitrines, demandait un instant de repos. Et pourtant, le surlendemain cette lassitude régnait encore, et les jours suivants elle se vit aussi, et les semaines suivantes… Et maintenant, on eût dit que le sens d’une nouvelle si réconfortante s’était perdu dans les mémoires, qu’il s’était évanoui comme l’un de ces cris migrateurs qui sillonnent les ciels de la fin de l’été. 

 Ces dimanches n’étaient plus ni clairs, ni joyeux ; bien qu’il y eût là toujours foule par l’habitude gardée des temps de la grande émotion, chez les gens des villages, de venir se mêler aux conversations d’avant la messe chantée. Cette tristesse, il n’y avait personne qui n’en fût atteint. 

 Ce dimanche-ci ne valait pas mieux que les autres. 

 Les choses allaient de mal en pis. Beaucoup parlaient du fameux bateau venu porter l’incendie. Ce n’était plus une barque, on disait un brick-goélette ! Et déjà ce lugubre bâtiment, avec ses huniers, ses focs de crêpe noir, ses hublots de feu dans la nuit, n’appartenait plus à la famille des réalités naturelles, mais au monde des apparitions, des fantômes de sinistre augure. 

 Aoustin lui aussi, était mis sur le tapis. On plaignait et déplorait pour le pays l’infirmité qui l’empêcherait dorénavant de joindre ses mains. C’était à cause d’elle qu’il ne sortait plus maintenant de son trou de cheminée. 

 — Oui, oui !… il doit aussi là joliment penser à sa fille et à son Jeanot ! 

 Depuis qu’il avait retrouvé les lettres, il était fait plus de cas encore de son intelligence. Plusieurs racontaient comment, les dernières semaines, ils s’étaient promenés devant chez lui pour tâcher de le consulter, mais que le mauvais œil luisait dans sa vitre et qu’ils avaient préféré passer outre. 

 — D’Aoustin, il n’y en a plus… C’est un homme consumé, affirmait Petit-Couteau, debout au coin d’une maison, au milieu d’un groupe de jeunes qui s’était formé pour l’écouter. 

 C’était un pauvre vieillard à la longue crinière enroulée dans sa barbe jaune, tout minable en ses hardes à ficelles, devenues par les années l’aliment des verdures. 

 Il s’était fait prendre par les gendarmes en contravention de pêche, et il aurait bien voulu qu’Aoustin lui donnât un coup de main pour le tirer de là. 

 — Le couteau sur la gorge, voilà, aujourd’hui, la vie du petit pêcheur… Qu’est-ce que vous voulez ?… À force de mettre le pot sur le feu, le cul finit par rester !… hein, vous autres ? Moi, je ne peux plus voir les grenouilles se jeter dans l’eau, sans me dire : voilà encore de pauvres âmes dégoûtées de la vie des prairies. Ah ! la Brière !… J’ai connu un autre royaume, allez, dans le temps ! 

 Si au moins Aoustin avait voulu l’aider. 

 — Mais, disait-il, je fus frapper à sa porte un jour, et il ne m’ouvrit seulement point. 

 Il se tut, souleva son chapeau. Sur la place, d’autres Briérons aussi saluèrent. C’était le Conseil des syndics qui passait. Les syndics sont des personnages d’importance, des espèces de patriciens, des sénateurs. Ils se rendaient à Fédrun, chez M. Moyon, que ses douleurs empêchaient de venir à la mairie présider la réunion. Tout le monde les suivait des yeux. À l’intérieur des auberges, les figures se collaient aux vitres, pour les regarder là-bas ne former qu’un rang dans la largeur du chemin, tous semblables, sauf la taille, avec leurs habits de drap noir et leurs petits chapeaux enfoncés sur leurs boucles vénérables. 

 Alors Petit-Couteau lâcha ses auditeurs, et emboîta le pas au Conseil, à distance, en suivant le bord du fossé. 

 C’était un dimanche bien doux, tout émaillé dans les chemins de la fleur blanche des coiffes et de la tranche dorée des missels. La Brière ensoleillée ressemblait à une plaine de froments mûrs. Partout, sur l’eau bleue bordée de ses bouquets d’iris, se promenaient les canards. Un mâle, çà et là, coulait sous le ressort de son beau cou d’émeraude sa petite femelle grise, ensuite se baignait, et l’eau brillante qu’il se renvoyait dans un rapide plongeon glissait en gouttes de cristal sur le vernis de ses ailes. 

 Les syndics, marchant gravement, sans paroles inutiles, arrivèrent devant la petite maison blanche fleurie de ses géraniums, où M. Moyon les attendait, assis dans son fauteuil, son bonnet de poil de lapin sur la tête, et sa canne noire entre les genoux. 

 Sur la table s’alignaient des bouteilles et autant de verres qu’il y avait de bouches, une de moins, hélas ! que si les choses s’étaient passées comme dans l’ancien temps – car ils n’étaient plus que seize – le dix-septième manquait, et cela depuis près d’un siècle, que la commune qu’il eût représentée était devenue la grande ville avec laquelle on ne se connaissait plus. 

 Pendant qu’on prenait place, Petit-Couteau, dehors, contre la porte, risquait un œil par l’entrebâillement, surveillait les mouvements de l’assemblée ; puis, quand il vit que les têtes étaient à leur rang, que M. Moyon toussait pour s’éclaircir la voix, il frappa trois coups et entra, son chapeau à la main. 

 — Ah ! Petit-Couteau, je l’ai déjà dit cent fois, ceux qui ont des communications à faire au Syndicat n’ont qu’à se présenter à la fin de la séance… autrement vous gênez les délibérations… qu’est-ce qu’il y a ? 

 Petit-Couteau caressa d’une main le matelas de ses mèches blanches, prit un air tout contrit, promena son regard sur les syndics, lesquels, assis sur deux rangs, de l’autre côté de la table, se tenaient là, pleins de sérieux, pleins de dignité, pleins de réflexion, pleins de cérémonie, le menton rasé à la dominicale, nets, reluisants dans les cols de belle toile de Mayun qui émergeaient de leurs vêtements rendus encore plus sombres par l’avare lumière de la chambre. 

 — Il y a, messieurs les syndics, dit-il, et il se mit à tourner et retourner son chapeau dans ses vieux doigts, où s’était comme incrustée la lentille des étangs, il y a que je me suis encore fait pincer l’autre soir par les gendarmes d’Herbignac… Ils m’ont pris à la clé de Mazin… Il était onze heures… Vous voyez bien, leur ai-je répondu, que je ne pêche pas, puisque je rentre à la maison avec mes filets. « Vous n’avez pas le droit, m’ont-ils dit, de pêcher après dix heures du soir… Nous vous rencontrons avec vos filets, impossible de vous gracier. » Voyons, messieurs les syndics, vous trouvez ça juste, vous… Je retire mes filets à dix heures, et puis c’est bon… Est-ce qu’ensuite je ne peux pas mettre quatre heures, si je veux, pour rentrer chez moi ?… Est-ce que je ne peux pas, si cela me fait plaisir, faire un somme sur l’herbe ? 

 — Si la chose s’est passée comme tu le dis… Mais est-ce bien la vérité ? demanda l’un des syndics. 

 — Si c’est la vérité ! messieurs les syndics, ce n’est seulement pas le quart de la vérité !… C’est-il la vérité qu’on n’a jamais vu en Brière tant de gendarmes qu’aujourd’hui… Est-ce que je vous mens ? Alors, voyons ! qu’est-ce qu’ils nous veulent ?… On ne voit plus que leurs baudriers. On n’entend plus que leurs gourmettes. Pourquoi donc cela ?… Alors, messieurs, je venais vous demander si c’était un effet de votre bonté de tâcher de me faire innocenter par un petit mot ? 

 Et Petit-Couteau attendit la réponse sans trop oser dévisager son tribunal, qui se réservait et plissait le front. 

 Cela n’allait point avec ce qu’on se devait à soi-même, d’aller demander au gendarme d’effacer son encre. 

 Et Petit-Couteau, devant un si grand silence, courbé humblement, secouait ses grandes boucles jaunes, levait les yeux comme pour attester le funeste déclin des antiques libertés. 

 — Ah ! tenez !… la Brière ? Tout est à nous, hein ?… Eh bien, rien n’est à nous ! 

 — Rien n’est à nous ! répéta-t-il, voyant que les syndics se taisaient toujours… Elle est cousue… cré bon sang ! 

 Et il sortit. 

 — Va fermer la porte à clé, Larmentières, dit M. Moyon à un homme de grande taille, à la barbe noire, qui se tenait debout près de la cheminée. 

 Mais les paroles du vieillard n’en demeuraient pas moins. Une impression pénible se prolongeait dans la chambre. Les syndics gardaient le silence. Ils attendaient que cette voix se fût éloignée. 

 C’était leur première réunion, depuis la conférence où ils avaient entendu les explications de l’avocat venu leur apporter la bonne nouvelle du désistement de l’entreprise. Mais, dans leur contenance pensive, sur leur visage sévère, rien n’annonçait aujourd’hui la bonne humeur qui eût dû se manifester d’une situation aussi heureusement éclaircie. 

 — Cet homme a raison… Il arrivera un jour où nous n’aurons plus que notre peau. 

 — Oh ! ça ne va pas… ça ne va pas du tout, messieurs. Et dire qu’il en est ainsi depuis que l’événement qui nous a forcés à produire nos lettres de Brière a été réglé à notre satisfaction. 

 — Réglé, vous dites ? s’écria un gros syndic, en abattant ses deux poings sur la table, et celui-là avançait sa tête pour rouler des yeux vers celui qui venait de parler ; mais rien n’a été réglé !… C’est, si l’on peut dire, un événement qui s’en est allé comme il était venu. Alors ? qui est-ce qui a été réglé là-dedans ? 

 — C’est vrai ! c’est cela !… justement ! firent un grand nombre de voix… c’est justement ainsi que les choses se sont passées. 

 — Ainsi que les choses se sont passées ! disait un autre, qui pourrait le dire, comment elles se sont passées ? que savons-nous ?… Qu’avons-nous vu ?… Un homme meurt, un autre naît, allez !… et voilà ! 

 — Ce qu’il y a de sûr, en tout cas, affirmait le maire de Saint-André, en élevant la voix pour dominer le bruit, c’est qu’il existe un plan de nivellement qu’ont dressé les ingénieurs, et qui est tenu en réserve en attendant les circonstances. 

 — Et que la grande ville, continua le maire de Crossac, que la grande ville, mise en goût par l’affaire, conçoit aujourd’hui une exploitation de la Brière à son profit comme terrain de chasse… En attendant mieux, en attendant mieux, fit-il, en levant un doigt qui en savait long… 

 — Ah ! mes amis, intervint M. Moyon, mes compères, vous pouvez bien parler, allez ! car ce n’est que le commencement. Ce qu’il y a maintenant de bien certain, c’est que le souci a bâti son nid chez nous… Je vous vois tous affligés, comme le pays lui-même est affligé, car les yeux se sont ouverts. Hier, cachés et ignorés, mes amis, vivant sans bruit, comme je dirais, sous la règle d’une antique grande promesse, le corps au soleil et la tête a l’ombre ; libres, libres… et cependant chez nous, comme ces plantes flottantes qui sont en même temps bien enracinées dans le fond… Eh bien, ce que nous nous disons maintenant, ce que nous savons, parce que l’entreprise qui nous a donné si chaud nous l’a appris, c’est que ce beau retard des siècles est fini… C’est que les cieux de l’ère nouvelle sont montés jusqu’à nous et s’étendent sur nos têtes… Plus moyen de leur échapper, voilà où est le tourment… Tu sais bien des choses désormais, tu sais que tu ne mettras plus ton sommeil sous l’aile… tu sais que ce n’est plus d’un faible particulier que te viendra le dommage, de Pierre, de Jacques, de Jean de Rieux, mais de la puissance des temps nouveaux, qui n’a ni nom ni visage et qui remet tout au creuset et à la meule… Mes amis, prédire ce qui arrivera demain, il n’y a pas de boussole pour ça… Mais voilà : cette puissance nous a vus, nous savons qu’elle nous a vus, et c’est pourquoi désormais l’inquiétude et le souci sont avec nous pour toujours. 

 Les syndics hochaient la tête. 

 — Que faire ? Que devons-nous faire ? 

 — Demander que les pierres se changent en bons pains tendres, répondit une voix amère. 

 — L’inquiétude et le souci… reprit M. Moyan, qui sont pires que le mal. 

 — Pires que le mal, oui… mais malheur aux hommes qui s’abandonnent. 

 — Il ne s’agit pas de s’abandonner, maître Évin, d’abord nos patentes sont là pour que nous menions notre combat. Seulement, d’après tout ce que nous avons vu, tout ce que nous comprenons, la question se pose ainsi désormais : que peuvent-elles exactement contre l’expropriation légale, cette invention d’aujourd’hui ? Vous ne pouvez pas me répondre, n’est-ce pas ? parce que seul l’avenir le sait. En attendant, le Paradis est perdu, c’est tout ce que je voulais vous dire… maintenant nous pouvons passer à la question des impôts. 

 — Attendez, Moyon, attendez ! s’écria maître Évin en se levant. 

 — Messieurs, dit-il d’une voix vibrante, avons-nous du courage ?… oui, avons-nous du courage ?… car, en vérité, si seulement il y a un an, on m’avait proposé ce que je vais vous proposer, j’aurais plutôt répondu : « Non, j’aime mieux qu’on m’arrache l’œil droit. » Eh bien, s’il est tant de gens qui songent à démembrer la Brière, c’est parce que la motte n’a plus la pratique du monde. Alors on se dit : « À quoi bon ce pauvre marais à bout de forces » et comme l’homme riche de l’Évangile au vigneron : « Voilà trois ans que je viens chercher du fruit à ce figuier et que je n’en trouve pas, coupe-le, il occupe la terre inutilement. » Eh bien moi, je dis : desséchons les premiers, transformons nos platières en pâtures, élevons du bétail. Et quand nous aurons donné à notre Brière la figure de prairies verdoyantes, couvertes de troupeaux, qui donc osera venir dire : « Je m’empare de cette contrée. » 

 — Non !… maître Évin. Non ! interrompit le maire de Crossac. L’eau mange la Brière, mettons-nous plutôt de son côté. Faisons d’elle un grand lac à poissons : le Briéron se livrera à l’industrie de la carpe et du brochet. 

 — Ah ! mes amis, mes amis ! s’exclama encore M. Moyon, si nous nous mêlons d’imiter ce qui se passe dans le monde depuis le commencement, les uns étant pour le sec, les autres pour le mouillé, nous n’en finirons jamais. La Brière est-elle une tourbière ? Qu’il en soit donc de même aussi longtemps que nous pourrons. Le plus pressé, voyez-vous, est d’acquitter nos dettes. Car nous n’avons aucun espoir, n’est-ce pas, de payer l’État comme l’idiot des Berthes paie les aubergistes, avec des roses cueillies aux espaliers ? Nous lui devons cinq cent mille francs, à l’État… et il y en a huit mille dans la caisse ! Alors ?… Alors, à mon tour de proposer ; et je vous dis, moi : étendons les impôts. Oh ! je sais bien… Le Briéron ne se boutonne pas dans un gilet de mirliflor. Mais que voulez-vous ? On partagera le canard en deux. Jusqu’ici nous n’avons fait payer que l’enlèvement des mortas et la coupe des roseaux ; il faut que tous les métiers de Brière contribuent pour leur quote-part : la construction des chalands, la fabrication des perches, celle des poteries à Osca, celle des paniers à Mayun. 

 — Inscris ! Larmentières… chalands, perches, poteries, vannerie… on rédigera tout à l’heure. 

 — Comme vous y allez, Moyon ! pourquoi pas les abeilles pendant que nous y sommes ! fit entendre le maire de la Clapelle. 

 — Inscris les abeilles… j’oubliais les abeilles, c’est-à-dire la justice… Mes amis, il y a des gens qui possèdent trois ruchers, d’autres dix, d’autres vingt… Nous ferons payer au-dessus de quatre. Ne trouvez-vous pas cela raisonnable ? 

 — Bon ! bon ! firent plusieurs syndics. 

 — Je vous dis, messieurs, que vous finissez toujours par vous ranger à mon avis. 

 Un débat s’engagea sur la façon d’établir ces divers impôts proportionnellement aux ressources de chacun, et ce ne fut qu’après un long travail qui courba sur les chiffres toutes ces vieilles têtes, que la note put être enfin rédigée. On arrêta ensuite quelques instructions concernant le relèvement du pont de B…, réservé aux charrettes à foin et qui tous les ans venait causer les mêmes embarras à cause de l’affaissement des tourbes. 

 C’était la fin de la séance. Mais M. Moyon pria les syndics de se rasseoir un instant. 

 — Mes amis, j’ai encore un petit mot à vous dire… C’est au sujet de la surveillance à exercer sur la rentrée des produits que nous avons décidé d’imposer… À ce propos, j’ai eu plusieurs conversations avec Larmentières. Larmentières a fait son métier en conscience, nous n’avons qu’à nous louer de ses services. Seulement, bien entendu, il n’a pu acquérir l’expérience que donne une longue pratique du métier. Il éprouve des difficultés avec les gens. Le plus souvent, on refuse de lui déclarer ce qu’on devrait. Ça l’engage dans un tas de corps à corps, et, comme ça n’est pas dans son naturel, à ce qu’il prétend, il ne demanderait pas mieux que de remettre ses fonctions. 

 — Sûrement oui, fit Larmentières, le pays est trop aigri. 

 — Alors, mes chers collègues, voici à quoi j’avais pensé : que nous pourrions peut-être rétablir dans ses attributions notre ancien garde Aoustin… celui-là, pour le coup, possède bien le caractère affilé qui convient. Qu’est-ce que vous en dites ? 

 Les syndics se prirent le menton, se grattèrent la tête. Ils avaient déjà là-dessus donné leur opinion. 

 — Voilà près de deux mois qu’il est rentré, poursuivit le maire de Saint-Joachim. De ne plus retrouver sa place l’a bien abattu de chagrin, et, de savoir ça est tout de même ennuyeux pour nous… vous comprenez ?… Il a été bien dévoué. 

 — Ben oui, ben oui, Moyon… On comprend bien tout ça… Mais a-t-on jamais vu mettre une sentinelle aveugle à la porte du camp. 

 — Avoir le parti prompt n’est pas tout, dit un autre… Les communes ont besoin d’un compagnon qui soit capable d’autre besogne que de passer des notes sous la porte. 

 — Ne sait-on pas, fit un troisième, que chez nous, un invalide ne trouve plus son emploi ? Pourra-t-il seulement pousser un chaland ? On ne nourrit pas les rossignols avec des contes, Moyon. 

 Un cinquième allait parler, lorsque à la porte furent frappés trois coups, trois coups durs, appliqués, eût-on dit, avec un outil. 

 — Qui donc peut frapper ainsi ? dit encore Petit-Couteau… Larmentières, va voir. 

 — Qui est là ? demanda Larmentières. 

 On entendit une voix au-dehors. 

 — C’est Aoustin, monsieur le maire. 

 — Aoustin ! 

 Il y eut un silence. M. Moyon paraissait très surpris. Il hésitait, réfléchissait ; car cela tombait-il bien ou non, cette visite au beau milieu du débat ? 

 Tous les syndics s’étaient rassis. 

 — Fais-le entrer ! dit-il. 

 La clé tourna et Aoustin franchit le seuil. 

 Il était vêtu de son habit de gala, celui dans lequel il s’était montré à la grande assemblée des lettres. À un pas il s’arrêta, droit comme sa perche, en se découvrant. 

 — Bonjour, messieurs les syndics, dit-il d’une voix retentissante. Cette voix sonna singulièrement au milieu du silence, une voix de cuivre, stridente, qui semblait remonter des abîmes de la résurrection. 

 Il examinait l’assemblée, et son regard était dur, perçant, avec une lueur de victorieuse raillerie. 

 Les syndics le contemplaient dans la surprise. Ils ne l’avaient pas revu depuis son accident. Sincèrement émus alors du mal qui lui advenait, ils étaient non moins sincères aujourd’hui quand ils se défiaient de ses forces dans le dur service de la Brière. Mais son arrivée les gênait en les prenant sur le chaud de leur opposition. Ils ne s’attendaient pas non plus à voir se dresser devant eux quelqu’un qui ne sentait nullement la paille de son lit, pas plus qu’il n’avait l’air de se présenter pour les consulter sur son testament. 

 Quant à M. Moyon, il ouvrit la grande bouche en reconnaissant si peu son homme. Ses yeux s’éclairaient de la lumière d’un joyeux contentement. 

 Le sentiment du bon accueil auquel leur vieux garde avait droit fut plus fort que l’embarras ressenti de sa présence inopinée ; et des mains se tendirent. Aoustin ne refusa pas de les venir prendre avec celle qui lui restait, mais on voyait qu’il n’y allait pas de bon cœur. Il était visible qu’il avait quelque chose à dire, et qu’il était venu dans cette intention. 

 — Ce pauvre Aoustin !… ce pauvre Aoustin ! 

 Les regards se portaient dans la direction de la manche vide, mais inutilement, car il tenait cela dans le fond de son chapeau, serré contre son estomac. 

 Personne ne riait. 

 — Allons ! te voilà tout à fait rétabli ! 

 Son aspect s’était bien relevé en effet. 

 On lui servit un verre de vin. 

 — N’empêche que voilà une affaire qui t’en a fait voir de belles ! 

 Alors Aoustin se recula, les toisa tous, froidement. 

 — Ma foi, oui, répondit-il, cette affaire-là m’en a fait voir de belles !… et je peux même vous dire quoi : C’était en m’en revenant, sur la route, une ornière pleine d’eau, où le soleil se couchait, tout rose… Et je me disais : « Ah ! le joli rose de fleur. » En m’approchant elle avait pâli, l’ornière, elle était comme verte… Et, en m’approchant encore, ce n’était plus que de l’eau noire et de la boue, messieurs les syndics. 

 En commençant il avait eu l’air de gouailler, mais en finissant, il y avait de la flamme dans sa voix. 

 Les syndics se regardèrent entre eux, stupéfaits. 

 — Alors, tu as voulu faire un petit tour par ici ? 

 — Oui, la vieille oie sauvage est revenue frapper du bec contre la porte. 

 Il ne se départait pas de son pli au front, fixait l’un, fixait l’autre. Quelque chose semblait s’amasser et grossir en lui. Et comme M. Moyon, se frottant les mains, lui disait : « Nous parlions de toi justement… quand on parle du loup… » Il parut du même coup cesser de délibérer, et laissa exploser ce qu’il avait tu jusque-là. 

 — Vous pouvez bien vous frotter les mains, monsieur le maire, d’autres que vous peuvent le faire aussi, n’ayez crainte, – observation qui déconcerta à ce point M. Moyon qu’il rougit jusqu’aux oreilles, car s’il s’était frotté les mains, c’était de plaisir, à la pensée du bon résultat qu’il augurait de cette visite, et sans y mettre certes la cruelle intention qu’il voyait qu’Aoustin lui prêtait. 

 — Mon pauvre Aoustin, tu es toujours sous la domination de ton malheur. Voyons ! comment irais-je faire devant toi parade de mes deux mains quand j’ai de si mauvaises jambes ! Allons va !… assieds-toi plutôt… nous allons parler un peu. 

 Mais Aoustin n’écoutait pas. 

 — Le Créateur, dans le temps, m’avait donné deux mains, dit-il, toujours agressif. 

 — Eh ! oui… hélas !… deux mains, certes, Aoustin. 

 — Comme à tout le monde. 

 — Comme à tout le monde… répondit M. Moyon, qui commençait à consulter du regard ses collègues. 

 — Eh bien, il me les a rendues. 

 Un silence se fit sur ces étranges paroles. Aoustin était-il devenu fou ? M. Moyon le considérait maintenant avec inquiétude, avec crainte. Il y eut un remuement de chaises. Les syndics s’émouvaient. 

 — Il me les a rendues, pour que vous n’ayez pas d’excuse en laissant à terre votre vieux manchot… voyez vous-même. 

 M. Moyon abaissa son regard, et si jamais yeux au monde méritèrent d’être comparés à des boules de loto, ce furent bien les siens en ce moment, devant ce qu’Aoustin lui montrait. 

 Les syndics aussi, à leur place, demeuraient muets d’étonnement. 

 Si l’une de ces mains était blanche, d’une blancheur que n’avait pas recuite le hâle de l’air, l’autre – ah ! l’étrange main ! – pouvait disputer le prix à ce qui se fait de plus noir dans la nature, d’un noir lisse de vieil ébène, polie comme par les flots, profonde comme l’eau de l’abîme. Les doigts allongés, le pouce contre la phalange de l’index, elle ressemblait à un sceptre, rigide, pleine, massive ; et là où le corps de la paume développait ses rondeurs ténébreuses, la lumière se jouait étincelante, telle qu’une étoile au sein de la nuit. 

 Des yeux briérons ne pouvaient s’y tromper. Nul doute : c’était une main taillée dans un cœur de mortas. 

 Aoustin montrait une figure comme un dieu. Il avait rejeté son masque : il rayonnait, et son regard triomphant interrogeait, l’une après l’autre, toutes les physionomies. 

 — Je vous défie bien maintenant de me dire où la Brière finit, et où moi je commence. 

 Les syndics avaient quitté leurs places, presque en se bousculant. 

 Ils faisaient cercle autour ; approchaient leurs yeux, approchaient leur nez, voulaient voir de tout près l’exécution de ce travail extraordinaire. Et lui, laissait tomber un regard sur tous ces occiputs : 

 — Du bois plus vieux que Jésus-Christ !… et qui ne piquera pas, je vous en réponds ! 

 Cette fusion de la forme humaine avec la substance de leur tourbière les troublait au plus haut point. 

 — Eh ! qui a bien pu te faire cela, Aoustin… qui a bien pu ? 

 — Puisque je vous dis que c’est le Créateur… de même qu’il m’a déjà appris à la manœuvrer. 

 Et du geste de la menace, il rejeta en arrière, par-dessus son épaule, l’arme terrible de ce sceptre, armé au poignet d’un anneau de fer forgé par le maréchal. 

 Elle avait déjà un nom : Sainte-Justice. 

 — Et avec cela, dit-il, je lui démolirai tout ce qu’il a dans la figure, sans spécifier toutefois à qui appartenait cette figure. 

 Mais c’était Aoustin lui-même que les syndics maintenant considéraient. Ils l’examinaient des pieds à la tête, subjugués par sa mine de force et de résolution. Il était d’ailleurs méconnaissable. L’inspiration l’avait revivifié, et il faut bien le dire aussi, les bons aliments que Julie lui avait fait prendre, payés sans qu’il s’en doutât sur la pièce de vingt francs qu’il lui avait rendue. 

 — Eh bien, mes collègues ? eh bien ? demandait M. Moyon, qui n’avait pas l’air moins triomphant. 

 Une petite voix aigre disait : 

 — Je vois bien que, d’un coup de cette main-là, Aoustin pourrait tuer quelqu’un… mais je le défie bien de prendre une mouche avec ! 

 — Monsieur le syndic, riposta Aoustin, laissez-moi vous répondre que ce n’est pas avec la main qu’on parle aux hommes, c’est en leur montrant un morceau de bois. 

 — Eh oui !… eh oui !… s’empressa de couper court M. Moyon, mais que décidons-nous ?… voyons ? Et par une façon toute chaleureuse de se frotter les mains, ce qu’il était bien assuré de pouvoir faire cette fois avec impunité, il tâchait d’encourager et de pousser ses collègues. Et les collègues, maintenant, faisaient : « Oui, oui » avec la tête, « hé ! hé ! mon Dieu… » avec les épaules. Ils étaient à coup sûr fortement ébranlés. L’un aspirait une prise, l’autre se mouchait, un troisième se versait le fond de la bouteille, tout cela composant un langage parfaitement compréhensible, ainsi que dans toute la création il en est un entre êtres de même espèce privés de la parole. 

 M. Moyon voulut profiter de ce que la flamme s’en venait lécher le flanc de la marmite : il fit signe à Larmentières, lequel comprit aussitôt et lui apporta la plaque. 

 Le maire appela Aoustin : 

 — Arrive ici… que je te fasse manche de velours. 

 Et pendant que, par complaisance, il lui attachait lui-même la chose, Aoustin tenait tournée sa tête, à la manière d’un cheval qui regarde son brancard. 

 — À la bonne heure…, fit-il. 

 — Voilà toutes tes peines au fond de l’eau… Et on espère que cette infirmité ne te gênera pas dans tes fonctions. 

 — Oh ! avec celle-là ! répondit Aoustin. Il montrait sa main de bois, semblait même déclarer qu’il comptait maintenant beaucoup plus sur elle que sur l’autre. 

 Mais il était ému aussi, et ça se voyait bien. Il avait beau s’efforcer de sourire, ses lèvres tremblaient sur ses dents de brochet. 

 — Si vous voulez me la serrer ? dit-il, ça la baptisera. 

 M. Moyon accepta en riant, tout en se contentant de la toucher, sans trop insister. 

 Alors Aoustin s’approcha de la table, prit le verre de vin qu’on lui avait servi, dans lequel il n’avait pas encore trempé ses lèvres : 

 — À votre santé, messieurs les syndics ! 

 Et il avala d’un trait. 

 Mais la tête trahissait tout de même son serviteur. On voyait que ce coup-là l’avait bel et bien étourdi. Il ne pouvait s’empêcher par intervalles de fermer ses yeux, comme si la vue lui dansait. 

 — Merci !… Merci à tous ! 

 Il se tourna vers la sortie. 

 — Merci aussi à toi… Larmentières ! 

 On ne le retenait plus, puisqu’il paraissait vouloir s’en aller. Tout le monde se taisait. On attendait. Il ressemblait à un homme ivre, ou à un homme dans l’obscurité, ses deux mains devant lui, avec l’air de chercher la porte. 

 Dehors, il avala un grand bol d’air, et, peu à peu, le tourbillon se calma. Sous ses pieds la terre cessa de tourner autour du soleil. Il rouvrit les yeux, et tout, à ce moment-là, les grandes prairies, la chalandière, tout lui apparut bleu et or. Les oiseaux chantaient, les joncs ondulaient dans l’eau, les liserons, les clandestines ouvraient leurs corolles chatoyantes. Toute la nature se reprenait à courir dans le mystère de son sang… Et, cette fois, loin de fuir les regards, il marchait la tête droite, en balançant ses mains, l’une comme l’autre, la noire peut-être plus que l’autre… Étrange, inexplicable jugement de la destinée. Un soir, il s’était jeté sur son mortas, cette idée lui était venue sans qu’il sût comment, il s’était fait tailler une main, puis il était venu ici… et voilà, toujours dans la même ignorance des causes, qu’il s’en retournait chez lui, le bras réennobli de tous les feux de la Loi. 

 — Dis donc, tu n’as jamais vu gambader Guignol ? 

 En passant, gai comme l’enfant, il était entré chez Julie. 

 — Si, si, dit-elle, en se protégeant, je sais très bien comment il gambade. 

 Il lui porta la main à deux pouces de la figure, ce qui la fit loucher, reculer la tête, pousser un cri affreux. 

 — Sainte-Justice, allons !… Tu ne vois donc pas qu’elle a les cinq doigts allongés, et le pouce plus court que les autres !… Du bois plus vieux que Jésus-Christ ! 

 — Oh ! dit-elle, en se familiarisant tout de même, la vraie main du diable plutôt ! 

 — La main du diable ! 

 Il regarda. 

 — C’est vrai, ce que tu dis. 

 Il avait l’air, ma foi, presque effrayé. 

 — La main de Lucifer !… C’est-il donc que ça devait arriver ? 

 Et, un instant, il resta songeur, pendant que Marie, Cendron, M. Ulric, ahuris, fascinés, regardaient, en dessus et en dessous, risquaient une main prudente, comme au premier contact avec un animal inconnu. 

 Dans l’après-midi, au large de la Brière, un chaland s’éloignait par la curée de Nivince. C’était M. Ulric qui poussait. 

 Après la soupe, Aoustin lui était venu dire : « Vous êtes l’homme qu’il me faut. » Arrivés sur la berge, il lui avait passé la perche. Ils avaient embarqué, étaient partis, d’abord par la chalandière de la Grand-Bande, ensuite par la curée du coupis d’Ardent, puis par un tas de petites coulines… Et pas moyen d’avoir une explication sur ce qu’ils allaient faire ! Aoustin ne répondait pas aux questions. Assis sur le boettereau, d’un geste de sa main noire, il se bornait à indiquer le chemin. 

 C’était la première fois, depuis son retour, qu’il voyageait sur le chaland, et, visiblement, de se retrouver au milieu de son grand vivier, lui causait une impression extraordinaire. 

 La Brière qu’il retrouvait était toute grillée, toute fauve, avec ses étangs bleus partout, jusqu’à l’horizon de ses rives. 

 C’était l’époque où la vie nourricière se dégorge à pleines pannerées ; où les tanches, dans les carrelets, font tas par trente et quarante. Alors la grosse anguille charbonnière a fini de frayer au midi et est remontée vers le nord. Alors les boisselles se mettent à parler quand on les relève, à la condition de comprendre leur langage : « Je n’étais pas bien placée, trop au fond, mal tournée au vent », ou encore : « Je suis percée, failli pêcheur, et tu ne l’as pas vu. Ils sont venus en ton absence, les poissons, manger la vermée enfilée sur ta broche, et ils t’ont souhaité le bonjour. » 

 — Mais, sacristi, Aoustin, où allons-nous donc ? 

 — Marche toujours !… 

 La figure du vieux était grave. Attentivement, il regardait au loin et autour de lui. On n’entendait que le clapotement sous la quille. Çà et là, sur la couline d’un bleu profond, une risée traversait la route du chaland. L’air chantait aux oreilles, apportait le grêle bruissement des palmes sèches du roseau et, partout, de tous côtés, régnaient le silence et le désert… 

 Ils étaient maintenant du côté nord, dans un parage situé en dehors de tout chemin suivi par les bateaux ; un endroit qui n’appartenait qu’aux chandelles-de-loup, à l’œnanthe à suc jaune, à ciguë vireuse, aux nénuphars, aux châtaignes d’eau. Dans la prairie violette de ces mâcres, ils se frayaient une voie pâteuse. Puis ils furent dans une grande piarde claire, qu’abritaient les buteaux, les roseaux, d’où ne s’apercevaient même pas les clochers des paroisses. On était là tout à fait cachés. Point d’horizon. Point de barbe d’homme. 

 La main noire se dressa en l’air. 

MUlric s’arrêta. 

 — Donnez ! dit Aoustin en venant à lui. 

 Il avait à ce moment le sourcil sombre, la bouche mince comme une couture… Il prit la perche et, à son tour, se tint debout à l’arrière. Il ne disait mot. Il paraissait rêver, ou attendre, ou hésiter… interroger jusqu’au fond de l’âme cette piarde couverte de bulles flottantes et qui frisait bleu tout autour… Deux ou trois fois, comme un nageur qui éprouve le flot en y promenant les mains, du bout de sa gaffe il agita cette eau tranquille, puis, la plongeant soudain, il fit un grand effort pour emmener son embarcation. 

 Alors M. Ulric comprit pourquoi ils étaient venus si loin, pourquoi ils avaient choisi cet endroit solitaire. 

 Il n’y a pas d’à-main pour le Briéron. Il n’en est un que pour les gens de la grande terre, quand ils prennent le chaland et qu’ils se font moquer d’eux. Mais, si l’homme des îles pousse à droite, à gauche, indifféremment, s’il ne connaît de manœuvre que de se garder sous le vent pour contrarier la dérive, il n’en peut pas moins se passer de l’entraide de ses deux prises. 

 Aoustin envoya son bateau comme un apprenti. 

 Le chaland piqua dans les roseaux. 

 Aoustin s’arc-bouta sur ses jambes et se mit à manœuvrer. M. Ulric le voyait roidir ses muscles, tandis qu’il semblait commander à tout à la fois, à la perche qui ployait sous lui, au bateau engravé dans le buteau, au bateau qui lui envasait l’épaule, à la piarde chargée de faire flotter cette planche. 

 Rien de tout cela ne lui obéissait. 

 Les veines lui sortaient du front. On eût dit que ses yeux, rivés au nez du chaland, voulaient l’emporter à la force du regard ; mais ils n’emportaient rien et le chaland pivotait plus qu’autre chose. 

 Après un moment, par pitié de le voir s’user à tant de peine, M. Ulric lui conseilla de se reposer – il n’était pas bien sûr non plus que le bateau n’allait pas chavirer. – Mais le vieux n’écoutait pas, se démenait, cherchait sa prise, son roulis… À la longue, comme il appuyait dans la ligne basse, un équilibre lui permit le jeu combiné de ses deux membres. Par un miracle, le bateau se redressa, avança légèrement. On fit quelques mètres. On gagna le milieu de la piarde… Et puis, ce fut le bout de l’effort. 

 Haletant, couvert de sueur, Aoustin s’assit, et resta là, sans un mot, à regarder l’eau, sombrement. 

 Tout autour d’eux était désert et silence, comme en ces lieux de sable et de vase d’où la mer s’est retirée à son reflux. La vie, aurait-on dit, avait été aspirée ailleurs. Aoustin paraissait épuisé. On n’entendait que, çà et là, le froissement d’un roseau, ou le gargouillement de la bulle du poisson venue crever à la surface. Et peut-être encore, aussi, très loin, comme le bruit d’une faux. 

 Il y avait, en effet, dans la jungle des bordures du nord, un homme occupé à couper dans les roseaux, et c’était le bruit chantant de la pierre dont il repassait le fil de son outil qui se répercutait sur les eaux d’alentour. 

 Cet homme prenait du mal, car les roseaux étaient durs, mêlés d’iris et de colchiques. En lignes profondes, il poussait le tranchant de son large dard. De temps à autre, d’un œil passé entre les jours du champ de verdure, il regardait au large, arrêté dans la piarde, ce chaland, qui ne pêchait ni ne chassait, et, à chacun de ses tours, en faisant halte une seconde pour se délasser, il se demandait ce que ce bateau pouvait bien faire ainsi. 

 Cet homme, c’était Jeanin. Depuis le matin, il travaillait là d’ardeur, se trouvant certes mieux dans ses grands verts roseaux que dans le moulin du meunier Gilles, d’où il n’était de retour que depuis quelques semaines. C’était dans ce moulin, qui tourne sur la hauteur du côté de Crossac, qu’il s’était enfui, après sa nuit sous les flammes de la butte aux Pierres, et qu’il avait passé tous ses longs derniers mois, ensachant la farine et étrillant le grison. Courbé sur un métier qui n’était pas de Mayun, la vie lui avait été dure chez ce moulageur. Puis, lorsque malgré tout, les événements s’étaient éloignés, peu à peu il avait pleuré de se sentir seul si loin de son pays, auquel il n’osait revenir. 

 Parfois, le soir, quand le moulin allait son train, il se mettait à la lucarne, d’où la vue embrassait l’étendue des tourbières, et là, comme du haut d’un nuage, il regardait au loin les prairies, les nappes d’eau, toutes les îles dans la ceinture des chalandières. Il reconnaissait Fédrun à ses lumières, sans éprouver nulle envie de dérober un chaland pour s’y rendre en fraude, croyant toujours voir là-bas un jet de feu jaillir d’une touffe de tamaris, et sentir l’odeur de poudre qui de ce souvenir lui remontait mêlée à d’ignominieux relents de vase putride. 

 La vue, tous les soirs, des petites lampes de Mayun, rousines de son village, le faisait tomber en langueur. Le désir du retour le travaillait comme une maladie. Il en perdait le manger. Il ne faisait que penser à sa place à l’abreuvoir. Il se disait qu’il ne la reverrait jamais. Et, sans doute, ne l’aurait-il jamais revue, serait-il resté là-bas à se faire blanchir les cheveux, sans la chose qui décida de son départ, et à laquelle, aujourd’hui encore, il ne songeait qu’en frémissant. Une rencontre, un soir qu’il se rendait avec son cheval porter une provision de grain au meunier de l’île Oliveau… Il avait passé le Mariandais, il traversait le désert des Grandes-Prées, lorsqu’un des sacs qu’il n’avait pu charger seul, tant il était lourd, tomba du dos du cheval sur le chemin. Bien embarrassé, voilà qu’il aperçut, au pied d’une croix, un homme agenouillé qui paraissait en prière. Il alla à lui et lui toucha l’épaule. – « Dites donc, mon ami, voulez-vous me donner la main pour relever un de mes sacs qui vient de choir à terre ? » L’homme tourna la tête, sans répondre, se leva, s’en vint près du sac, et le chargea tout seul sur la bête. « Ah ! ça, mon ami ! vous n’êtes pas manchot ! Je vous remercie… » Mais l’homme, l’ayant toisé, rejeta le bras en arrière, et lui détacha en pleine face un revers de main qui, horreur, n’était point de chair et d’os. – « Le jour est aux vivants, lui dit ce personnage, et la nuit est aux morts. » 

 Perdu d’épouvante, il n’avait pu aller plus avant, il avait fait virer son cheval, l’avait ramené au moulin, et au matin : adieu, meunier ! 

 Son vieil oncle l’avait reçu dans la joie. Il avait retrouvé sa chaise, son travail, sa bourdaine, et senti tout de suite, à sa façon de plier les tiges, de dresser l’armature des bourriches, de serrer l’ouvrage entre ses genoux, que quelque chose était parti de lui. 

 Telle est à Mayun la tournure des esprits que les gens qui le rencontraient ne se retournaient même pas. Le châtiment avait lavé le souvenir de la faute. Ses camarades de village l’abordaient de main franche, et les filles elles-mêmes, ces fines mouches, ne détournaient point leurs regards. 

 Le travail désormais ne lui tourmentait plus l’esprit. Son cœur ardait à toutes les besognes. Ce n’était pas une petite affaire que de remplumer leur vieux chaume, qui se pourrissait depuis des années ; et, dès les premières paroles de l’oncle, il était aussitôt parti faucher dans les roseaux. Quelques heures lui avaient suffi pour abattre le nécessaire. Maintenant il avait fini, il bottelait, il chargeait sur son blin… 

 La journée s’achevait sous le plus beau des couchants. Une pluie de feu se déversait du ciel, où de longs nuages en forme d’îles brûlaient sur leurs franges. Toute la Brière ressemblait à un champ de violettes. Lui-même avait les mains toutes cramoisies de ce soleil ; et il rentrait, poussant sous la perche son blin chargé à pleins bords de sa verte moisson. Il regardait le feu couler à la surface des eaux, et, quant aux hommes qui étaient restés si longtemps dans la piarde, on ne les voyait plus. Leur chaland avait disparu. 

 La coupe des mottes avait été retardée cette année. Le printemps ayant été pluvieux, il était nécessaire d’attendre que la saison du soleil eût pompé l’humidité des terrains. Mais Aoustin ne remit pas à cette date pour témoigner de son zèle, et prouver à tous comme à lui-même qu’il était un homme aujourd’hui aussi bien qu’autrefois. Cependant, sur ce point de son service, bien des surprises l’attendaient. Pendant tout le temps qu’il avait mis sa force à combattre l’offense des événements, il n’avait pas eu loisir de prendre connaissance de l’état d’esprit du pays, ni surtout d’y participer. Une première note de la chose lui fut donnée par l’ordre formel qui lui vint du syndicat de ne consentir aux étrangers que l’accès des chemins vicinaux. Puis à son grand étonnement, partout où il allait, ses compatriotes étaient loin de paraître avoir reçu quittance de leur mauvaise condition. La girouette des esprits était au danger perpétuel. Le moindre événement engendrait une rumeur, la moindre rumeur éclairait tout le pays, comme la palpitation de l’épars, quand, de sa gerbe de feu, elle entrouvre les deux rives du ciel. Les frontières avaient beau demeurer les mêmes, les grandes prairies baigner toujours dans la même mouillure des mêmes buées, les petites touffes de tamaris garder leur air d’innocence dans les prés communs du côté de la mer, le calme de toutes ces approches n’avait plus figure honnête, n’était qu’un manteau dont s’enveloppaient les desseins de l’étranger. La crainte, une malaria de la crainte était dans le pays. Il y en avait qui allaient jusqu’à vendre leur bétail ! – Et avec cette crainte, s’étaient ranimées toutes les vieilles superstitions, tout le tourbillon des mauvais oiseaux noirs, qui reprenaient leur vol autour des âmes. Cette aventure avait empoisonné l’air… Le mystère des capitaux, la marche de leur énorme mécanisme, tel était le sujet de fous les propos : 

 « Si cinq ou six sous, disait-on, pour passer de ta main dans ma poche ne mettent pas longtemps, des millions et des millions, pour faire leur chemin, demandent des années… Mais ils n’en arrivent pas moins… » Et si quelques-uns trouvaient un renfort dans la pensée que les lettres faisaient la veillée chez le notaire, un autre dit un jour à Aoustin, qui en resta bouche bée : « À quoi bon les lettres, quand elles nous auront engagés dans un procès que nous perdrons et qui nous ruinera ! » 

 Il n’en revenait pas d’entendre ces choses, et il y répondait par son mauvais regard noir à coin blanc. Sainte-justice lui démangeait, il avait envie de taper sur les courages ! Et alors à sa tâche il s’évertuait, s’enrageait, y allait de tout son feu, comme le chien de ferme, quand il saute par-dessus la haie et attaque le passant. 

 Partout on le rencontrait, sur les buttes, à surveiller l’extraction du noir, ou compter les bateaux qui l’emportaient, dans toutes les maisons, où les rentrées de roseaux et le débarquer des pêches lui fournissaient plus de chiffres que n’en tenait son calepin. Et le soir, revenu de ses courses, le soleil anuité, il retournait encore à son chaland s’exercer dans la grande curée qui s’en va du chef de l’île à la Chaussée-Neuve ; entre les prairies obscures, il se remettait à remuer l’eau, tant que ce n’était qu’un combat. Un tison de persévérance lui brûlait dans le corps. Il s’était fait conditionner un anneau rapportable au moyen d’un pas de vis, où sa perche passée trouvait son point d’appui. Il faisait des progrès. Il atteignit la curée des Sauziers, puis le coupis des Sauziers, puis le coupis d’Ardent, et, de curée en coupis, par l’effort de sa bête et la miséricorde du Grand Berger, finit un soir par pousser son chemin jusqu’à la butte aux Pierres. 

 La belle arrivée que ce fut ! Cette butte aux Pierres lui trottait en tête, depuis ce qu’on lui avait raconté de l’incendie. L’homme et le feu pouvaient avoir des retours. Il fallait y avoir l’œil. Cette nuit-là, il la passa toute, couché dans le fond de son bateau, sous les étoiles, à garder comme une sentinelle le sommeil de l’antique patronne… Seulement, à l’aurore, quand il se réveilla, après un somme, il était tout en sang, par les sangsues qui, grimpant le long du chaland, étaient venues s’attacher à sa peau. 

 Son foyer se reconstituait. Il n’y manquait ni le grand pain de douze livres dans la cagette, ni deux ou trois grosses anguilles achetées aux pêcheurs, et qui prenaient leur goût dans la fumée. Il réussissait tout de même à les apprêter, ce qu’il n’aurait pu faire sans Sainte-Justice. Il commençait par adoucir l’animal en lui frappant la tête contre la pierre. Puis, sur son genou, pressant la tête sous son mortas comme dans un étau de menuiserie, il n’avait plus qu’à trancher la gorge, relever la peau, taillader la chair, y jeter du sel, repouiller la bête, et l’accrocher au clou. 

 Julie venait de temps en temps lui donner un coup de main, le dimanche, lui attacher ses brodequins et refaire son lit. Tous les jours, elle envoyait Cendron lui emmener ses oies au marais. L’enfant les poussait dans le chérau, laissait tomber une mesure d’avoine, les oies se gorgeaient, puis, avec un grand tapage, s’envolaient par-dessus les saules. 

 Mais ce que ne pouvait Julie, c’était de l’aider à se construire un chaland, en remplacement de son vieux tout délabré. Obligé de s’en remettre à la pratique du charpentier, lui qui, toujours, par la raison qu’il était à savoir épauler sa bordée, s’était bâti les siens. Même chose pour ses cabanes : incapable de les réparer, pas même de recharger la toiture. Il y en avait trop de ces métiers qu’il ne retrouvait plus sur ses genoux, pour qu’il gardât l’assurance d’avoir vaincu la fatalité. La joie qui l’avait soulevé un moment s’était gâtée bientôt, et le goût de l’avenir, bien des fois, ne lui était rendu que par le travail implacable de ses songes, l’odeur de la noire fumée de son cœur, l’éternelle vision de sa vengeance. 

 Une fin d’après-midi, qu’il se trouvait sur le tronçon de la route de Fédrun à Pendille, en compagnie du maire, de plusieurs agents voyers, d’un groupe de vieux sauvages, et assistait au débat sur place de cette chose inouïe pour le pays, la pose du télégraphe dans l’île de Saint-Joachim ; qu’il était là, rongeant son frein, pendant que tout le monde tapageait à la fois, et que les hirondelles jetaient en passant leurs longs cris, il vit – chose extraordinaire qui n’arrivait pas deux fois l’an – venir sur le chemin une carriole. Cette carriole était surmontée du dôme vert que lui faisait une bâche tendue sur des arceaux, ramenée si bas sur le devant qu’elle ne laissait voir que la moitié de la figure du conducteur, Ribeyron, l’unique voiturier du pays, lequel, en approchant du groupe, au lieu de conserver le pas, toucha son cheval et partit au trot, comme s’il avait des raisons de passer vite. 

 Aoustin eut une singulière impression quand son regard se croisa avec celui de cet homme, et même ne put s’empêcher de demeurer en arrière des autres, à regarder ce véhicule qui s’éloignait et entrait dans Fédrun. 

 C’était bien un événement en effet, que cette carriole, car, dans le chemin, aussitôt qu’elle parut, tous les seuils se peuplèrent de ménagères. 

 Au Chat-Fourré, où elle s’arrêta, une figure enveloppée d’un mouchoir se pencha par l’ouverture, un balluchon suivit, et la femme, à la descente du marchepied, disparut en un tour si rapide que les voisins eurent tout juste le temps d’entendre cliqueter le loquet de la maison. Mais déjà la Capable, dont les yeux, comme de juste, s’étaient trouvés à leur poste, révélait à tous les échos que la Théotiste était de retour, maigre, méconnaissable et enlaidie à faire peur. 

 L’Aoustine, à ce moment, travaillait près de son chien, dans la grande chambre obscure. Depuis longtemps, on ne la voyait plus ailleurs. C’était dans cette ombre qu’elle passait sa vie. L’accident d’Aoustin, le spectacle surtout, quand il avait été blessé, de ce pauvre corps couché sur un grabat d’agonie, lui avait rendu, comme elle disait, la perle précieuse du souvenir. À sa rentrée de l’hôpital, elle l’avait attendu. Elle espérait qu’il lui reviendrait, après avoir touché de si près la mort. L’homme ne finit-il pas toujours par rentrer aux lieux où il a vécu ? Mais il n’avait pas voulu retrouver son chemin. Il était retourné à sa mauvaise solitude. Et elle, une fois de plus, avait dû offrir à Dieu sa déception. – L’emprisonnement de Théotiste avait cruellement fait saigner son amour maternel. Peut-être même avait-elle moins vu le forfait dont Théotiste portait l’accusation, que l’évident abandon de Dieu, qui n’était pas intervenu pour la sauver. Le Jésus qui s’était abaissé pour elle dans les roseaux reniait aujourd’hui sa protégée, la livrait à l’enchaîne des démons, et elle ne doutait pas que ce délaissement n’eût commencé dans cette abominable nuit de sang, dont elle était rentrée le matin avec tous les signes d’un égarement criminel. 

 Elle était malheureuse et priait. 

 À la vue de Théotiste, – elle ne s’attendait pas à ce retour, – elle porta la main à son cœur, sans pouvoir articuler un seul mot, et tremblante ouvrit de grands yeux pleins de trouble sur cette robe de poussière et de cendre. 

 Immobile contre la porte, Théotiste ne valait guère mieux, elle ne savait si elle devait s’avancer pour embrasser sa mère ; et pas une parole entre elles n’était prononcée, pendant que le chien, se levant du foyer, rampait vers la jeune fille. 

 Alors, sans dérider ses lèvres de leur pli douloureux, se tournant comme une automate, l’Aoustine alla vers la maie, se chargea d’un pain, mit sur la table une bouteille, une assiette qui contenait quelques restes froids, et, levant encore une fois ses mêmes yeux profonds : 

 — Demande pardon à Dieu, dit-elle, d’une voix qui avait peine à sortir. 

 — Dieu m’a pardonné, répondit Théotiste, doucement, faiblement, sans songer à s’approcher des mets qui lui étaient servis. Je ne suis pas aussi coupable que vous le croyez. 

 Et, de la vérité de ces paroles, elle semblait prendre à témoin les ombres du sein de la terre. 

 — Je le voudrais bien, Théotiste, répondit Nathalie d’un ton pénétré, en regardant le ciel. 

 — Oh ! s’écria la jeune fille dont la poitrine haletait d’émotion, vous avez toujours votre affreux soupçon !… Vous vous demandez toujours ce que j’ai pu faire dans le marais, cette nuit où mon père a reçu son coup de fusil !… eh bien !… mais je vous l’ai dit ! 

 — Théotiste ! 

 — Mais puisque je vous l’ai dit et redit, ma mère… que j’avais passé la nuit chez Florence ! 

 Chez Florence ! Cette histoire extraordinaire et embrouillée n’avait jamais pu trouver place dans la tête de Nathalie, et son visage en ce moment se montra si divisé, si altéré du frissonnement du doute, que Théotiste alla s’effondrer sur une chaise, dans un muet désespoir. 

 — Ne crois point, ma fille, que j’ai cessé de t’aimer comme mon enfant… Tu es mon enfant… tu es mon enfant par le jugement de Dieu… oui… Quand tu n’as plus été là, poursuivit-elle en retenant un sanglot, j’ai traîné mes pauvres pieds, je faillais à la besogne, je pensais à toi, je pensais à ma pauvre petite fille… tous les matins, je la débarbouillais. 

 Elle remua le couteau, elle remua le pain… 

 — C’est ton balluchon, ça ?… c’est le linge que tu avais… là-bas ? 

 Théotiste fit signe que oui. 

 — Donne !… donne !… il faut consumer tout ça. 

 Et elle s’en alla en emportant le paquet ; et bientôt, une forte odeur de chiffon brûlé remplit toute la chaumière, tandis que Théotiste, sur sa chaise, était toujours immobile, les bras pendants et le corps sans force. 

 Tout le reste de la soirée fut silencieux. Nathalie allait et venait avec sa lumière. Théotiste changea de robe pour se débarrasser d’un miasme de prison qui l’écœurait. Elle aussi allait comme un fantôme. Elle erra dans le grenier, dans la mansarde. Ses yeux égarés semblaient chercher toute chose. Puis, quand la nuit fut venue, que sa mère fut couchée, incapable quant à elle de se résoudre à demander le sommeil, elle se retrouva, presque sans le vouloir, devant la petite fenêtre sur le courtil, où elle avait si souvent autrefois connu les joies et les peines de l’amour. 

 L’ayant ouverte, elle aspira cet air qui était maintenant ce qu’il y avait de plus pur dans son sort, et son regard, tout débordant de son cœur, se suspendit dans un immense désir aux petites feuilles des peupliers si calmes là-haut sur les grands fonds du soir. 

 « Ô mon Dieu, ayez pitié de moi ! puisque c’est la crainte… la crainte de la malédiction… la peur de mourir, qui m’a poussée où je suis. » 

 Tout était silence. Les feuillages des arbres commençaient à briller. Son âme aurait voulu se perdre dans l’infini de ce rayon nocturne. Une paix, descendant sur elle, effleurait son front. Une musique que son âme seule entendait. 

 Avec passion, elle respirait cette caresse de l’ombre… Ah ! ce n’était plus maintenant qu’elle dirait à Jeanin : « Il faut attendre qu’il nous ait oubliés. » – Après ce qu’elle avait souffert, elle ne craignait plus rien de ce qui l’avait fait trembler, pas même la mort… Mais tout de même, quand elle vit au loin, dans le noir des platières, se mettre à scintiller la grande curée du nord, son âme se gonfla de sanglots, et elle pleura, pleura là sans s’arrêter, toute une partie de la nuit. 

 Alors commença pour elle une manière de vivre qui n’était pas loin de ressembler à celle de la maison d’arrêt. Pendant de longues semaines elle n’osa sortir, pas même traverser le chemin. Elle n’allait plus à la fontaine qu’à la nuit épaisse. Comme il fallait cependant gagner des sous, elle obtint de la fabrique de fleurs de travailler à domicile, de sorte que toute la journée elle s’absorbait dans la confection de bouquets d’orangers pour les mariées. Le soir venu, qu’elle n’y voyait plus, elle ne changeait point de place, mais restait là, tout épuisée du sentiment de sa douloureuse existence. 

 Avec le temps, elle essaya de reprendre quelques habitudes. Une fois, elle se risqua jusqu’à l’épicerie, mais elle se trouva aussitôt, au milieu des femmes, comme ces moineaux qui, pour un brin de laine qu’ils traînent attaché à leur patte, se font pourfendre à coups de bec par leurs semblables. 

 Sa mère, plus par douleur que par réprobation, lui parlait à peine, se contentait de pousser des soupirs, n’échangeait avec elle que les indigentes paroles qui nomment les objets. 

 Elle ne voyait plus le moyen de sortir de ce cercle d’abandon et de mépris. Seul la soutenait le souvenir de Jeanin… Quel qu’eût été le cruel prix de son amour, comme en dépit de la voix intérieure qui lui remontrait le scandale de sa fidélité à cet homme après son mauvais coup, elle l’aimait toujours avec la même force, et même, se moquant maintenant de toutes les imprécations du monde, elle était bien décidée à l’épouser. Il n’avait qu’à venir la chercher. Elle habiterait Mayun, elle serait une femme de Mayun, elle filerait le lin elle tresserait des corbillons. 

 Cependant, les soirs se succédaient, le temps passait, et il ne venait pas ! Sans doute ignorait-il son retour. Elle-même n’osait se rendre à Mayun. Elle lui écrivit. Elle n’eut pas de réponse. 

 Une fois, qu’elle gravissait la butte de Brécun pour un lot de farine à prendre chez le meunier, toute transpercée de tristesse par les rayons du beau soleil de ce jour, voyant dans une prairie basse les moutons de Julie Chantal qui paissaient, elle eut l’idée que sans doute Marie devait être là à les garder. Obéissant alors à une impulsion de son cœur, elle s’avança par le sentier, et dans le pré, en effet, aperçut Marie assise, le dos contre le buisson, occupée à un travail à aiguille. Elle s’arrêta, hésita, puis vers la jeune fille fit quelques pas, timidement. 

 Marie leva la tête, reconnut la fille d’Aoustin, et rougit. 

 « Est-ce que je peux m’approcher ? » semblait demander Théotiste, le long de la haie sauvage, « ou bien, toi aussi, vas-tu me repousser comme les autres ? » 

 Marie fit un geste ; elle ramena sur ses genoux le pan de sa robe qui traînait sur l’herbe, et Théotiste, aussitôt, fut près d’elle. 

 Maintenant, serrée contre la petite cadette, elle pleurait en silence, secouée jusqu’au fond d’elle-même, recevant dans ses mains l’inépuisable mesure de son âme meurtrie et battue. Ces larmes, c’était tout ce qu’elle avait à dire. 

 Marie ne lui parlait pas davantage, mais elle la considérait avec une compassion infinie, la caressait, à la fin lui mit dans la main quelque chose, en lui disant : « Garde cela. » 

 C’était l’anneau du bonheur. 

 — J’en ai moins besoin que toi. 

 Mais Théotiste n’accorda à l’objet qu’une attention distraite. Son désir aspirait à quelque présent plus précieux : 

 — Ô Marie, dit-elle, si tu veux !… si tu voulais !… Embrasse-moi ! 

 Désormais, quelque temps avant la retombée du soleil, il arrivait à Théotiste de repousser ses ciseaux et de s’en aller par le sentier de Brécun dans la prairie où elle retrouvait sa petite consolatrice. Même, un de ces jours-là qu’elles étaient ensemble, M. Ulric se montra au bout de pâture… De sorte qu’à la veillée, chez Julie Chantal, il fut question de Théotiste. 

 — C’est une pauvre fille perdue… tu feras peut-être bien, Marie… Enfin, je suppose qu’elle ne te donne pas de mauvais conseils ? 

 — Oh ! non, fit Marie. 

 Mais elles se turent aussitôt, car Aoustin entrait. C’était l’heure de la soupe. 

 — De quoi parliez-vous ? demanda-t-il. 

 Ce diable d’homme ! 

 La terre est toute blanche, elle a vieilli cette nuit. La petite herbe de Brière, la landèche, cette chevelure de furie, et l’étoile d’argent de l’oreille d’ours dégouttellent de rosée. C’est le premier frimas, qui coïncide avec les vignes rouges sur les coteaux, tandis que se répercutent, dans l’air sonore de ce matin d’automne, les cahots et les abois de chiens, les beuglements, les grelots de carriole, et la rumeur de plus de deux mille hommes noirs arrivant pour le grand piétinement. Les blins, par flottilles, à la voile, à la perche, les chalands dans les curées, chargés de monde, chacun comme d’une noce embarquée dans le même bateau, dégorgent leur peuple sur les platières. Par les chéraux, entre les bosses des buttes, les charrettes à bœufs rampent comme des tortues. Tout cela, sous le rayon, sous le trèfle rouge du soleil levant, arrive à la hâte, aborde par les roseaux, par les coulines, par les piardes, décachant les hérons, les judelles, tous les oiseaux nichés, qui s’épouvantent, s’envolent et tourbillonnent… 

 C’est la grande date. Le sol de tourbe est élastique. Les flammes du soleil flamboient sur les eaux. L’air est pur, dégagé pour longtemps, avec seulement le grand nuage des panaches de Trignac, qui fume là-bas comme une flotte de guerre. 

 Cette foule ne rit ni ne chante, cette année. On n’entend qu’un brouhaha de caquets, de voix qui se huchent à distance, et se répondent comme le cri des courbejeaux en pleine mer. Cela grouille sur les platières du nord, sur celles de l’ouest, sur celles de l’est. Ceux de Saint-Lyphard, de Saint-André s’éparpillent sur la butte de terre, sur la butte aux Crânes ; ceux de l’autre rive, de Crossac, Sainte-Reine, jettent leur dévolu sur la Boulaie ; et quant aux hommes des îles, ils s’en vont droit au centre, à tirer sur ce Bru tant exploité, qui reste le trésor de la tourbière. 

 La foule avance, se débande. Des groupes oscillent, hésitants. 

 Des fourmillements instables se fixent. Des grappes, des bataillons pressés attaquent le terrain. Le salet part en œuvre. Tranche et tranche, coupe et coupe, fait promptement, la première minute vaut la dernière, quand on a huit jours pour finir, un avenir si chanceux, et l’autorité derrière soi. Six siècles de libre tourbage sont là qui créent l’appel du geste dans ces corps et ces bras que contraint la loi d’aujourd’hui. On se jette sur le trésor. Hommes barbus, aux yeux qui fourchent, femmes aux chevilles calleuses, dans leur droguet de tourbe, sous la pointe du mouchoir, jeunes filles aux beaux yeux brillants dans le fond de la cornette, par équipes, par familles, par tribus, s’attachent à cinquante pieds carrés, bouleversent ce sol à la petite herbe, creusent, fouillent, transportent les pelées de gazon. Ou, si le dessous ne vaut rien, donne motte en charpie, bouillie de motte ou mortas, on abandonne la place, on recommence ailleurs. Partout la terre est enlevée. La tranchée se creuse en voie de chemin de fer. Et là-dedans, pêle-mêle, ahanent hommes et femmes, car il y en a plus d’une de ces râblées, de ces bourgeoises de quarante ans, dont l’anneau de noce se perd dans la chair de leur doigt, et qui, mieux que quiconque, savent enfoncer le salet sous le poids de leurs larges reins. Tout du long de cette rande, dans la noire substance, s’élargit le sillon d’extraction. Le salet coupe. La tranche, dans l’horizontale, achève de tailler, détache la motte, lourde, humide, que les bras moins robustes transportent sur la platière. Les jeunes garçons poussent les brouettes, apprêtent les cages ; car hormis les centenaires, il ne reste personne dans les hameaux ; toute la fourmilière briéronne est sur le tas, jusqu’aux plus petits, que les mères ont apportés et qui pleurent, couchés par terre dans des paniers de récolte, parmi les grands chiens fauves, aux yeux vairons, aux fesses de poils clairs, qui viennent les flairer. 

 — Alors, Aoustin, tu ne coupes pas tes mottes ? 

 — Plus tard, plus tard. 

 — Elles ne sècheront point. 

 — J’en serai quitte pour les brûler plus humides. 

 Et le vieux passe, tournant le dos, s’en va le grand pas, sa main de bois collée contre sa jambe, son petit bâton sous l’aisselle. Les autres années, il bavardait sur le bord des randes. Cette fois, il ne s’arrête nulle part. 

 — Dépêchez-vous de les mettre en grange, crie-t-il, en agitant sa canne, à ceux-là qu’il voit déjà enfouis jusqu’à la ceinture, vos salets se rouilleront, vos salets se rouilleront. 

 Parti le matin pas trop mal gai, dans la verdurette de ce beau lever de soleil – c’était le jour de ses prérogatives les plus solennelles ; il avait même lancé à Julie, venue lui lacer ses brodequins, la plaisanterie qu’il se croyait toujours parmi ces gars-là en Haïti, au milieu de la négraille et des tas de campêche. – Mais voici que tout a changé, qu’il se croirait bien plutôt au milieu de légions de démons se trémoussant dans des trous d’enfer. Il entend crisser les salets, haleter les poitrines dans les fosses, il voit débouler les pellées de gazon, s’amonceler le fin noir en chaîne de talus… Et pas un mot maintenant. Chacun à sa part de butin, chacun avec son pied lourd et son feu en la tête. Diligence et passion abattent leur but. Jamais elles ne furent telles. Jamais les vieux droits n’ont revécu dans tant de sueur silencieuse. 

 Il n’y a que lui, qui s’en va là, déchargé comme un âne boiteux, avec sa main brisée, et son fardeau caché entre les épaules. 

 — Donne ça ici !… ce n’est pas à toi ! Nous en avons besoin… criait la Capable, en tirant sur la brouette chargée que Théotiste poussait devant elle. 

 — Le père Algan me l’a prêtée, répondit doucement Théotiste, en continuant son chemin. 

 Théotiste était venue comme les autres. Il avait bien fallu. C’était la question de leur chauffage de l’hiver. Sur le terrain, elle accomplissait sa besogne sans lever la tête, sans regarder personne, travaillant humblement. Incapable de couper elle-même, elle s’était arrangée avec le père Algan, qui lui laissait, en échange du portage de la récolte, le vingt-cinq du cent des mottes qu’il retirait. En outre, les cages se trouvant, comme toujours, en nombre insuffisant, il lui avait permis de prendre sa brouette, dont elle se servait, ignorant qu’il l’eût promise aussi à la Briéronne, laquelle travaillait en commun avec la Capable. La vieille ennemie de Théotiste avait enfin trouvé l’occasion qu’elle guettait ! Pour des raisons nouvelles, l’hostilité de cette femme s’était encore accrue. C’était elle qui avait dénoncé Théotiste. Mais cette dénonciation n’avait pas porté les fruits qu’elles comptait, quelqu’un ayant écrit une lettre à l’Instruction du tribunal – on disait le locataire de Julie – qui révélait que la personne sur le témoignage de laquelle reposait l’inculpation s’était donné un jour un coup de serpe à la jambe dans le but d’accuser une voisine d’avoir voulu la tuer. Rien n’était plus vrai. Et cette délation avait mis le comble à sa haine. 

 — Espèce de pie mal apprise !… Effrontée !… Vas-tu faire la loi ici ! criait-elle, cramoisie de rage, en attrapant la poignée férocement. 

 La brouette bascula, les mottes dégringolèrent. 

 — Prenez-la, dit Théotiste en se reculant, vous êtes une méchante femme. 

 Du coup, la Capable lâcha tout, et, vraie torche de colère, s’avança de tout près sur celle qu’elle exécrait, se mit à l’agonir, l’appelant traînée, échappée de prison, criminelle ; lui criant que sa place était à croupir à la maison de force, et l’accablant sous son débit d’injures – des cris à faire croire partout qu’on s’assassinait sur le Bru. 

 — Vous n’avez jamais été qu’une jalouse, lui riposta Théotiste. 

 Ce fut à l’adversaire un coup de coude en pleine poitrine, là où se cache la vérité de chacun. Car ç’avait bien été, dans le cœur de la Capable, la jalousie, le premier brandon de cette haine à mort, la jalousie, tout au début, par où la chose avait commencé, de ce grand manteau sombre de cheveux à la frange dorée par un soleil, que Théotiste, chaque matin, peignait devant sa porte, à la confusion de la petite mèche de fouet, qui était tout ce qu’on pouvait, soi, enrouler sous sa résille. 

 — Jalouse !… Jalouse !… s’écria la Capable, blessée et rugissante, jalouse de quoi ?… De qui ?… de ton beau galant ?… De ton beau galant qui ne veut plus de toi. 

 Théotiste se redressa, frappée à son tour, regarda sa rivale bien en face, d’un feu sombre, d’une telle manière que la Capable, sentant qu’elle avait touché juste, enfonça le poignard : 

 — Oui !… Qui ne veut plus de toi ! Qui ne veut plus de toi !… Crois-tu donc que c’est de ta grande goule que ce gars-là avait envie ! J’aimerais mieux, si c’était vrai, qu’une mouche verte me bouche le coin de l’œil !… Faire sa promise de la fille d’Aoustin ! Peste ! le roi n’aurait pas été son cousin !… Seulement, maintenant, pas si bête !… Une femme qui a été en prison ! vois-tu, ça sonne mal pour en faire sa mariée !… Et puis, tu peux lui demander !… tu peux y aller voir !… tiens, il est là-bas, sur la butte au Trésor !… huche-le, huche-le !… Traînée, va ! lui jeta-t-elle, méprisante, par-dessus l’épaule, en se retirant peu à peu, comme le père Algan arrivait, pour tâcher de mettre la paix. 

 — Traînée ! 

 Théotiste ne répondit pas. Un feu violent dévorait ses joues creuses. Une étrange flamme lui sortait des yeux. Fixement, elle semblait regarder au loin les blanches mouettes du ciel que le vent rabattait sur l’estuaire. Puis elle étendit ses mains, comme si la vision lui manquait, et s’éloigna d’un pas de somnambule, en trébuchant parmi les déblais. 

 Le reste de la journée, elle travailla à l’écart. Le lendemain, on ne la revit plus. 

 La coupe se poursuivait, grouillement silencieux, obstiné, d’une colonie d’insectes acharnés à faire disparaître un cadavre. Les mottes s’échafaudaient, s’élevaient par monceaux, couvraient les buttes, déferlaient. C’étaient des murailles, des villes, des babylones de mottes ! Plus de gazons, plus de rosées. Le sol défoncé offrait un feutre spongieux, où s’enfonçaient les pieds dans une eau visqueuse. Et la même eau de ténèbres, saturée de l’acide des décompositions séculaires, exprimée du marc des tourbes, épaisse et lourde comme un drap de la mort, noyait le fond des fosses aux formes funèbres, qui s’ouvraient de tous côtés, béantes blessures de la Brière, destinées à ne se refermer jamais. 

 Aoustin marchait, pataugeait de coupe en coupe. Qu’il regardât devant lui, qu’il se retournât, ce n’était que l’obsession de la motte à brûler, rocau plus dur que la pierre noire du volcan, motte du Bru hérissée de ses racines d’avortes, fourrure d’ours de la chairdâne, charpie de la motte pallue… La motte était partout. Il lui marchait sur le poil. Elle lui montait aux jambes. Il en avait en lui. Il n’avait que la motte dans l’esprit. La motte. Il ne voyait plus qu’elle, comme au bout de son poignet, son jouet du diable ; et son autre main aussi, qui le trahissait, qui le laissait là, après soixante-cinq ans, ruiné de sa force et de son savoir. S’il s’était fait des cheveux blancs pour son chaland, si ç’avait été le cauchemar de ses nuits, ce qu’il éprouvait maintenant, sur le terrain de la grande pauvresse, était bien d’une autre mouture. Et cela, il ne l’avait pas prévu. Il n’avait pas su lever les yeux vers la condamnation qui l’attendait à ce coin du ciel : « Tu n’ouvriras plus jamais de fosse, le jour de la grande fête de ton métier de naissance. » 

 Et rien à bâtir là contre. C’était, cette fois, le signal de tout le délabrement, charpente et moellon. La malice n’y avait point de doigts. Tribord et bâbord se valent, quand le bâtiment sombre. On arrachait le petit au sein de sa mère !… Le petit allait maintenant se consumer dans sa vieille peau… Tu es né là-dedans ; tu étais un homme tout entier, plaisir et douleur, pour ouvrir une rande, élargir un sillon, enfoncer le salet sans dévier, pousser la tranche dans l’horizontale, tailler la motte comme au moule, la détacher, grasse au toucher, fraîche à la sente, toute vive, malheur, de la petite flamme que tu vois déjà courir et se bleuter comme le souviens-toi des champs. Tu étais un homme pour crier ta provision dans les rues des villes, monter tes sacs aux étages, recevoir dans ta main de singe le rond d’argent du citadin. Tu étais un homme, tu n’es plus qu’un pèche-pain, car qu’est-ce que la motte que tu n’as pas coupée, quel goût a-t-elle ? quelle flamme a-t-elle ? quel langage a-t-elle ? Les cierges sont éteints. 

 Et il marchait, marchait sans repos, du matin au soir, son petit bâton sous l’aisselle, jurant et crachant aux fils de la Vierge, car c’était l’époque de ces maudits cotons volants. Du Bru dans le Blanc, arpentant les buttes, celles du Motet, de la Gravière, du Valet, du Bonhomme ; il allait comme Ahasvérus ; successivement à l’Angle, à Crévy, à la Noë-Cohar, où il se contentait d’un coup d’œil, d’un chiffre sur son calepin, et, parfois, quand il n’y avait personne, s’arrêtant pour prendre en sa main et y enfoncer son pouce – c’était plus fort que lui – un peu de cette motte dans laquelle il avait été bercé. 

 L’automne est douce cette année. Dans les piardes, elle a encore broui quelques feuilles, cassé quelques roseaux. Elle a doré les bois des lointains coteaux, jeté ses buées bleuâtres sur le rideau des peupliers. La coupe est finie, on bâtit. 

 Les hommes, sur des échelles, construisent les édifices. Les platières se couvrent du noir hérissement des dômes, des cubes, des pylônes. Quelques-uns, comme la cheminée neuve couronnée d’un bouquet de fleurs à la feuille d’argent, arborent à leur faîte des palmes de verdure, symbole de la dignité du mulon dans la vie des hommes. 

 Le bruit se fond chaque jour dans la tristesse d’octobre. On n’entend plus que le roulement sourd des mottes jetées dans les charrettes. 

 Un apaisement s’est fait, car, à vrai dire, il n’y a pas eu, cette année, de contrôle de la récolte. Aoustin s’est borné à passer, sans marquer grand-chose… Et d’ailleurs on ne le voit plus. À moins que ce ne soit lui, là-bas, très loin, ce point sombre, sur la butte aux Pierres, toujours à la même place, comme ces oiseaux en mer qui ont élu domicile sur une balise, et dont on aperçoit à longueur de jour la noire silhouette immobile. 

 C’était bien lui, venu se mettre à l’écart du grand travail. Ici, l’on ne tourbait pas, la place était laissée à la pâture des bêtes ; il pouvait en ces lieux demeurer seul avec son cœur qui se crevait de tristesse. 

 Aucune parole n’aurait pu apaiser sa souffrance. Tout était fini pour lui. Sa destinée lui soufflait à cette heure son dernier mot. Il avait eu beau vouloir se refaire une puissance, ses jours étaient terminés. Il voyait sa souveraineté réduite au dernier degré, sa vie dévalée au plus bas du chemin de servitude… et bientôt ses os blanchissant par là, quelque part, comme ces squelettes d’oies sauvages qu’on rencontre sur les levées. 

 Dans les décombres, il était assis, parmi les pierres noircies de la mazière à Lucas, les poutrelles sombrées dans le désordre de la ferraille tordue par les flammes, si immobile que les hochequeues s’en venaient piquer la terre jusque devant ses pieds – et il restait là, jusqu’au soir, à contempler sa vaine patte d’ébène et parler à la mort. 

 Les mulons couvraient les buttes, quelques-uns déjà s’en allaient sur le chaland, et c’était comme un rêve de sa vie passée qu’il contemplait à les voir s’éloigner. Du côté de Rozé, aussi, les chaloupes appareillèrent pour Nantes. – Elles n’étaient plus que trois cette année… Toujours moins nombreuses. – Et, du fond de ses souvenirs jaloux, de son âme incurable, il les suivait du regard qui poussaient dans l’étier et descendaient vers la Loire. 

 Le temps, ce jour-là, était clair et limpide, d’une atmosphère sans brume qui laissait distinguer jusqu’au-delà des prairies de Donges. 

 Ses yeux erraient de ce côté, à la suite des grandes voiles, lorsque soudain se révéla à eux, dans le lointain de cette frontière, une chose qui lui donna un choc en plein cœur : c’étaient les grues de constructions maritimes, qu’il n’avait pas revues encore depuis son retour. Tout d’un coup, elles lui semblaient s’être multipliées en nombre et couvrir l’horizon. Il les compta, en compta deux de plus qu’autrefois, lesquelles avaient surgi en quelques mois, pendant son absence, comme ces châteaux fantastiques bâtis en une nuit par l’industrie des démons. 

 Et il ne put retenir un juron de haine à l’adresse de cette armée de potences qui se pressaient maintenant sur la lisière de son marais. 

 Car ce n’étaient pas tant ces fantômes de fer qu’il voyait ; un voile venait de se déchirer devant ses yeux, une révélation venait de se faire à lui. 

 C’était peut-être son propre malheur qui l’éclairait, mais il n’avait pas besoin de réfléchir ni d’en savoir davantage. À la seule vue de ces formes menaçantes, de ces piliers de l’ossature du monstre, la parole de demain, la prophétie de l’avenir, d’un avenir prochain, s’inscrivait partout au-dessus de lui, autour de lui, du haut en bas du ciel. – Sa belle Brière, née de l’Océan, avec sa parure d’îles vertes, la grande patronne, qui lui était deux fois sienne, de par la loi de propriété comme par celle de l’autorité, qui lui avait tout procuré, le feu, l’aliment, la peine, le travail, la consolation, était condamnée, son arrêt signé, son nom couché sur la grande comptabilité mortuaire. 

 On pouvait désormais tirer des plans à volonté, avec le monde entier se jeter à outrance dans les altercations, rien n’y pourrait faire. C’était là une vérité, qui n’échappait plus à ses yeux perçants d’homme de tête du troupeau. 

 Et douloureusement il rêvait… « On n’arrête rien qui a sa marche en soi-même… Tu ne peux charger l’ombre du roseau d’aucun poids qui l’empêche de tourner avec la fin du jour. » 

 Il remontait le fil de sa vie – jusqu’au temps quand il était petit, que les canaux grossis couvraient les chemins, et qu’il se rendait à l’école en pataugeant dans l’eau glaciale… Pas une couline, pas une écluse dans ce large, qui ne lui remémorât un événement de son existence. Le dolmen, là-bas, de la vieille Florence, lui rappelait les lettres qui l’avaient fait tant courir. 

 Et il restait là, tout seul sur sa crête, au milieu du grand cercle, à fouiller de ses clignements d’œil de vautour, la désespérance de cette mort destinée à venir doubler la sienne. 

 Et octobre passa. Le vol des oies de Norvège s’abattit sur les piardes ; puis vint novembre, qui passa à son tour. 

 Tous les mulons avaient été emportés. Le marais, maintenant, sous le rideau neigeux de l’air, étendait sa blanche et froide immensité, où rien ne bougeait, que des corbeaux dans les peupliers de Québitre, qui se faisaient balancer par le vent. 

 Or, il ne se passait de jour encore, malgré le froid et la bise qui balayait par toute l’île la poudre noire de l’incendie, qu’Aoustin ne vînt dans cette solitude se mettre face à son grand espace, écraser là sa peine entre ses coudes et ses genoux, et ruminer aussi, en sa conscience vindicative, des choses que personne n’avait besoin de savoir. 

 Quand la lumière commençait à décroître, le cœur ensanglanté de ses pensées, il rentrait. Il rentrait chez Julie, courbé sous le bois de fagots que, dans la matinée, il lui avait ramassé sous les arbres. Et ç’aurait été malgré tout, ces retours du soir chez la vieille cousine, sa dernière attache avec l’existence, si les habitants de la maison de l’étage s’étaient retrouvés comme autrefois. Mais là encore il y avait quelque chose de changé. Une gêne régnait parmi eux. Les uns et les autres ne parlaient presque plus. Julie portait le souci sur son front. 

 Même, un soir qu’il envoyait son chargement dans le coin de l’âtre, elle ne lui dit même pas merci, et, de cet air qu’elle prenait chaque fois qu’elle voulait faire valoir qu’une bouchée est un gros morceau, elle continua de chariboter dans son feu. Tant qu’il mangea sa soupe, personne ne lui fit compagnie. M. Ulric lisait dans un almanach ; Marie, devant la maie, regardait le mur, en essuyant des assiettes ; et il avait bien l’impression d’une tristesse répandue parmi eux, et que chacun essayait de cacher à sa manière. Il n’y eut que lorsqu’il racla le fond de son écuelle ; alors Julie se dérangea, vint vers la table, s’assit les mains croisées, le regarda longuement, et même d’un tel air qu’il lui demanda ce qu’elle lui voulait. 

 — Aoustin, crois-tu qu’il y a quelqu’un au-dessus de toi ? 

 Cela ne lui fit pas plaisir, cette question. Il lui sembla qu’on venait rôder autour de son charnier. Ce qu’il cachait en lui, qui était tout ce qui lui restait, voulait être bien caché : sa vengeance ! Sa vengeance était prête, et il n’avait l’intention de se laisser deviner ni convaincre par personne. 

 — Quelqu’un ?… où ça ?… répondit-il, aussi bourrument qu’il put… Parle franc !… Fais-toi comprendre ! 

 — Celui qui a la connaissance de nos mérites, Aoustin, qui distribue les grâces et les infirmités ? 

 La gravité avec laquelle elle parlait lui fit détourner le cou et cracher entre ses pieds. 

 — Qu’est-ce que c’est que ce beurre de tortue que tu me barattes-là… Oui !… je crois dans le Grand Berger… et dans le Diable aussi… et puis ? 

 — Aoustin, toutes les épines qui nous traversent nous viennent de la couronne du Christ. 

 — Et puis ? 

 Décidément, le temps allait se graisser entre eux. Il n’avait plus de doute qu’elle voyait en lui ; qu’elle cherchait à l’exhorter au pardon des injures, – et il n’attendait qu’un mot pour lui demander de quelle consultation elle tenait le droit de s’immiscer dans sa pratique. 

 — Sais-tu, Aoustin, que l’homme que ta fille aimait ne la veut plus prendre à femme, parce qu’elle a été en prison ? 

 Il se contint encore. 

 — Oui, l’âne a laissé retomber ses oreilles… Je sais ça. 

 — Toutes ces choses, Aoustin, ont creusé l’esprit de ta fille et… ça l’a prise tout d’un coup. 

 Une ombre noire descendait le long des pommettes de Julie. Elle se tut un instant ; puis elle se toucha le front avec l’index. 

 Il ne comprenait pas bien. Il se trouvait tout juste comme assis à la porte d’un rêve, d’une espèce de mauvais rêve en formation dans sa conscience. 

 Et Julie éleva une nouvelle fois son doigt entre ses deux sourcils. 

 Il tressaillit, « Mystère et passion ! », lui attrapa le poignet à travers la table, en la fouillant à son tour jusqu’au fond de l’âme. Il la serrait à lui faire mal. Et elle, elle se laissait faire, ne bougeait pas, ne prononçait pas un mot de plus. 

 Avec une expression de stupeur et d’effroi, il regardait aussi les autres, M. Ulric qui ne lisait plus dans son almanach, Marie, qui, le dos tourné, pleurait silencieusement. 

 — Comment as-tu su ça ?… où as-tu su ça ? 

 Il l’écouta, abasourdi. 

 Longtemps il resta là. À la fin il se leva, fit quelques pas, sa main noire dressée, comme s’il menaçait les carreaux du sol, puis soudain, leur mâchonnant son bonsoir, il sortit. 

 Ses pensées couraient en lui, comme des rats d’eau. C’était une confusion, un grouillement dans les vases de son cœur, qui lui donnait la nausée. « Ce n’est donc pas tout ! ce n’est donc pas fini !… Voilà que ta fille est folle maintenant !… Quel escalier descends-tu donc ! » 

 Immobile, à cinquante pas de la maison de Julie, adossé à un mur, il regardait devant lui, les yeux perdus dans un vertige. Ah ! certes, il ne s’agissait plus aujourd’hui des infortunes de sa fille, de toutes ces douleurs qui lui avaient fait si peu, dans le passé, l’effet de compter parmi les douleurs d’autrui. Alors c’était quelque chose comme une douleur à lui qu’il n’aurait pas ressentie… Eût-elle pleuré autant de larmes qu’il s’amasse d’eau en Brière, qu’il n’eût songé qu’à pousser son chaland là-dessus, sans s’en émouvoir. Si on lui disait : « Elle n’est pas à son aise », c’était bon… Elle n’avait pas besoin d’être à son aise. Pareil pour son temps de prison : ça ne l’avait pas distrait davantage. Mais autrement pire que tous les amaigrissements, que toutes les consomptions de l’amour, que tous les jugements d’une justice qui ne sait le juste prix de personne, cette déchéance dans l’effroyable inconnu des domaines d’au-delà de la douleur. Sa chair et son sang. Il n’arrivait pas, de par les liens qui unissaient cette tête à la sienne à comprendre que ce malheur fût possible… Est-ce que tous les Aoustin n’avaient pas été favorisés pour l’intelligence ? N’avait-il pas lui, le coup d’œil et la réponse, une mémoire bien à sa place dans le cerveau, et la compréhension naturelle de tous les intérêts ?… Alors ! qu’était-ce que ce coup encore sur le reste de ses forces… que cet acharnement de la destinée qui, après avoir fauché dans la puissance de ses membres, l’atteignait maintenant dans l’œuvre de son esprit ? 

 « Théotiste… Théotiste… », murmurait-il. 

 Il tremblait. Était-ce peur pour lui-même des profondeurs où il se sentait entraîné ? Était-ce pitié ?… Était-ce amour ?… Quelque vieille graine d’amour gardée sauve dans les tourbes de son âme… Qui l’aurait pu dire ? 

 Le sang lui bourdonnait. Il regardait devant lui dans le plus grand trouble. 

 L’obscurité tombait. Un feu passa dans le village. Il entendit un sifflet lointain du côté de l’ouest. Un chat miaulait, invisible au milieu de la rue. Puis, tout d’un coup, ce fut comme un souvenir : une petite enfant, une enfant follette, courait dans la maison au bruit de ses galoches de bois… Elle portait sur le dos sa longue natte noire, qu’il menaçait de lui couper comme on coupe la gorge aux anguilles… Et c’était aussi une certaine corde à sauter, qu’on retrouvait dans tous les coins de la maison, qu’il avait fini par rabouter à un autre restant, pour lier ses gerbes de litière. 

 Et il s’aperçut que, dans son émotion, il avait poussé sans s’en apercevoir, et qu’il était maintenant, non au chef de l’île, mais au Chat-Fourré, à deux pas de son ancienne maison. 

 Tout était sombre en elle, avec son grand toit de chaume sur le fond rouge du couchant, et il ne l’aurait pas regardée autrement s’il eût assisté à l’incendie de ses combles ! Tous ces matériaux étaient là comme imprégnés du drame enfoui sous leur silence. 

 Il la contemplait avec une hésitation angoissée ; et le diable le poussait, ne lui laissait plus sa liberté. Il s’avançait. Il n’était plus le maître de vouloir ou de ne pas vouloir. Ce malheur-là qu’on disait faisait partie de lui. C’était comme un mal dans sa chair. Et il s’approcha, porta la main au loquet… la clenchette n’était pas mise… il entrebâilla la porte légèrement… il entra. 

 La pièce plongeait dans l’obscurité. Il n’y avait personne. On devait être en haut. Un peu de braise se mourait dans le foyer. Il ouvrait tout grands ses yeux, s’efforçait de voir tout autour, interrogeait cette ténèbre… Jamais pareille griffe ne l’avait saisi à la gorge ! Et il évitait de faire du bruit, n’osait se porter plus avant. Il lui semblait qu’un doigt se posait sur son front. Il se sentait touché par le mâle esprit, environné par de grands voiles d’ombre, et, frissonnant, malgré son vieux courage, il ne savait, dans sa propre maison, ce qu’il devait faire… appeler ou s’en retourner, ou rester là et attendre. 

 « Non, Aoustin, non… Ce n’est pas ta faute… car c’est elle… Ne voulait-elle pas faire le déshonneur de son ventre ? » 

 Ses yeux s’habituaient à l’obscurité, et il vit alors comme deux étincelles qui brillaient dans le noir. Il s’approcha de tout près, pour se rendre compte si ce n’était pas le chien qui se trouvait là, monté sur une chaise. Mais ce n’était pas les yeux du chien ! Une chevelure, des épaules, une ombre humaine se dessinaient. 

 Il tressaillit, fut tenté d’avancer le bras vers cette ombre. 

 « Théotiste !… murmura-t-il, Théotiste !… » Et sa voix, malgré lui, se faisait toute basse. 

 On ne lui répondit pas. 

 Théotiste ! 

 Alors il vit une main, pareille à une main de fantôme, qui passait et repassait sur la table. 

 Il ne put s’empêcher de reculer, en même temps que sous son sabot s’écrasait un objet, comme un éclat de faïence. Un frémissement lui courut aux reins. Il lui sembla brusquement que toute cette obscurité devenait comme une bête énorme. 

 — Théotiste ! appela-t-il une dernière fois. 

 Mais, comme on ne lui répondait toujours pas, lentement il regagna la porte. 

 « Non, Aoustin !… Ce n’est pas vrai !… Ce n’est pas toi le fautif ! » 

 Le spectacle qu’il venait d’avoir le poursuivait, en même temps qu’une colère se déchaînait dans son for. Il brandissait sa terrible main de mortas. Sans cet emportement, peut-être serait-il retourné chez Julie lui rapporter ce qu’il venait de voir ; mais cette colère lui imprimait ses ongles, et il était porté sur elle comme sur du feu. 

 Chez lui, d’anciennes pensées l’attendaient, qu’il ne perdit point de temps à repasser au crible de l’examen. De son armoire, il tira une feuille de papier, du papier timbré datant du temps de la procuration de l’Aoustine, l’installa sur la table avec l’encrier et la plume, les mêmes qui lui avaient servi dans la nuit des lettres, refit son feu comme s’il devait rester huit jours sans y toucher ; près de ce monceau, accumulé sur une hauteur de plus de trois langues de flammes, posa à la chaleur un pot de café et un bol, attrapa son fusil, et, l’arme serrée entre ses genoux, avec un soin minutieux, tassa la poudre, glissa les chevrotines suifées, trois dans chaque canon, baguetta la bourre ; à son bougeoir, planta une rousine neuve, qui n’était qu’une tige d’iris trempée dans l’huile, mais assez longue pour brûler toute la nuit, la plaça allumée près du papier et de l’encre, sur la table qui ne portait rien d’autre que ces trois objets, porta enfin dans le chemin, contre son mur, tout ce qu’il possédait d’outils tranchants ou frappants, comme ses foènes, ses deux pioches et sa hache, puis son fusil à l’épaule, muni d’une lanterne, sortit, sans tourner sa clé, en laissant sa porte sur le loquet. 

 Quelques instants après, il filait en Brière. 

 De toutes ses forces il poussait, et avec une rapidité qui l’eût étonné lui-même, si son esprit n’eût été occupé à voler plus vite encore. Son but l’aspirait, par le plus court, comme la flèche. 

 Le froid mordait, mais ce n’était pas ce qui le faisait grincer des dents. 

 On y voyait encore un peu. Un point rouge s’éteignait sur l’horizon. La moitié du firmament disparaissait sous un grand nuage sombre, qui se terminait vers le nord en une échancrure d’arc parfait, au-delà duquel, jusqu’aux limites de la terre, commençait comme un autre ciel plus pur. Sous cette haute voûte fumeuse, les piardes dormaient, métalliques. Au fond des lointains, des feux s’allumaient dans les bourgs. Puis la nuit s’épaissit. Les joncs, les roseaux s’enténébrèrent. Une étoile brilla au-dessus des vapeurs violacées du bas ciel ; et sur les eaux, dépossédées de leur dernier carmin, errèrent de pâles visages de fantômes. 

 Il traversait ces vapeurs, et, en un instant, ne leur laissait que le souvenir lointain de son passage. Quelques canards s’envolèrent des roseaux de la butte du Tropique ; mais il était déjà en vue de la butte Rouge, et franchissait les mafrages du nord. 

 Il accosta, rangea son chaland, gravit le chemin. 

 Le village dormait. Pas une âme. Toutes les portes closes. Çà et là seulement, dans les vieux pisés roux, une vitre, qui luisait. Il était l’unique vivant de ces lieux. Son pas résonnait dans les ruelles. Il arriva sur la place à l’abreuvoir. Personne, là non plus. Alors, sur la pierre de l’auge il déposa sa lanterne. La flamme brilla. Des ombres s’allongèrent sur les torchis. Puis ce feu, il l’attacha solidement à sa boutonnière, sur sa poitrine, qui, par ainsi, comme d’elle-même, éclairait sa marche. 

 La troisième porte à gauche… Il n’eut pas besoin de frapper, – on ne met point de serrures à Mayun – il entra. 

 Que de fois, pendant ses veillées, quand il roulait ses projets dans l’appartenance, il s’était vu de cette façon, pénétrant chez le vannier, accoutré de son falot, le doigt sur la détente ; tellement que, n’eût été présentement la morsure dont s’emportait sa lèvre, il aurait pu croire ne faire que rêver comme devant. 

 Le lit faisait face à la porte, dans le fond, sur la droite. De l’homme on ne voyait que la tête, sous le bras replié. Exactement la pose qu’il avait dans son bateau, la nuit des oiseaux bleus. Là encore, Aoustin ne s’était jamais imaginé qu’il le trouverait autrement couché. Les choses se réalisaient de point en point. 

 Penché sur le chevet, il retenait sa respiration, écoutait celle de l’autre, montrait le demi-rire qui lui remontait de la grandeur de sa joie diabolique… L’homme remua, réveillé par cette lumière qui lui tombait sur le visage, ouvrit ses yeux, et, dans le creux de son matelas, demeura terrorisé, sous la vision de ce spectre à la poitrine de feu, de ses dents prêtes à mordre, de ce regard flamboyant qui le dévorait de tout près. 

 — Motus à ta gorge ! lui siffla Aoustin, ou je fais sauter le fausset de ta barrique !… Tu n’es qu’un bouquet dans la main de Lucifer !… En même temps, il le menaçait de son mortas ; pendant que l’autre s’aplatissait d’épouvante, perdait son esprit de cette main suspendue sur sa tête, cette main noire, effroyable, qui n’était ni de chair ni d’os. 

 — Habille-toi !… tu marcheras devant moi !… où je te conduirai !… Et motus à ta gorge ! 

 Le gars, les yeux fous, regardait sa dernière heure. 

 Il finit par obéir, se souleva… Désarmé, il n’avait aucun espoir de pouvoir se défendre. Les deux chiens d’acier qu’il avait devant lui, relevés sur le ressort, ne demandaient qu’à enflammer la capsule… Il se laissa glisser de sa couche, les jambes flaches et le sang blême. 

 — Qu’est-ce que vous me voulez ?… qu’est-ce que vous me voulez ? ne faisait-il que répéter, comme en rêve, les dents claquantes, tout en passant ses chausses. 

 — Marche ! 

 Ils passèrent la porte, l’un derrière l’autre. Ils descendirent les ruelles, Jeanin devant. Un pas à droite, à gauche, il recevait la décharge dans les reins. Il le savait. 

 D’un mot sec, Aoustin le mettait dans le bon chemin. Ils arrivèrent à la chaussée. En un saut, Aoustin fut à sa place sur le boettereau, le fusil en position. 

 — Embarque… et prends la perche ! 

 Jeanin titubait, passait sa manche sur son front mouillé de sueur. Il entra dans le chaland, avec des regards d’affolement du côté de l’homme et du fusil, ramassa la perche. 

 — En avant ! 

 Le bateau oscilla, quitta les roseaux. 

 Aoustin n’avait qu’une crainte, c’était que le brouillard ne se formât tout à coup, comme il arrive, – car le grand nuage noir, au lieu de se dissiper, s’était étendu à toute la surface du ciel. C’était à peine si la lune – une lune d’hiver, toute pâle – laissait filtrer par les interstices un rayon qui se déplaçait avec la marche de la nuée. 

 On n’allait pas vite, parce que toute la force du garçon s’épuisait dans son tremblement, tandis qu’il récitait toutes les prières qu’il avait apprises. 

 Le chaland s’avançait dans le silence de la Brière. On n’entendait rien, – pas même le lugubre « uproumb » des butors ; on ne voyait rien, que çà et là une écaille d’eau bleuâtre qui s’effaçait comme l’éclair. 

 — À gauche… dans le fond… contre le mur, va-t’en là ! 

 Et Aoustin, le fusil braqué, suivait toutes les contenances et flottements du gars, qui hésitait de terreur à la vue de la rousine allumée sur la table. 

 — Mais qu’est-ce que vous me voulez donc ?… qu’est-ce que vous me voulez ? 

 — À gauche… dans le fond… quand tu seras où je te dis, nous pourrons causer ! 

 Le gars, en s’avançant, semblait s’accrocher dans des ronces ; et tout son corps tressauta au bruit que fit la clé en tournant à l’intérieur. Il se soutenait des mains contre le mur, ses pieds glissant et s’enfonçant dans des déblais de terre de tourbe, où un grand trou s’ouvrait à son côté. 

 — Grâce ! Aoustin… grâce ! 

 Aoustin ricana. Sa figure était sinistre. Il alla s’asseoir dans son foyer, face à son invité, à qui déjà il lançait la mort de dessous ses noirs sourcils, le doigt sur la détente, insoucieux du bruit que pourrait faire le coup, entre ces quatre murs, à trois cents mètres de tout logis, sans autre ouverture que trois mains carrées de vitre et de barreau –, tournées vers le large. 

 — Il y a là du papier… Tu vas me vendre ton testament… pour un coup de fusil… c’est vil prix. 

 Et c’était le diable encore qui lui inspirait ces paroles ambiguës, lesquelles n’avaient pour destination que de faire tenir l’homme en place, en berçant ses facultés de l’espoir de quelque arrangement in extremis. 

 — Sinon, ta fosse est prête… Tais-toi !… pas un mot !… Au matin, à la première heure. 

 Et, refermant ses mâchoires, il se tint immobile dans la lueur de son feu qui flambait, son fusil sur ses genoux, et le canon en ligne, prêt à presser la détente au premier mouvement douteux. 

 Penché sur son arme, le cou tendu, il dévorait l’âme de cette ombre dont il écoutait le respir d’angoisse. Et c’était bien la nuit qu’il avait rêvée, cette grande nuit de qui-vive, qui, seconde par seconde, lui versait sa récompense pour tout ce qu’il avait souffert, la joie irrévocable, et la dernière de sa vie, de tenir là chez lui, sous son point de mire, affalé et dompté, le gâteur de son sang. Cet homme, en ce moment, lui rendait sa main, lui rendait la raison de sa fille, restitution qui n’avait pas fini de s’accomplir, puisqu’il allait encore garder les os sous ses pieds, ensevelis dans la fosse, sous la terre pilonnée, bien assuré que personne, tant que serait debout la maison, ne viendrait déranger cette sépulture. 

 De temps en temps il allongeait le bras vers le pot de café tenu au chaud. Et c’était afin de parer, non au sommeil, contre lequel il était sûr, quand il l’avait banni d’un mot, mais à l’insidieuse distraction, complice des immobilités nocturnes, et dont il entendait prévenir le jeu perfide. 

 Il buvait, l’œil en dehors du bol, sur ses gardes. 

 Puis, de nouveau, se remettait l’esprit à son paiement. 

 Deux heures sonnèrent au clocher de Saint-Joachim, deux coups sourds, qui descendirent par la gueule de l’âtre parmi le grondement des tourbillons de l’air. 

 Trois heures sonnèrent. Le garçon, recru de fatigue, s’était laissé aller au sol, à même le tas de tourbe, tel un vagabond écroulé au pied d’un mur, ne bougeait plus, le bras replié sur sa face… Et Aoustin guettait à la vitre le signe avant-coureur des premiers progrès du jour. C’était l’heure qu’il avait choisie, parce qu’elle correspondait au moment où partout le sommeil se recharge sur les yeux des hommes. 

 Cette fois, il but d’un seul trait toute la fin de son café, et, en s’essuyant la bouche, regarda longuement le grand corps étendu à terre. Sa main ne tremblait pas, il était sûr d’elle… comme il était sûr de sa poudre, après cette nuit de chaleur… Il contemplait la mort qu’il allait donner… Elle était juste et belle. Elle avait les yeux clos. Elle avait la pâle figure et les longs cheveux de Théotiste. 

 Or, comme il s’apprêtait à crier : « Debout ! » lui aussi dut écouter : des heurts étaient donnés contre sa porte. Il demeura en suspens. Il ne répondit pas. On y allait maintenant à coups de sabots ; on appelait : « Aoustin ! » Visiblement, on cherchait à le réveiller. 

 Il ne savait ce qu’il devait faire. Furieux de se voir dérangé dans son homicide, il regardait tour à tour, et sa porte qu’on secouait, et son prisonnier qui se soulevait sur ses mains. Lorsque l’idée du feu lui traversa l’esprit… pour qu’on vînt l’assigner à cette heure… peut-être était-ce le devoir qui l’appelait ? 

 — Aoustin ! Aoustin ! criait-on toujours. 

 Alors, sans quitter son fusil, comme un dompteur qui se retire à reculons en fixant l’animal, il gagna son huis, et faisant jouer la clé, passa vite, pour refermer du dehors, à double tour. 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 Dans la brume de nuit, il ne vit d’abord qu’une forme enveloppée, indistincte, puis reconnut une ancienne voisine de son quartier du Chat-Fourré. 

 — Aoustin, lui dit cette femme, je viens te quérir !… c’est à cause de ta fille !… la grande démence l’a prise ! Sa mère est venue tout à l’heure jusque chez moi, en poussant des cris… j’ai dit que j’allais te quérir et t’amener ! 

 — La grande démence ?… la grande démence ? 

 Il hésitait, grognait en regardant sa porte. Il lui répugnait de lâcher sa proie. 

 — Tout de même, lui dit la femme, à la vue de cette indécision, c’est tout de même bien le moins que tu viennes, mon garçon. 

 C’était vrai ce qu’elle disait… le message ne pouvait se refuser… L’autre d’ailleurs était bien enfermé là… en pays ennemi. 

 — C’est bon, dit-il, je te suis. 

 La clé tourna, tous deux s’enfoncèrent dans le brouillard. 

 Au Chat-Fourré, la voisine poussa la porte, et ils entrèrent au milieu d’une fumée blanchâtre qui prenait à la gorge, avec une forte odeur de suif, si bien que la femme se détourna en toussant et en fermant les yeux : 

 — Qu’est-ce que cela encore ? 

 Dans ce nuage s’avançait le visage de la vieille épouse, visage de fumée, comme pétri de la même substance condensée et durcie. Son regard pleurant marquait une mortelle inquiétude d’un bruit de pinces qu’on entendait du côté de la cheminée. Contre sa jupe, elle retenait le chien par le collier. 

 — Où est la fille ? 

 D’un geste accablé, elle désigna une forme accroupie dans l’âtre, des cheveux dénoués et épars. Là, une main tournait et retournait au bout des pincettes de fleurs de mariées, d’où s’échappaient les volutes écœurantes. La cire fusait, jetait un éclat livide, auquel succédait un nouveau jaillissement de l’âcre tourbillon. Et le chien poussait des cris plaintifs, comme s’il flairait dans le logis le vent de cette infortune humaine. 

 — Théotiste ! 

 Théotiste leva vers son père ses grands yeux d’or, qui ne le reconnurent pas. Mais, en voyant le fusil pendu à l’épaule, avec un air d’indicible terreur elle lâcha ce qu’elle tenait, se rejeta au plus profond de la trappe, ramena tous ses cheveux sur son visage, et, avec ses deux mains, se boucha la place des yeux ! 

 Aoustin était impressionné. L’Aoustine, à côté de son époux, tremblait de tous ses membres. 

 — Ça l’a attaquée dans la nuit… elle est venue faire un grand feu… puis elle s’en est prise encore à la vaisselle… et au carreau… elle a brisé le carreau… et la voilà maintenant. 

 Il y eut un silence. Aoustin et Nathalie se tenaient l’un en face de l’autre. Leurs âmes n’échangeaient aucun souvenir. Entre ces deux êtres, l’orgueil et la crainte étaient au bout de leur œuvre. 

 — Il faut chercher le médecin, dit Aoustin, tout de suite !… tout de suite !… 

 Et, sans en dire plus long, après avoir déchargé son fusil, mis les chevrotines dans sa poche, il quitta la maison. Il était bouleversé. 

 Quelques instants plus tard, la carriole de Ribeyron l’emmenait dans la direction d’Herbignac, vers la petite ville de P…, située à six lieues. 

 Le voyage fut long. Il y avait du verglas. Chemin faisant, il s’entretenait en lui-même du malheur de sa fille, que maintenant il ne distinguait même plus du sien ! Il pensait aussi à son « époux de la prisonnière », regrettant d’avoir laissé des munitions de bouche dans la chambre, quand le moyen se présentait si bien à cette heure de le laisser mourir de faim. 

 Quand il arriva à P…, le médecin était parti. Il ne reviendrait pas avant midi. Alors il attendit, en compagnie du voiturier. À midi, le médecin n’était pas revenu. À une heure seulement il rentra. Aoustin lui donna toutes les explications. Mais le docteur avait encore à prendre son repas, et une visite urgente dans un des quartiers de la ville. 

 Il était près de quatre heures quand ils furent de retour à Fédrun. 

 Le médecin avait sa voiture. Mais il pria Ribeyron de rester, parce que, dit-il, on pourrait avoir besoin de lui. 

 Quand les hommes entrèrent, il y avait deux voisines auprès de l’Aoustine, qui n’avait pas voulu demeurer seule dans la maison. Théotiste était toujours dans son âtre. Elle chantonnait quelque chose, comme un air de berceuse. 

 Le médecin se fit indiquer la malade, puis s’approcha et s’installa en face d’elle, pour l’observer. 

 — Sapristi !… il ne fait pas chaud aujourd’hui ! Vous n’avez pas froid ici, au moins ? 

 La jeune fille enroulait au bout de ses doigts des mèches de ses cheveux. 

 — Dors bien, mon ami… Dors bien… dodo ! dodo ! 

 — Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Tu es un génie, tu travailles à merveille. Demain on te donnera toute la forêt à fagoter… Au lieu de travailler, tu te mettras à dormir… Moi, je t’apporterai ta soupe… Je ferai ton travail pour toi. 

 Elle parlait d’un ton uni, calme et doux. 

 — À qui vous adressez-vous ainsi ? Est-ce à moi ? Est-ce que vous me reconnaissez ? 

 Debout derrière le médecin, Aoustin ne perdait rien des expressions de sa fille, la contemplait-avec un air de profond hébétement. 

 — Ne te désole pas, mon ami, mon cher ami… mets le feu à ces fagots… Prends la grande poêle. Je vais sauter dedans… tu auras tous mes os !… À mesure que tu monteras, tu en mettras un devant toi… et tu parviendras au ciel. 

 Aoustin écoutait, en frémissant, ces paroles qui avaient presque l’air de s’appliquer à lui ! les sentences de la folie ne cachent-elles pas parfois une sagesse d’au-delà de la raison. 

 Le médecin lui fit signe, ainsi qu’à la mère, et dans la salle du fond, à voix basse, donna ses instructions, tandis que se poursuivait le murmure dans la cheminée, et que, de la cour, partaient les aboiements du chien que Nathalie avait mis à la chaîne. 

 — Il faut l’emmener, la conduire à l’hôpital dès ce soir. 

 — Mais bon Dieu ! qu’est-ce qui a bien pu la faire tomber dans ce mal-là ?… Ce n’est pourtant pas la tête qui manque dans la famille des Aoustin ! 

 — Les ennuis suffisent, amplement. 

 Aoustin, le front barré de plis, regardait à terre. Il fouillait dans cette terrible et déconcertante obscurité des événements qui, s’engendrant les uns les autres, constituent l’inextricable famille des effets et des causes. Quel rôle là-dedans avait-il joué lui-même ? Il ne le savait pas bien au juste. Il y avait trop de sous-entendus dans la nature. Il finissait par n’y plus rien comprendre. Il avait voulu le bien… et il voyait le mal à ses pieds. Le mal, le grand mal, car si tout le reste n’avait été qu’accidents volants, à la surface de l’épiderme, la folie était une corruption qui se rendait maîtresse de la force suprême. Et cette folie l’impressionnait, comme s’il s’en dégageait des ondes contagieuses dont il fût menacé à son tour. 

 — C’est moi qui vais l’emmener, s’écria-t-il, comme pris d’une résolution subite, en levant son poing, moi qui vais l’emmener !… moi !… moi, son père. 

 Et il sortit, tandis que sous l’œil du médecin l’Aoustine mettait quelques linges et effets dans un balluchon, et s’approchait de la malade pour tâcher avec un peigne de lui arranger les cheveux. 

 À chaque coup de démêloir, la jeune fille faisait porter sa tête en arrière avec une grimace de douleur. 

 — Ma petite Théotiste ! gémissait l’Aoustine, en enroulant tant bien que mal l’épaisse et opulente chevelure. 

 — J’ai été méchante !… méchante ! 

 — Mais non, vous n’avez pas été méchante, dit le médecin, on va vous emmener maintenant faire une promenade… Voulez-vous venir avec moi ? 

 Mais Théotiste n’alla pas bien loin, car dès qu’elle aperçut la voiture, un char à bancs, chapeauté d’une bâche sous laquelle Aoustin et Ribeyron donnaient la dernière main aux dispositions de l’intérieur, elle poussa un cri, et, dans le bond qu’elle fit en arrière, donna avec une telle violence contre la porte, que ses cheveux hâtivement épinglés se détachèrent de nouveau et roulèrent sur ses épaules. Secouant la tête, elle faisait : « Non, non, non ! » 

 L’une des voisines expliqua au médecin que ça lui rappelait son malheur, que c’était dans une carriole comme celle-là qu’on l’avait ramenée… que c’était même justement cette voiture à Ribeyron. 

 — Eh bien, eh bien, nous n’irons pas dans la voiture. 

 — Puisque c’est pour une promenade, proposa alors Aoustin, en revenant lui aussi dans la maison, il n’y a pas besoin d’une voiture… On pourrait aussi bien y aller en chaland ? 

 C’était une idée. Le docteur approuva. Rentré à P…, il télégraphierait au service de la ville, qui enverrait à Bert chercher la malade. 

 — Hein ?… ma petite fille, voulez-vous bien, n’est-ce pas, faire un tour en chaland avec votre père ? 

 À cette question, Théotiste fut prise d’un tremblement convulsif. 

 — Lui parler de son père, ça la fait trembler, vous voyez bien, marmotta à mi-voix l’Aoustine… non, non, pas avec ton père. 

 Et, désignant Aoustin : 

 — Avec cet homme-là ? 

 Théotiste fit signe qu’elle voulait bien. 

 Alors Aoustin s’occupa sur-le-champ de se procurer dans le voisinage un chaland un peu grand, plus stable que son ordinaire chaland de chasse. Le voisin Richard en possédait un de la dimension qui convenait et ne fit aucune difficulté de le prêter. On assécha le fond en le bouchonnant avec de la paille, on étendit une couche de rau, et le blin conduit par Aoustin s’en vint glisser devant le montoir du courtil. Les femmes apportèrent le balluchon de linge protégé dans un morceau de voilure, ainsi que des couvertures pour le froid. On enfouit le tout dans la cabane de devant, et Théotiste, à son tour, fut amenée par l’allée du verger, tout lentement, aux bras de sa mère et d’une voisine. Elle parlait d’aller ramasser les œufs des courlis. Quand, bien enveloppée dans son châle, elle fut assise sur le bouttereau, elle cessa de porter attention à ce qui se faisait ou disait, et avec une grande fixité, se mit à contempler les lointains brumeux de la Brière. 

 Tout était paré. Aoustin, debout à son poste, sa gaffe passée dans son anneau. Lui non plus ne regardait personne. Puis, au milieu de l’émotion, comme du silence de tous ceux-là qui, de derrière les paillets voisins, assistaient à ce départ, muet et sévère, il démarra avec lenteur. Il semblait emporter un mulon précieux. 

 Alors, l’Aoustine, éclatant en sanglots, fit un grand signe de croix, qui, même lorsqu’il fut achevé, eut l’air de demeurer longtemps visible sur la chalandière ; tandis que le bateau s’éloignait, sans autre mouvement à son bord que celui de la longue perche qui montait et descendait. 

 Ils s’en allaient. Aoustin poussait vite. Mais ses pensées alourdissaient étrangement son bagage. 

 « Tu as voulu arrêter les événements, mais les événements avaient la consigne de poursuivre ! » 

 Après sa main coupée et toute sa vie perdue, voilà donc encore ce qui lui était réservé : emmener lui-même, dans son bateau, à ses pieds, sa fille folle !… La persécution se complétait et s’achevait. Et, accablé de cet excès du sort, tout en poussant, il considérait la démente, pelotonnée dans son châle, et le serrant de ses pâles mains crispées. 

 Tant que cette volonté avait été en lutte avec la sienne, il l’avait vouée aux chiens. Maintenant, il sentait s’ouvrir la fenêtre de son cœur. Il ne voyait plus en elle que son enfant. C’était uniquement son enfant qu’il emportait là, la fille dont il avait été si fier un moment, quand il l’avait vue devenir belle, commencer à se cambrer sur le pas de sa porte. 

 Et aujourd’hui, que peut-être, se disait-il, il réparait quelque chose avec les coups de sa perche, elle n’avait plus seulement connaissance de sa présence… Deux ou trois fois, lorsque leurs regards s’étaient rencontrés, il lui avait paru qu’elle courbait l’échine, que quelque chose d’elle se mettait à fuir loin de lui, au ras de l’onde, comme une hirondelle effrayée… Mais c’était tout ce qu’il en avait… Tout finissait ainsi. 

 Le chaland les emportait. Ils étaient seuls sur l’eau, seuls, avec au-dessus d’eux un grand goéland qui semblait leur faire la conduite, à coups réguliers de ses lentes ailes courbes, toutes blanches sur les nuages noirs. 

 La bise soufflait, une bise froide qui se faisait sentir âprement aux épaules. Théotiste frissonnait. Ses lèvres remuaient, paraissaient s’entretenir avec les tréfonds de son âme. Constamment, son regard se portait vers la région du nord, bien qu’on ne pût voir l’horizon par ce ciel gris et opaque qui, fondu en une terne brouée, laissait sous lui la Brière pareille au désolé prolongement de son incolore étendue… Ils allèrent ainsi longtemps. 

 Un moment, la jeune fille parut sentir derrière elle les approches de quelqu’un, se retourna, vit un Briéron qui allait les croiser, et, avec un geste d’effroi, ramena son châle sur sa figure, s’écria : 

 — Attention, voilà mon père ! 

 Et Aoustin sentit encore davantage s’enfoncer en lui la tristesse de la fin de tout. 

 Le bateau suivait la chalandière qui longe le marais de Brais. À partir de cet endroit, on s’éloignait du nord. Alors Théotiste, qui jusque-là était restée calme, commença à s’agiter, finit même par pousser des plaintes, qui avaient par moments les intonations de la colère. Et, tout à coup, elle fit « non, non, non ! » en secouant la tête, comme à la maison, lorsqu’elle s’était refusée à monter dans la voiture. 

 Aoustin ne savait que faire et continuait sa route. 

 Alors elle se mit à crier, à agiter ses mains, comme si elle cherchait à s’emparer de quelque chose, à se saisir de l’écoute de quelque voile invisible. Ses yeux cherchaient, hagards ; elle se tournait, se levait, et sous tant de mouvements désordonnés, le bateau vacillait dangereusement. 

 — Là !… Là ! criait-elle, en montrant le nord de la Brière, avec des gestes farouches qui rendaient Aoustin profondément perplexe et inquiet. 

 — Voyons !… ne fais pas ton emportée…, lui disait-il doucement. 

 Il commençait à comprendre qu’il avait entrepris en ce jour un rude et dur travail. Car la fille avait dans l’esprit un autre voyage que celui qu’on lui faisait faire : c’était du côté opposé qu’elle voulait aller là où l’attiraient encore les désirs de son cœur… Il fallait user de ruse. Il fit pivoter son bateau. 

 — Sacré !… sacré !… sacré ! 

 Il en avait tout de même à Théotiste ! 

 — Voyons… rassieds-toi ! 

 Et la promenade reprit, silencieuse dans le sens contraire. Il allait, tout simplement, faire un détour : couper par la curée des Hérons, contourner la butte aux Pierres, et, dès qu’un peu d’obscurité serait venu à son aide en cachant à la malade le secret de la direction, redescendre par la rive de l’ouest. 

 Théotiste, d’ailleurs, se montrait maintenant tranquille et satisfaite. Aoustin essaya seulement d’aller lui remettre son châle, qui, pendant son combat, s’était détaché et traînait dans l’eau ; mais elle lui marqua une telle frayeur, qu’il la laissa. 

 Le soir venait, soir de décembre, qui transperçait le corps jusque sous les vêtements de toute l’humidité froide des eaux. Et avec le soir se formait une brume lourde et jaunâtre. Les confins se noyèrent. Les roseaux prirent l’aspect de flottantes formes de rive. Puis le brouillard gagna encore ; et bientôt, à l’extrémité de son chaland, Aoustin ne distingua plus qu’un noir paquet de hardes, sans mains ni visage. Il se dit alors que son tour par les buttes l’entraînerait trop loin, que mieux valait, maintenant que cette vapeur empêchait de voir clair, virer sur-le-champ dans le sens de la butte de Terre, pour piquer ensuite devers la butte cultivée de Langeau. Et il s’engagea à la traverse, dans des piardes et des coupis. Mais la brume s’épaissit encore, et presque tout à coup. Il ne voyait plus du tout Théotiste. À un mouvement du chaland, il lui sembla qu’elle se penchait pour tremper ses mains dans la curée. Dès lors, il n’eut plus qu’une idée : s’en revenir à Fédrun au plus vite. 

 Il se dépêcha de prendre son point de mire. Pour ne pas le perdre, il lui fallait traverser une piarde semée de grands roseaux. Il y envoya son bateau. Mais ces roseaux, d’une touffe à l’autre étaient entourés de vizelles, qui sont des lianes poussées en se tortillant et enlaçant tout ce qu’elles rencontrent, et dans lesquelles se prirent ses pieds, tant qu’il faillit choir dans son embarcation, et que du même coup il perdit ses sabots. Il se mit à les chercher. Cela lui prit un bon moment. Ils avaient roulé il ne savait où. Il en retrouva un jusque dans la vase. Seulement, inconsidérément, il avait fait pivoter son chaland ; sa direction était perdue. Il était incapable de la retrouver. Le brouillard devenait si intense et épais, qu’il se voyait à peine lui-même, tandis qu’autour se dressaient des ombres hautes comme des bois taillis, où il reconnaissait l’illusion dont se revêtent les roseaux dans ces redoutables nuits de brume… C’est qu’aussi il n’aurait pas dû s’en aller de même, quand le temps avait si mauvaise mine. 

 Cependant, il n’était point de ceux-là dont la tête s’abâtardit devant la face du danger, et il piqua aussitôt pour tâcher de reconnaître sa bonne route. Ce qu’il savait, c’était qu’il se trouvait là quelque part entre la curée de Bréca et la butte aux Pierres. Quand, tout à coup, sa perche s’enfonça à plus de la moitié de sa longueur, il en fut tout surpris, même stupéfait ! Il fit quelques brasses, mais sa perche lui révéla encore le même niveau extraordinaire !… 

 Alors, il s’arrêta, en proie à la plus sombre inquiétude : il ne s’y retrouvait plus. C’étaient là des fonds inconnus, nouveaux pour lui, qu’il n’avait jamais explorés… Pourtant, il les possédait tous dans l’esprit. Probablement un affaissement de fraîche date. 

 Son dernier guide lui manquait. Il était désemparé, désuni d’avec l’ordre des choses. La première fois qu’il se voyait se perdant. Elle-même, la Brière, se mettait contre lui, lui déclarait l’inimitié, le trompait, le payait de trahison. – Ce nouveau trait l’accablait… Que se passait-il donc en haut et en bas ?… Quelle conjuration s’était donc formée ?… Malheur et calamité ! 

 Il écoutait, dans son alarme, Théotiste claquer des dents, faire entendre un bourdon de tremblement, comme quelqu’un que le grand froid fait souffrir… Il l’appela, rien ne lui revint d’elle. 

 Il cherchait le vent – mais le vent n’avait pas de direction, soufflait en tourbillon. Alors, dans cette fumée de ténèbres, sous cette malédiction des puissances du ciel et de la terre, il partit devant lui, en comptant ses coups de perche. Quand il en eut compté trois cents, il releva une curée. Mais, de reconnaître cette curée, nul moyen. De quelque endroit qu’il se supposât parti tout à l’heure, ce nombre de poussées ne correspondait à aucun des parcours enregistrés dans sa mémoire. Son briquet et sa montre, qui lui auraient été si utiles – par le temps employé à parcourir d’un point à un autre, on peut encore posséder l’indique – il ne les avait pas. Il demeurait là confondu… Était-ce la curée de l’Acheronne ? Il avait beau sonder les fonds, tâter les rives avec sa perche, il ne voyait point de nom à mettre sur cette eau et cette vase. Mort de sa vie ! Comme il n’était pas prêt à se laisser tomber au dernier rang de son honneur, il fit le calcul que, s’il se trouvait présentement dans la curée de l’Acheronne, deux cents coups de perche en droite ligne devaient l’amener dans le coupis Olive, et il se mit en marche. Vingt minutes plus tard – au jugé, car il n’est pas dans la nuit plus trompeur que le temps – il entrait dans un coupis. Seulement, il lui avait fallu compter cinq cents coups pour y parvenir. Cette fois donc encore la bonne eau se dérobait. Il ne savait par quel bout tenter son salut, de tous côtés cherchait le repère des nuits, un feu, les lueurs de Trignac, une étoile… Mais il n’aurait pas perçu à un quart de pouce le vol d’une souris-chauve. Ses yeux ne lui servaient plus de rien. La brume était devenue comme la substance universelle. Plus de bois taillis ; le bateau, la perche, toute image terrestre s’était effacée. 

 C’était bien la série de ses malheurs qui se continuait et, cette fois – l’eût-il jamais cru ? – par la Brière elle-même, instrument de cette corruption. À son tour, la sournoise, la fourbe, elle s’efforçait de faire échouer là sa vie, de l’enlacer, de l’étouffer dans ses bras. Damnation ! Il serrait les dents. La lutte, maintenant, c’était entre elle et lui. Il réfléchit que, tout à l’heure, il avait manœuvré avec le fort vent debout, que, par suite, il avait dû donner plus de coups de perche qu’il n’en aurait fallu par temps calme, et il remit son chaland à revenir sur ses pas. Mais ce nouvel essai ne le laissa pas moins infortuné. Il se rappela alors que l’homme égaré voit toujours les objets à l’opposé de ce qu’ils sont, prit le parti de regagner son coupis, et de se diriger de là, come s’il n’était point en doute que ce fût le coupis Olive. 

 Il voyagea. L’espoir le soutenait encore d’atteindre, çà ou là, la curée de la Grande-Bande. Mais son attente était toujours trompée. La Brière avait fait de lui un aveugle. 

 Il continua d’aller à travers des coupis, des piardes, s’enfonça au milieu des herbes… Et son chaland, maintenant butait dans les platières, s’envasait dans les mafrages, piquait dans les mottes tourbeuses. 

 Théotiste ne faisait pas entendre un soupir, et il ne cessait d’écouter de ce côté : 

 — Théotiste ! 

 Il l’appelait maintenant avec anxiété, oubliant qu’elle n’était pas en état de lui répondre. 

 — Théotiste !… Je ne suis plus dans ma route… Théotiste ! 

 Il faisait une de ces nuits froides, frissonnantes, une de ces nuits de Brière qui pénètrent jusqu’au cœur de l’homme et le gèlent au milieu de son sang. On entendait le chaland couper la glace en train de se former. Par là-dessus, le vent qui soufflait, qui grondait en rafales ; une obscurité mugissante, d’où s’élevaient comme les frémissements d’un grand être livré aux soupirs de la mort. 

 L’âme d’Aoustin faiblissait, son courage se mortifiait dans tant de ténèbres… Il se rappelait Julien Pelot, et plusieurs autres, qui étaient morts ainsi par l’âpreté des nuits du marais. – Mais son aventure à lui, cessait de ressembler à un accident commun et explicable. Et il s’en allait, à la dernière grâce de Dieu, poussant devant lui sa triste récolte. 

 Tout à coup, il entendit des cris sauvages, un bruit de mains claquant sur le bordage ; le bateau se couchait tout d’un côté. Il jeta sa perche et accourut : la fille, à genoux contre le rebord, penchée sur l’eau, se débattait contre des visions qu’elle avait. À tâtons, dans l’obscurité, il tâcha de la saisir, de la ramener à sa place, car un chavirage dans ces conditions les laissait tous les deux condamnés sans espoir. Mais elle se défendit. Elle y employait une énergie sauvage, et, le repoussant, elle reprenait la lutte avec les êtres qui lui apparaissaient. Le brouillard n’existait pas pour ses yeux : elle les voyait, les désignait : c’étaient des sorcières d’épouvante qui assaillaient le bateau, des furies noires qui nageaient bouches dehors, en traînant, disait-elle, leurs cheveux parmi les herbes !… L’eau était couverte de ces têtes horribles et menaçantes, qui se dressaient, montraient leurs yeux de feu, voulaient mordre dans l’embarcation et l’entraîner au fond. 

 — Elles veulent punir ! Florence ! Florence ! criait-elle. 

 Avec sa seule main de bonne, il lui avait attrapé le bras et tirait à lui. 

 — Lâche ça !… Lâche ça ! 

 Mais elle le griffait, se dégageait, se remettait, hurlante, à vouloir agripper les chevelures. 

 Il ne réussissait pas à la calmer. Alors il ne dit plus rien, s’accroupit seulement afin d’enlever du ballant au bateau, et, impuissant, attendit, terrorisé à cette voix de folie déchaînée au milieu du néant des choses. 

 Cela dura longtemps. À chaque instant, le chaland menaçait de couler. Enfin la fatigue se fit sentir. La voix s’enrouait, la fille s’affaiblissait. Tout d’un coup, elle se tut. Puis elle parla de nouveau, mais cette fois, comme en extase : « Oh ! oh !… le grand martin-pêcheur qui s’envole ! » 

 Un tremblement, à un moment de là, parcourut le bateau de tête en queue ; et Aoustin frissonna jusqu’au fond de l’âme. 

 Il gémissait : 

 — Théotiste !… 

 Plusieurs fois il l’appela ainsi. 

 Rien ne répondait. Le silence. Il semblait qu’elle se fût elle-même envolée… 

 ………………………………………………………………………………. 

 À l’aube, le bateau errait toujours. Mais depuis bien des heures il ne cherchait plus son chemin. 

 Tout le reste de la nuit, le vieillard n’avait plus songé qu’à échapper au froid meurtrier. Il était maintenant épuisé, et, à chaque plongée, vacillait sur sa perche, toutes ses facultés sombrées dans l’hébétude. Le brouillard s’allégeait, remontait vers les hauts du ciel, les ombres du roseau commençaient à renaître, les formes du bateau à se dessiner, mais il osait à peine tourner ses yeux à bord, où la vue d’un corps étendu et immobile achevait de glacer ses os. 

 Puis, le jour continuant de dissiper le mystère, il fit vers cette apparence un pas tremblant, la contempla un instant, laissa aller sa perche et se cacha le visage. 

 Quand il enleva sa main, des larmes coulaient dans ses rides. Et il regardait plus haut que la terre, plus haut que la Brière… Une lumière céleste brillait entre les nuages, ainsi qu’un regard éternel tombant sur sa misère… Il n’en pouvait détacher ses yeux. Ses yeux la voyaient pour la première fois… Cette lumière transperçait son âme, et la jugeait. 

 Quelques heures plus tard, des pêcheurs le trouvèrent, comme on trouve un naufragé sur l’Océan. Il était tête nue, debout, les yeux toujours fixés sur un même point du ciel. Incapable à ce moment d’une parole, il fut embarqué et emmené. Les autres se chargèrent du corps, le transportèrent sur un de leurs chalands. Dans le blin, qu’on abandonnait là, fut découvert un paquet de couvertures qui n’avait pas même été défait. 

 Bientôt les cornes d’alarmes meuglèrent au large. Et l’émotion était grande quand Aoustin descendit sur la berge. Une foule l’entourait, le questionnait, voulait le soutenir. 

 Mais lui n’écoutait pas, les écartait avec ses coudes, tenait au-dessus d’eux son visage dévasté, et s’en allait par le chemin de chez lui, les jambes flageolantes, en s’aidant de la main contre le mur des maisons. 

 Et, tandis que la foule, d’où partaient maintenant les cris perçants de l’Aoustine, recevait les derniers bateaux, il arriva enfin dans sa ruelle, où tout était silence, où, là, seulement, lui revinrent en mémoire ses souvenirs de la veille. 

 Il attendit quelques minutes ; puis se traîna jusqu’à sa porte et l’ouvrit. 

 Une ombre brusque se dressa dans le fond, qu’il arrêta et figea d’un geste. Mais d’abord, il ne put rien dire, tant le respir le laissait haletant. Il s’appuya sur sa table. Puis, d’une voix rauque, d’un cœur âpre, sans regarder de ce côté : 

 — Va-t’en ! dit-il…, je te pardonne. 

 Il écouta un instant les pas courir dans le chemin, puis alla s’effondrer dans son foyer. 

 1919-1923. Dans les ruines

 

Édition de référence :

Gautier-Languereau, Paris, 1958.

 

Les vitres voilées de tulle s’enflammaient aux lueurs orangées du soleil couchant. La lumière pénétrait en flots ardents dans le petit salon, se jouait sur les meubles de style, les bibelots artistiques, les grands palmiers ombrageant de fines et blanches statuettes, et enveloppait d’un rayonnement fauve la jeune fille enfoncée dans une bergère, où sa mince personne disparaissait presque.

Jeune fille ou enfant ?... Cette seconde hypothèse semblait admissible en considérant ses traits frêles, ses formes graciles et la natte de cheveux noirs rejetée sur son épaule. Mais il suffisait de rencontrer les yeux magnifiques, d’un bleu sombre, qui éclairaient ce pâle et fin visage, pour pressentir l’existence d’une âme déjà formée. Il y avait, dans ces yeux-là, une profondeur de pensée qui eût semblé excessive chez une si jeune créature sans le charme de candeur, d’enfantine simplicité émanant de cette physionomie délicate et lui communiquant une mystérieuse attirance.

La jeune fille avait laissé tomber son ouvrage sur ses genoux et, croisant les mains sur sa jupe de deuil, elle laissait errer autour d’elle son regard empreint de réflexion triste... Tout contre elle était blottie une petite forme noire – noire des pieds à la tête, car la chevelure bouclée avait des tons d’ébène rivalisant avec l’étoffe de deuil. Seules, deux très petites mains se montraient, serrant avec force la robe de la jeune fille.

Tout à coup, des plis de la jupe de cachemire sortit un visage d’enfant – un fin et joli visage dont les yeux bleus, très doux, se promenèrent quelques secondes autour du salon. Ils regardèrent longuement le violon posé sur un fauteuil, près de sa boîte béante, et le pupitre où s’ouvraient les feuillets d’un morceau de musique... Ce regard enfantin reflétait une vive perplexité et le petit front blanc se plissait sous la tension de quelque embarrassante pensée. Tout bas, une voix douce murmura :

– Alix !

La jeune fille tressaillit légèrement. Se penchant vers la tête bouclée levée vers elle, elle demanda :

– Que veux-tu, mon chéri ?

– Alix, tu m’as dit que papa était parti pour toujours... Alors pourquoi a-t-il laissé son violon, dis, Alix ?... et sa musique qu’il aimait tant ?

Les beaux yeux d’Alix s’emplirent de larmes brûlantes. Depuis l’instant où son père, terrassé par un mal subit, était tombé dans ce salon, le violon à la main, elle n’avait pu toucher à ces objets si chers au disparu. Ils étaient encore quelque chose de lui-même, un peu de la pensée qui animait le gentilhomme artiste et vibrait encore sur les cordes gémissantes au moment où il s’affaissa, inanimé.

– Il n’a plus besoin de rien, là où il est, près du Bon Dieu, mon petit Xavier, répondit-elle en essayant de raffermir sa voix tremblante. Maintenant, il entend les cantiques des anges.

Le petit considéra quelques minutes avec perplexité le visage attristé de la jeune fille.

– Alors, pourquoi pleures-tu, Alix ?... Papa doit être très content...

– Mais oui, mon petit enfant, tu as raison, répondit-elle en passant tendrement sa main sur la chevelure brune. Il est heureux, et pour toujours... Et, si nous sommes bons et sages, nous irons le retrouver un jour, mon Xavier.

– Oh ! moi, je veux bien ! déclara l’enfant en laissant retomber son visage dans les plis du cachemire sombre.

Un léger soupir s’échappa des lèvres de la jeune fille et, de nouveau, elle revint à la méditation mélancolique qui lui montrait l’angoissante incertitude d’une route inconnue, avec ses mystères, ses luttes, ses douleurs peut-être.

Alix de Sézannek avait conscience qu’une page de sa vie venait de se clore par la mort de son père... page très unie, très douce, faite de bonheur simple et de joies religieuses. Une seule souffrance était venue l’assombrir momentanément, la mort de sa mère, arrivée trois ans auparavant. Mme de Sézannek, en proie aux tortures d’une incurable maladie, avait éloigné autant que possible ses enfants de son lit de souffrance en les confiant à une institutrice sérieuse et dévouée, et ces jeunes êtres, l’ayant peu connue, n’avaient pas ressenti fortement le vide de sa tendresse... Cependant, si peu qu’Alix en eût approché, elle avait subi le charme de cette femme demeurée belle malgré ses souffrances, d’une grave et douloureuse beauté de martyre... elle avait saisi dans ces yeux gris habituellement voilés de froideur des lueurs de tendresse ardente. Parfois, échappant à sa taciturnité, à cette indifférence dont elle s’enveloppait comme pour éviter d’attirer l’affection de ses enfants, Mme de Sézannek avait eu envers eux de rapides et brûlantes effusions... Il en était demeuré à Alix une impression très vive, faite d’amour et de compassion envers cette mère un peu énigmatique, et le chagrin de l’adolescente avait été réel et profond à sa disparition.

Mais cette douleur paisible, ce regret mêlé de soulagement à la pensée de la terminaison de ce long martyre n’avaient pas eu l’acuité de l’épreuve qui frappait aujourd’hui la jeune fille. En ces dernières années, le père et la fille s’étaient mieux connus et aimés. Deux traits d’union avaient suffi à rapprocher ces natures dissemblables : l’art et la bonté... la même bonté aimable, irréfléchie chez le père, forte et dévouée chez l’enfant. En interprétant ensemble les chefs-d’œuvre des maîtres de la musique, ils découvrirent mutuellement leurs remarquables qualité intellectuelles, et le marquis de Sézannek sut apprécier la précoce sagesse, le charme délicat de cette créature d’élite qu’était Alix – autant, du moins, que le pouvait sa nature superficielle et sans souci. De toute l’ardeur de son jeune cœur, Alix s’était attachée à ce père indulgent et gai... Et la mort venait de briser ce lien d’affection, laissant cette jeune fille de seize ans seule au foyer désert avec ses frères, deux enfants.

Le coup avait été rude pour cette petite âme aimante. Un instant, elle avait faibli sous l’épreuve... Mais Alix de Sézannek était déjà femme par l’énergie, et, surtout, profondément chrétienne. Avec un courage simple et calme, elle s’était redressée, prête à faire face à la situation nouvelle.

Celle-ci se présentait quelque peu compliquée et incertaine. Le marquis de Sézannek, dernier rejeton d’une vieille famille quimperlaise, ne possédait pas même le moindre cousin ; du côté de la marquise, également Bretonne, personne ne connaissait de parenté, et Alix, pas plus que tout autre, n’avait jamais entendu sa mère parler de son passé.

Cependant il pouvait exister quelque parent dans cette branche maternelle, et le notaire du marquis s’occupait à faire de ce côté les recherches nécessaires pour la tutelle des orphelins, M. de Sézannek ayant négligé, avec son habituelle insouciance, de mettre ordre à ses affaires. Si cette problématique parenté n’existait réellement pas, cette tutelle serait transférée à un étranger..., alternative ardemment désirée d’Alix, car celui qui assumerait cette charge était leur meilleur ami à tous trois.

Mais, de toute façon, c’était la fin du paisible bonheur, le brisement de l’existence familiale. Alix se le répétait en comprimant les battements de son cœur désolé... Comme une toute-puissante consolation, une pensée s’élevait cependant au-dessus du tumulte de ses angoisses : « Dieu est avec moi, toujours... Lui ne me manquera jamais. » La foi d’Alix, tout ensemble forte et tendre, était seule capable de soutenir cette créature sensible dans sa détresse morale, comme aussi, seul, l’amour divin pouvait contenter les aspirations de cette âme enthousiaste sous son apparence calme avide de tendresse, et, plus encore, désireuse de se donner elle-même. L’affection de son père n’avait pas eu ce pouvoir souverain, moins encore celle de miss Elson, l’institutrice, dont la nature dévouée, mais froide et positive, n’avait jamais pénétré ce cœur pétri de sensibilité et d’idéal. Chrétienne très droite et éclairée, elle avait dirigé son élève dans le sentier du devoir en lui inculquant de solides convictions religieuses et des connaissances étendues dans l’ordre intellectuel, mais, tout en subissant comme les autres l’attrait de cette enfant charmante, les transformations, les élans mystiques de ce cœur adolescent lui étaient demeurés inconnus. Elle n’avait rien deviné de l’appel divin fait à l’âme pure d’Alix... elle n’avait pas entendu la réponse vibrante de sainte allégresse : « Me voici, Seigneur ! »

... La clarté de l’astre déclinant pâlissait, se faisait d’un rose délicat et, comme une compatissante caresse, effleurait le visage songeur d’Alix, ses mains frêles, sa robe de deuil. Le salon était baigné de cette lueur tendre. Le reflet des ors s’éteignait, les paysages des tableaux rentraient dans l’ombre et, sous leur abri de verdure, les statuettes blanches se teintaient d’une fine nuance fleur de pêcher. La touchante beauté d’Alix apparaissait presque immatérielle dans ce rayonnement de pourpre pâle, et la personne qui soulevait en cet instant la portière du petit salon s’arrêta quelques minutes en couvant d’un regard d’affectueuse admiration la jeune fille absorbée dans ses pensées.

Elle laissa enfin retomber la draperie et s’avança jusqu’à la fenêtre. C’était une petite femme entre deux âges, extrêmement correcte et distinguée. Sa physionomie, un peu froide, était néanmoins fort sympathique, et, en ce moment, elle exprimait une pitié émue, tandis que sa main se posait doucement sur la chevelure d’Alix, en un geste de tendre protection.

– Vous voilà encore dans vos rêves, petite fille ! Je vous croyais plus raisonnable, ma chère.

– Oh ! je ne le suis pas du tout ! dit Alix en hochant la tête. J’ai tant de peine à me remettre au travail, miss Esther !... Et cette incertitude de savoir qui s’occupera de nous !...

– Voyons, mon enfant, ne vous mettez pas martel en tête... Le notaire, d’accord avec le docteur Sérand, a fait prévenir la famille de votre mère.

Les doigts d’Alix se crispèrent sur sa robe noire.

– Existe-t-il vraiment quelqu’un de ce côté, miss Esther ?

– Il y a tout lieu de le croire, ma chère enfant. Le notaire sait que votre mère avait encore ses parents, à l��époque de son mariage, et qu’ils habitaient Ségastel, petit village breton au bord de l’Océan. Il paraît qu’elle fut obligée...

Elle s’interrompit en se mordant légèrement les lèvres.

– Quoi donc, miss Esther ? demanda la jeune fille en plongeant ses yeux interrogateurs dans ce regard embarrassé.

– Mon enfant, il y eut sans doute, dans cette famille, des dissentiments terribles... Mais toujours est-il que votre mère se maria en ayant recours aux sommations respectueuses.

La physionomie d’Alix s’assombrit un peu, ses yeux se fermèrent quelques instants comme pour mieux concentrer en elle l’intensité de sa pensée... Elle les ouvrit tout à coup et dit d’un ton résolu :

– Bien certainement, ma chère maman, si bonne et de conscience très délicate, n’a accompli cet acte que forcée par de graves motifs... N’est-ce pas votre opinion, chère miss Esther ?

– Absolument, mon enfant. Il existe parfois, dans les familles, des circonstances si complexes et si douloureuses ! Le notaire a écrit à Ségastel pour obtenir les renseignements nécessaires. Mais il me semble, si ces parents existent, qu’ils doivent être peu pressés d’accueillir les enfants de celle qu’ils n’ont pas revue depuis tant d’années.

– Qu’ils restent chez eux !... Oh ! qu’ils nous laissent !... s’écria vivement la jeune fille. Que m’importent ces parents inconnus !... Je préfère des étrangers, miss Esther !

– Voyons, n’exagérons rien, folle enfant. Il faut savoir avant de se prononcer ainsi... Que voulez-vous, Gaétan ?

Elle se tournait vers une porte, dans l’ouverture de laquelle se dessinait la forme svelte d’un garçonnet d’une dizaine d’années. Sa tête fine, aux cheveux blonds, coupés très ras, se dressait en une attitude singulièrement altière, ses grands yeux gris bordés de cils dorés étincelaient de fierté indomptable et d’une intelligence ardente, inquiétante en cette enfantine physionomie.

– Le docteur Sérand a fait dire qu’il viendrait dans une demi-heure pour parler à Alix, répondit-il d’une voix nette, extrêmement vibrante.

– Décidément, il y a du nouveau, ma chère... probablement une réponse, murmura miss Elson à l’oreille de son élève. Mais dites-moi donc, Gaétan, où vous étiez tout à l’heure. Je vous ai appelé plusieurs fois sans résultat.

Un grand pli se forma sur le front du petit garçon. Il se rapprocha du groupe formé par l’institutrice, Alix et le petit Xavier, qui avait de nouveau sorti sa tête de la jupe de sa sœur.

– Je vous ai bien entendue, miss, dit-il d’un ton bref, mais je n’ai pas voulu répondre...

– Vraiment, voilà qui est fort poli !... Et pourquoi donc ?

Une lueur farouche – révolte ou souffrance intense – jaillit soudain des prunelles grises. L’enfant crispa les poings en un mouvement de douleur et répondit de la même voix brève :

– Je m’ennuyais... Je ne voulais voir personne.

La main d’Alix saisit celle de son frère et l’attira tout près d’elle. Son regard pénétrant, empreint d’une infinie tendresse, se plongea dans ces yeux assombris.

– Est-ce de la colère, de la bouderie, Gaétan, ou bien le chagrin ?

L’enfant serra violemment les lèvres et ses traits fins se contractèrent sous l’empire d’une émotion puissante.

– C’est à cause de papa... oui, Alix, répondit-il d’un ton bas, où vibrait une désolation contenue. Et c’était aussi à cause d’une chose que Pauline m’a dite tout à l’heure... Mais ce n’est pas vrai... dis, Alix, ce ne peut pas être vrai ? s’écria-t-il d’un ton ardent.

– Quoi donc, mon chéri ?

– Mais que nous allions partir d’ici !... aller on ne sait où...

– Nous ne savons encore rien d’exact, mon enfant, mais il est bien certain que nous ne demeurerons pas ici, et peut-être pas même à Paris.

Gaétan recula d’un pas, le regard brillant de révolte.

– Pas à Paris ! Mais je ne veux pas, moi... J’y resterai ! dit-il avec énergie. Je suis le maître, maintenant...

Une exclamation de stupeur douloureuse s’échappa des lèvres d’Alix.

– Oh ! Gaétan !

– Que nous racontez-vous là, monsieur ? dit miss Elson en posant la main sur l’épaule de l’enfant. Vous avez encore du temps, beaucoup de temps avant d’être le maître de quelqu’un ou de quelque chose, et, en attendant, votre seul devoir est d’obéir.

– Non, je ne veux plus obéir ! dit-il, les dents serrées et le regard dur. Je suis le marquis de Sézannek, je suis le maître...

Et, sans voir le regard d’Alix, plein d’un immense reproche, il sortit brusquement du petit salon.

– Quelle nature ! murmura miss Elson en hochant la tête. Cet intraitable orgueil, cet esprit d’indépendance et de domination subjuguent à certains instants le cœur, bon et généreux pourtant.

– C’est un caractère incompréhensible, dit pensivement Alix. Il a parfois de stupéfiantes échappées de tendresse, d’enthousiasme pour le beau et le bien... oh ! rarement, je l’avoue. À l’ordinaire, tout est concentré en lui, même la colère. Qu’y a-t-il sous ce petit front trop sérieux, dans ce cœur précocement développé ? Dieu seul le sait... Mais je me dis parfois que cette nature ardente et orgueilleuse n’a qu’une alternative : devenir celle d’un démon ou, par l’humilité, se transformer en l’âme d’un saint.

– Vous exagérez peut-être, Alix... quoique ce petit Gaétan soit si singulier, si en dehors des enfants de son âge, ainsi que me le répètent toujours les Pères Jésuites !

– Oui, je vous l’assure, miss Esther, il ne peut y avoir de milieu en une telle nature. C’est une chose terrible à penser, et je me dis avec terreur que je suis maintenant responsable de cette âme. Près d’elle, il me faudra remplacer tout à la fois le père et la mère, sans en avoir l’autorité ni l’influence, et, encore enfant moi-même, je devrai surveiller et réprimer les tendances mauvaises de ce petit cœur... Quelle tâche ! murmura-t-elle d’un ton frémissant.

– Une grande et noble tâche, ma chère petite, et pour laquelle ne vous manquera pas le secours divin.

– Oh ! non ! dit Alix avec ferveur. Sans Dieu, je ne puis rien ; avec Lui, je serai forte... Mais je suis bien jeune...

Était-ce pour cette tâche ardue qu’elle se trouvait trop jeune ou bien, plutôt, ne ressentait-elle pas une intime révolte de son être devant le devoir austère qui allait courber ses épaules de seize ans, en vouant sa première jeunesse aux angoisses et aux responsabilités de la maternité ?...

Dans ses grands yeux bleus semblaient se débattre toutes les perplexités de son âme, tandis qu’ils s’attachaient sur le ciel pâle où, progressivement, le soleil s’éteignait en répandant ses dernières clartés sur les toits sombres et les arbres de l’avenue... Les mains de la jeune fille se joignirent fiévreusement et elle murmura :

– Je suis si jeune... si petite, mon Dieu !

Elle se débattait devant cet avenir, ce mystérieux abîme d’incertitude et de douleur qu’il lui semblait entrevoir, et sa tête frêle s’inclinait sous le poids du pénible devoir déjà pressenti... Mais un subit apaisement parut se faire en elle sous l’influence de quelque consolante pensée. Ses mains crispées se détendirent, et, gravement, d’un ton très doux, et cependant singulièrement ferme, elle dit à miss Elson :

– Vous avez raison, là est mon devoir, et, avec la grâce de Dieu, j’y serai fidèle, malgré tout.

 

*

 

La famille du marquis de Sézannek occupait le premier étage d’une luxueuse demeure de l’avenue du Bois-de-Boulogne. Au second habitait un médecin de grand renom, le docteur Sérand, qui avait soigné Mme de Sézannek durant la dernière période de sa maladie. Malgré le caractère peu sympathique de Mme Sérand, des relations intimes s’étaient établies entre les deux familles, et Jeanne, la fille cadette du docteur, était devenue l’amie d’Alix, malgré l’absolue divergence de leurs natures... À ses dernières minutes, l’imprévoyant marquis s’était trouvé heureux de confier par signes ses enfants au médecin penché sur lui, et une énergique promesse lui avait répondu, amenant la paix sur cette physionomie anxieuse.

M. de Sézannek disparu, le docteur prit en main les affaires des orphelins et s’ingénia à adoucir pour eux les premières angoisses de l’isolement, du vide atrocement douloureux. L’excellent homme eût fait plus encore, c’est-à-dire instamment sollicité la tutelle, sans les entraves mises par sa femme et sa fille aînée à son œuvre de compassion... Du moins, les enfants du marquis sentaient sur eux cette protection et savaient pouvoir compter sur cet ami véritable.

Comprenant l’anxiété d’Alix devant l’incertitude de leur sort, il s’était occupé d’activer Me Rosart, le notaire du défunt marquis, écrivant lui-même, faisant des recherches parmi les papiers de M. de Sézannek, dans l’espoir de trouver quelques indices sur cette mystérieuse famille de la marquise. Il n’avait rien découvert, mais, ainsi que miss Elson venait de l’apprendre à son élève, Me Rosart connaissait le lieu d’origine de Mme de Sézannek et avait écrit au notaire de l’endroit afin d’obtenir quelques éclaircissements.

C’était cette réponse qu’apportait le docteur Sérand en pénétrant, ce soir-là, dans le petit salon où causaient Alix et miss Elson, tandis que Xavier somnolait contre la jupe de sa sœur... Malgré le crépuscule tombant, le médecin constata la mine fatiguée de la jeune fille et fronça légèrement les sourcils en disant d’un ton de paternelle gronderie :

– Où est donc passée la raison de cette petite tête-là ?... Trop de rêveries, Alix, j’en suis bien certain.

Un sourire fugitif, d’une navrante mélancolie, effleura les lèvres pâles d’Alix.

– Vous ne vous trompez pas, docteur... Et en peut-il être autrement ? Notre malheur est si proche encore ! et notre incertitude si grande !

– Sur ce point, j’espère que vous allez être promptement fixée. Je venais précisément vous communiquer une importante nouvelle.

Alix se redressa, les yeux agrandis par l’anxiété.

– Vous avez une réponse ?... de là-bas ?

– Oui, du notaire de Ségastel, et, en même temps, une lettre de votre grand-père.

– Ah ! j’ai un grand-père ! murmura-t-elle avec un accent de profond désappointement.

– Il paraît... et aussi une grand-mère, un oncle, une tante. Cela ne semble pas vous réjouir outre mesure, mon enfant ?

Alix se pencha et saisit la main du docteur.

– Ces parents ne sont pour moi que des étrangers... et, probablement, des étrangers hostiles, dit-elle avec tristesse. Ma mère n’ayant jamais parlé d’eux, même à l’heure de sa mort, je dois penser qu’un abîme l’avait séparée de sa famille et croyez-vous vraiment que ce soit nous, faibles enfants, que le combleront ?

– Qui sait ?... Mais procédons par ordre. Le notaire de Ségastel informe Me Rosart qu’il existe un comte Hervé de Regbrenz, marié à Suzanne de Rézan, et qui eut de cette union trois enfants : un fils, Even, et deux filles : Georgina, actuellement veuve de Jérôme Orzal, armateur nantais, et Gaétane, mariée au marquis Philippe de Sézannek... Les Regbrenz appartiennent à la plus ancienne noblesse bretonne et leur fortune était fort considérable, mais, par suite des prodigalités du comte Hervé, ils se trouvèrent à peu près complètement ruinés, obligés de quitter Nantes, où ils menaient grand train, pour venir vivre dans leur vieux manoir de Bred’Languest, près de Ségastel. C’est là qu’ils sont encore.

– Et ce notaire dit-il quelque chose de la brouille de ma mère avec ses parents ? demanda anxieusement Alix.

– Peu de chose, mon enfant, et rien que nous ne sachions déjà, c’est-à-dire le mariage de votre mère sans le consentement des siens et son abstention de tout retour, de la moindre nouvelle donnée à Ségastel... Voyons maintenant autre chose. Me Rosart avait chargé le tabellion de Ségastel de faire savoir aux membres encore existants des Regbrenz la mort de M. de Sézannek. Votre grand-père a écrit aussitôt à votre notaire, et voici sa lettre.

Il lui tendit une petite feuille couverte d’une écriture aiguë, excessivement fine. La jeune fille, dont le cœur se serrait d’angoisse, la parcourut rapidement.

 

« Monsieur,

« Je viens d’apprendre par Me Lebon, notaire à Ségastel, le décès du marquis Philippe de Sézannek. J’étais le père de sa femme et, malgré tout ce qui m’a séparé de cette fille ingrate, je reconnais de mon devoir de prendre les orphelins sous ma protection. En conséquence, veuillez faire avec Lebon les arrangements nécessaires pour cette tutelle, dont j’assume la charge. Étant âgé et malade, je ne puis entreprendre le voyage de Paris et je vous charge de tout régler au mieux des intérêts de ces enfants. Ceux-ci devront être, le mois prochain, confiés à une personne sûre, qui me les amènera à mon manoir de Bred’Languest, où ils vivront désormais près de nous.

« Agréez, Monsieur, etc.

« Hervé, Comte de Regbrenz. »

 

Et c’était tout... Pas un mot d’affection pour ses petits-enfants, pas une parole compatissante sur le malheur qui les frappait. Un homme d’affaires eût pu signer cette froide missive... Alix tendit silencieusement la feuille à miss Elson.

– Que dites-vous de cela, Alix ? demanda le docteur. Ce vieux M. de Regbrenz me paraît être d’une nature peu communicative et singulièrement expéditif en affaires, car, tout au moins, il aurait pu s’enquérir de vous, vous écrire, Me Rosart ayant simplement notifié à ce notaire breton l’absence de toute parenté paternelle, votre âge et l’état de votre fortune.

– Cela lui suffit, paraît-il, dit-elle avec une involontaire amertume. Il accomplit un devoir, voilà tout.

– Mais en vous connaissant il vous aimera, ma chère enfant, répliqua l’institutrice, dont l’esprit, plus positif, ne s’effarouchait pas de cette glaciale épître. Pensez donc, s’il croit avoir quelque chose à reprocher à sa fille, il est déjà méritoire de sa part qu’il vous accueille...

– Mais si, comme je le crois – oh ! bien fermement ! – c’est lui qui a eu les torts, qui a été dur et injuste envers ma chère maman ?... Sait-on ce que sont ces Regbrenz, ces êtres totalement inconnus de nous ? Ils vont nous détester peut-être !...

– Dans ce cas, mon enfant, il y a tout lieu de croire qu’ils ne s’occuperaient pas de vous, fit observer le docteur. Peut-être ce vieillard a-t-il des remords et, ne pouvant se réconcilier avec sa fille vivante, veut-il au moins réparer d’une autre manière...

– Dieu veuille que vous disiez vrai, docteur ! murmura-t-elle d’une voix frémissante. Oui, cela peut être... Ainsi, nous voilà destinés à partir pour la Bretagne, à quitter tout ici...

Son regard, reflétant une détresse navrante, fit le tour du salon si hospitalier dans son élégance discrète, pièce familiale où tout rappelait les goûts délicats du père disparu.

– Et pour aller vers l’inconnu !... Mais il n’y a pas moyen de refuser, docteur ? demanda-t-elle en le fixant avec angoisse.

– Non, ma pauvre enfant, si l’honorabilité de ces personnes est attestée ; Me Rosart va précisément prendre des renseignements à ce sujet et, alors seulement, il engagera les affaires avec M. de Regbrenz... Voyons, ne prenez pas cet air désolé, Alix. Tout ira bien, j’en suis sûr, car cette famille ne pourra faire autrement que de vous aimer...

– Ça, c’est évident, à moins qu’ils ne soient tous des rocs, déclara une voix éclatante.

Une jeune fille de l’âge d’Alix entrait en coup de vent, les cheveux flottant autour de son visage frais et rieur, la gaieté pétillant dans ses yeux bruns... À la vue de la physionomie altérée d’Alix, un peu de tristesse vint soudainement voiler son regard joyeux. Elle s’élança vers elle et la baisa au front.

– Quoi donc encore, pauvre chérie ?... Vous lui avez apporté de mauvaises nouvelles, papa ?

– Ma Jeanne, j’ai un grand-père qui veut notre tutelle et... oh ! Jeanne, mon amie, nous devrons partir pour la Bretagne !

Jeanne Sérand leva les bras au ciel en un mouvement de stupeur.

– Tu vas nous quitter !... et t’en aller là-bas, dans quelque trou perdu, peut-être !...

– Précisément... car je ne suppose pas que Ségastel soit un centre bien important.

Elle essayait courageusement de sourire, la pauvre Alix, mais sa souffrance paraissait malgré tout. Jeanne hocha la tête en la regardant d’un air soucieux qui lui était peu habituel et murmura :

– Comme les événements arrivent vite !... De Paris dans un village !... Oh ! moi, je ne m’y habituerais jamais ! Et que va dire Gaétan ?

– Gaétan se révolte déjà à cette seule pensée, répondit miss Elson. Nous aurons des scènes violentes. Néanmoins, je crois le sentiment du devoir plus ancré en lui qu’on ne le pense généralement... Que regardez-vous là, Jeanne ?

Mlle Sérand s’était baissée et ramassait l’enveloppe qui avait contenu la lettre de M. de Regbrenz. Avant de répondre, la jeune fille examina attentivement la suscription.

– Voilà une écriture féminine révélatrice d’un terrible caractère ! déclara-t-elle enfin.

– Féminine !... C’est celle du grand-père d’Alix, Jeanne.

La jeune fille secoua la tête en signe de dénégation.

– C’est une femme, vous dis-je, miss Elson... et une femme ambitieuse au plus haut point, habile, intelligente, sans scrupules...

– C’est avec ta graphologie que tu découvres toutes ces qualités ? dit le docteur d’un air narquois. Tu sais quelle créance j’y ajoute...

– Vous avez tort, papa, absolument tort. C’est une science précieuse, qui me fera découvrir le mari idéal... Mais j’oubliais dans quel but je me trouvais ici. Maman vous envoie prévenir que le dîner n’attend que vous, papa.

Bon, je monte... Alix, vous allez tous venir dîner avec nous. Pas de refus, ma femme vous attend.

– Et j’emmène Xavier en gage ! s’écrie Jeanne en s’emparant du petit garçon, lequel était complètement éveillé et se laissa entraîner par l’exubérante jeune fille.

Dans l’état d’esprit où se trouvait Alix, elle eût cent fois préféré déjeuner en famille, malgré la tristesse de la grande salle à manger où la place du père demeurait vide. Mais elle ne voulut pas désobliger l’excellent docteur et le suivit au second étage... Pendant ce repas, qui lui parut interminable, elle eut de continuelles distractions, ses pensées s’en allant toujours vers cet avenir troublant que venait de lui ouvrir la lettre de M. de Regbrenz.

Qui était cette famille et qu’y avait-il eu entre elle et Mme de Sézannek ?... Un souvenir revenait maintenant à Alix. Un jour, elle avait aperçu entre les mains de sa mère la photographie d’une jeune fille un peu contrefaite, dont le visage sans beauté avait frappé son esprit enfantin par une délicieuse expression de bonté et d’extrême douceur. En le regardant, les yeux de Mme de Sézannek s’étaient remplis de larmes et, tout bas, elle avait murmuré avec douceur : « Alix !... ma cousine Alix !... » Et, tout à coup, avec un mouvement d’impatience et de brusque résolution, elle avait renfermé la photographie dans un tiroir de son bureau.

Cette attirante physionomie de jeune fille, à peine entrevue, était demeurée fort nette dans l’esprit d’Alix. Aujourd’hui, elle se demandait qui était cette cousine que sa mère paraissait tant aimer et dont, cependant, elle ne lui avait jamais parlé, bien qu’elle lui en eût donné le nom... Et ce fut le désir de revoir cette parente inconnue qui guida, ce soir-là, la jeune fille jusqu’à la chambre de sa mère, lorsque miss Elson se fut retirée pour veiller au coucher des petits garçons.

La pièce luxueuse où s’était éteinte la marquise demeurait telle que pendant sa vie. Près de la fenêtre, la chaise longue, fanée par un long service, offrait ses coussins de peluche bleu pâle ; sur une table d’ébène, le verre d’eau se montrait entouré du bataillon des flacons de cristal à monture d’argent, qui avaient remplacé près de la malade les fioles pharmaceutiques abhorrées du marquis, et, dans la bibliothèque portative, étaient toujours rangés les livres favoris de Mme de Sézannek.

Alix s’arrêta un instant au seuil de cette pièce où, rarement, elle était entrée depuis la mort de sa mère... Ici, cette mère si belle avait enduré un long martyre. Dans l’excès de la douleur qui torturait son corps, elle avait éloigné d’elle ses enfants, n’ayant plus même, semblait-il, la force de les aimer. Alix aurait pu douter de cet amour maternel si, parfois, elle n’eût senti sur elle un rapide regard de tendresse passionnée qui la pénétrait d’une intense émotion, d’une tentation puissante de s’élancer vers la malade en lui criant : « Maman, vous m’aimez !... Oh ! laissez-moi vous aimer aussi ! »

Mais, devant le masque d’indifférence sous lequel se dérobait Mme de Sézannek, l’élan d’Alix était refoulé. De plus en plus, elle s’était habituée à vivre dans le voisinage de sa mère, sans lui être unie de sentiments et d’affection, sans comprendre les contradictions de cette nature changée sans doute par la souffrance physique... peut-être aussi par quelque cause morale.

La lueur de la lampe portée par la jeune fille éclairait le coin favori de la marquise et la chaise longue où elle avait vécu plusieurs années. Il sembla à Alix la revoir étendue, toujours vêtue d’amples robes gris pâle, sa couleur favorite, ses cheveux blonds déjà grisonnants réunis souvent en une natte épaisse pour décharger sa tête fatiguée, ses mains fines occupées à quelque ouvrage charitable... Dans les yeux gris si beaux, l’enfant, déjà observatrice, lisait constamment une profonde mélancolie. Aux heures de crises, elle avait vu ce visage trop blanc, extrêmement émacié, se contracter sous l’empire de la douleur et se cacher dans les riches coussins souvent arrosés de larmes.

Dominant son émotion, Alix s’avança jusqu’au bureau d’ébène, mais elle recula avec une exclamation désappointée. Elle avait oublié les scellés encore posés là... Les bandes blanches s’étalaient sur les tiroirs du meuble, rendant impossible toute recherche.

Là, à droite, se trouvait le tiroir où Alix avait vu sa mère renfermer la photographie dans un coffret de laque... Et, en le regardant, une clarté soudaine surgit dans l’esprit de la jeune fille. Le jour même de la mort de sa femme, M. de Sézannek avait apporté un coffret semblable dans la chambre d’Alix en lui disant : « Je te confie ceci, ma chérie. Ce sont des lettres, de chers souvenirs sans valeur devant la loi, et qui ne doivent pas être profanés par des yeux indifférents... » Elle avait aussitôt enfermé ce dépôt dans un tiroir de son chiffonnier et il y était demeuré depuis, oublié de la jeune fille qui ouvrait rarement ce tiroir.

Elle sortit de la chambre de Mme de Sézannek et gagna la sienne, située à l’autre extrémité de l’appartement. Elle posa la lampe sur une table, alla au chiffonnier, y prit le coffret et l’apporta près de la lumière... La clef était dans la serrure, et Alix, en soulevant le couvercle, vit tout d’abord la photographie cherchée, posée sur une liasse de lettres.

Elle la prit et considéra longuement cette sympathique physionomie, où elle découvrait de grands traits de ressemblance avec sa mère. Mme de Sézannek possédait une beauté remarquable, tandis que cette jeune personne était presque laide et, néanmoins, la ressemblance était indéniable pour un œil observateur.

À l’envers de la photographie étaient tracés ces mots : « À ma chère cousine Gaétane. – Alix de Regbrenz, à dix-sept ans. »

Les lettres soigneusement disposées en plusieurs liasses étaient celles adressées par M. de Sézannek à sa femme au cours de ses fréquents voyages... Mais, placées séparément, trois enveloppes attirèrent le regard d’Alix par leur suscription, évidemment due à la main qui avait écrit sur la photographie... Là se trouvait peut-être la clef de l’énigme et, après une courte hésitation, la jeune fille les sortit du coffret, en songeant que sa mère ne pouvait que l’approuver de rechercher tous les renseignements sur cette famille ignorée.

Elle sortit de l’une des enveloppes une feuille couverte de cette même écriture élégante, signée de ce même nom d’Alix et datée de l’année du mariage de Mme de Sézannek.

« Six mois, chère Gaétane !... six mois sans te voir, mon amie chérie ! Et pas un mot de toi !... C’est Mme d’Enguers qui m’a appris que tu étais à Nice, où elle t’avait rencontrée. Pourquoi ce silence ? As-tu donc oublié ta cousine, ton amie ?... Non, je ne le puis croire, mais, plutôt, dans le bonheur des premiers jours de ton mariage, tu n’as pas trouvé le temps d’envoyer quelque nouvelle à ta pauvre Alix, si isolée maintenant. J’ai bien deviné, n’est-ce pas, chérie ?... et je pardonne, oh ! bien volontiers, pourvu que je reçoive au plus tôt quelques lignes de toi, me disant que tu es heureuse, que tu penses à moi, que tu m’aimes encore, Gaétane !

« Oh ! oui, puisses-tu être enfin heureuse ! C’est le vœu quotidien de ta cousine, qui sait combien tu as souffert, pauvre amie !... Malgré ton courage, ton calme si rarement démenti, j’ai soupçonné bien des épreuves cachées dans ta vie, depuis le jour où, toutes deux, nous avons quitté le cher couvent de Vannes. Alors nous étions si gaies, si parfaitement confiantes dans le bonheur de la vie !... Et, à l’arrivée, tandis que je trouvais mon père chéri atteint d’une douloureuse et incurable maladie, tu devenais, Gaétane – je l’ai compris par bien des indices – la victime de ta sœur, cette Georgina au regard charmeur et perfide qui m’a toujours inspiré un instinctif éloignement. Tout lui obéissait à Bred’Languest, à commencer par ton père, si autoritaire autrefois. Dès lors, le sourire s’est fait plus rare sur tes lèvres, je t’ai vue parfois sombre et morne, comme aux jours de ton enfance, alors que tu possédais ce terrible caractère qui faisait dire à Mère Hildegarde, notre bonne Supérieure : « Cette enfant m’épouvante. Que deviendra-t-elle ?... Ange ou démon ?... » Grâce à Dieu, mon amie, tu n’es pas devenue démon. Ange, pas tout à fait encore, n’est-ce pas ?

« Ma chérie, tout en devinant une partie de tes souffrances, j’ai respecté ton secret en priant chaque jour pour toi... Et songe quelle a été ma joie en voyant arriver à Bred’Languest le marquis de Sézannek, si digne de toi en tous points ! Je savais que son père avait été l’ami du tien, que rien, dans votre naissance et votre position, ne devait empêcher cette union, et, te connaissant si bien, je ne doutais pas qu’il ne fût attiré vers toi dès l’abord, ma belle Gaétane. Combien peu de femmes pouvaient t’être comparées pour le charme, l’intelligence et la bonté !

« Et il en fut comme je l’avais pensé. M. de Sézannek fut conquis, et toi, chère Gaétane, tu devins plus aisément souriante : un rayon de bonheur traversait souvent ton regard, et tu t’animais parfois, comme jadis, en répondant au causeur intéressant et brillant qu’était le marquis.

« Mais que se passa-t-il alors dans ce vieux Bred’Languest ?... Pourquoi M. de Sézannek le quitta-t-il plus tôt qu’il n’avait été convenu ?... Retenue à cette époque près de mon père malade, je ne l’ai jamais su, mais je n’oublierai jamais ton arrivée à Ker-Neven, ce soir d’automne sombre et pluvieux, ton entrée dans la chambre de mon père, le rapide baiser de tes lèvres brûlantes... Et ces mains tremblantes, ce regard étincelant de douleur et de résolution farouche, cette voix brève et dure qui répondait à mes questions anxieuses : « Je pars... Oh ! ne me demande rien, par pitié ! Je souffre un tel martyre, Alix !... C’est un adieu absolu que je dis à ce pays, à tout ici ! »

« Et tu allais t’élancer au-dehors... Mais si je te retins en t’adjurant de réfléchir. Je te savais, ma Gaétane, sujette aux résolutions brusques, et me rappelais les effrayants emportements de ton enfance, corrigés à grand-peine par les soins de nos maîtresses... Mais à ta réponse je compris que, seul, un motif grave te réduisait à cette extrémité et que rien n’ébranlerait ta décision.

« Nous nous embrassâmes alors, promettant de nous aimer toujours, et tu t’éloignas dans la nuit humide. Depuis, je n’ai eu de toi qu’un court billet m’annonçant la célébration de ton mariage... hélas ! sans le consentement de tes parents.

« Mon amie si chère, jusque-là nous avions été unies comme des sœurs et, maintenant, je ne sais plus rien de toi ! Reviendras-tu jamais dans ce pays où tu as tant souffert, ou ton Alix sera-t-elle réduite à ne plus te revoir ?... En parcourant nos landes, nos bois de chênes et la grève où, si souvent, les soirs d’été, nous avons contemplé le soleil s’abaissant sur la mer illuminée et empourprée, je me répète que tu ne seras plus là, jamais, et cette pensée me navre, Gaétane. Cependant tu aimais Ségastel, et la mer, le vieux manoir, jusqu’aux ajoncs et aux bruyères de notre pays. Oui, tu aimais tout cela avec passion, tu me l’as dit, amie... Ah ! pourquoi cette Georgina est-elle ici ? Sans ce mauvais conseiller, ton père n’eût jamais pris envers toi, sa fille préférée, cette attitude hostile que j’ai bien remarquée ; il ne t’eût pas poussée à bout comme cela est arrivé certainement, et, peut-être, serait-il possible de tenter une réconciliation.

« Je ne vais plus à Bred’Languest. Il me serait impossible de voir ton père et Georgina sans que mon indignation se fasse jour... D’ailleurs, que serait pour moi le manoir, sans toi, la vie et le charme de cette vieille demeure ?... Quelquefois, je rencontre ta mère ; elle me parle de choses insignifiantes, mais jamais il n’est question de toi. Pourtant je suis bien certaine qu’elle te regrette et qu’elle souffre, la pauvre tante. Dominée par son mari et Georgina, elle a pris, au premier moment, fait et cause pour eux, mais, maintenant, ses sentiments ont changé, j’en suis sûre.

« Even est venu passer quelques jours à Bred’Languest. Il travaille pour le Borda et a obtenu au collège de brillants succès... Oh ! ma Gaétane, s’il était seulement plus âgé, tu aurais pu trouver en lui un défenseur, un appui, et Georgina n’eût pas osé te persécuter. Il a, lui, un noble cœur, une intelligence si remarquable ! Le Père Le Gallec, qui est venu voir mon père l’autre jour, l’appelle son preux chevalier. Il ne lui reproche qu’un soin un peu exagéré de sa tenue et, parfois, trop de fierté, mais cela lui va si bien !... Et comme il te ressemble au physique, mon amie !... Hélas ! il est bien jeune, il admire et croit aveuglément son père et, à lui aussi, on a sans doute raconté à ton sujet une histoire forgée de toutes pièces, te représentant comme une ingrate, une révoltée, que sais-je ?... car – je souffre de te dire cela, amie – il ne veut plus entendre prononcer ton nom ; il nous a déclaré qu’il ne se connaissait plus qu’une sœur. Mais jamais nous n’avons pu lui faire dire de quelle accusation on te chargeait. Il faut que ce soit une bien affreuse calomnie : il t’aimait tant !

« Mon pauvre père souffre toujours un vrai martyre, et la vieille Fanny et moi nous avons fort à faire pour le soulager un peu. Ker-Neven est triste, d’autant qu’on ne t’y voit plus, ma chérie. Le piano, que tu savais faire résonner si délicieusement, est toujours clos maintenant, et moi, sans entrain et sans gaieté, je ne chante plus, je néglige mon jardin. Oh ! Gaétane, un mot !... un seul petit mot de toi me fera tant de bien ! Et si, un jour, tu peux revenir à Ségastel, n’oublie pas que tu causeras un immense bonheur à ton Alix, qui t’aime et t’embrasse avec toute l’ardeur de son cœur.

« Je glisse dans ma lettre un brin de bruyère cueilli dans la lande d’Evonny, de cette bruyère si belle et si parfumée, dont nous avons fait ensemble tant de bouquets pour la petite chapelle de Notre-Dame-des-Marins. Où est cet heureux temps, ma Gaétane ? »

La seconde lettre commençait par un affectueux reproche de ne pas recevoir de réponse ; de nouveau, il était question de cette Georgina « au cœur faux et envieux », qui dirigeait tout au manoir de Bred’Languest, en commençant par le comte, son père. Cette fois, une branche de genêt venait rappeler à la marquise de Sézannek le pays natal et l’amie au cœur aimant.

Dans la troisième missive, le ton changeait. On devinait Alix de Regbrenz profondément et douloureusement froissée du persistant silence de sa cousine.

« Cette lettre est sans doute la dernière, puisque tu ne juges pas à propos de continuer nos douces relations d’autrefois. Que s’est-il passé en toi, Gaétane ? Je ne puis croire à ton oubli... Oh ! non, mon amie, mais pourquoi ?...

« As-tu su que l’esprit de ta pauvre mère se dérangeait complètement ? Peut-être est-ce ton absence, le remords de n’avoir rien tenté pour toi ? Je l’ai su par Mathurine, car je ne vois plus tes parents, que Georgina claquemure décidément. Ton père est, paraît-il, bien vieilli et tristement changé au moral !... Quant à Even, il fréquente beaucoup, depuis quelque temps, la villa Maublars et devient l’inséparable de Roger Maublars. Cette amitié m’effraye, car on dit cet homme absolument impie. Georgina est folle de cette famille et c’est elle qui y a entraîné son frère.

« Que tout cela est triste ! Je prie chaque jour, pour eux, pour toi, mon amie... Adieu ! donc, si tu ne veux plus de notre amitié, mais souviens-toi qu’Alix ne t’oubliera jamais, que, toujours, elle sera prête à te pardonner et à t’aimer, Gaétane, ma cousine tant aimée. »

Alix replia les lettres et les posa sur le chiffonnier... Un coin du voile s’était soulevé, lui montrant, dans ce manoir de Bred’Languest, sa mère en proie à quelque mystérieuse persécution, inconnue même de son intime amie, obligée de fuir son pays et sa famille pour trouver un peu de bonheur... Et avait-elle obtenu cette parcelle de félicité ?

Mais si les Regbrenz possédaient de telles natures, que deviendraient-ils, eux, faibles enfants sans défense ?... Là où l’énergique Gaétane, à vingt et un ans, n’avait pu résister, que feraient-ils ?...

Un frisson de crainte secoua Alix. Plus que jamais l’avenir s’ouvrait sombre et désolé devant elle... Pourquoi donc M. de Regbrenz s’empressait-il de demander la tutelle des enfants de cette fille qu’il n’avait jamais revue, à laquelle, sans doute, il n’avait pas pardonné ? À quel sentiment, bon ou mauvais, obéissait ce vieillard ?

– Maman, que vous ont-ils donc fait ? murmura-t-elle en levant les yeux vers le grand cadre où apparaissait la marquise en toilette de bal.

Le peintre célèbre, auteur de cette toile, avait admirablement rendu le caractère fier et grave de cette beauté, la teinte si riche de la chevelure blonde, l’attitude noble et souverainement gracieuse de Mme de Sézannek. Mais, bien que ce portrait datât de la première année de son mariage, il y avait déjà dans ses beaux yeux gris la mystérieuse mélancolie qu’Alix y avait vue aux jours de sa maladie... Et la jeune fille, qui avait jusqu’ici attribué la persistante tristesse de sa mère et son caractère taciturne aux souffrances physiques, eut tout à coup l’intuition qu’une autre cause, se rattachant à son séjour au logis paternel, avait ainsi transformé Gaétane de Regbrenz.

Toutefois, ceci n’expliquait pas son persistant silence vis-à-vis de sa cousine. Celle-ci prenant fait et cause pour Mme de Sézannek, les raisons manquaient, semblait-il, pour cesser les relations si intimes dont témoignaient les lettres d’Alix de Regbrenz. Gaétane avait-elle donc voulu rompre entièrement et à jamais avec sa famille et son pays, avec leur souvenir même, en sacrifiant jusqu’à l’amie si aimante et si dévouée ?... Mais, s’il en était ainsi, que lui avaient-ils donc fait, ces Regbrenz de Bred’Languest ?

Alix se laissa glisser à genoux et appuya sa tête brûlante contre le chiffonnier. Une invincible angoisse l’étreignait devant la perspective, maintenant terrible, de vivre au milieu de cette étrange famille. Elle serait seule... seule avec deux enfants, contre ceux qui avaient persécuté sa mère !...

– Seule ?... Oh ! non, mon Dieu, pardon ! Toujours, vous serez avec moi pour aider ma faiblesse ! s’écria-t-elle dans un élan de confiance ardente, levant son regard vers le grand crucifix dont les bras s’étendaient au-dessus de son lit.

Elle se releva, soudain consolée et raffermie. Comme une bienfaisante rosée, l’encouragement divin était descendu en elle... Reprenant les lettres d’Alix de Regbrenz, elle se mit en devoir de les remettre dans le coffret, mais elle s’aperçut alors qu’une enveloppe était demeurée au fond. L’ayant attirée à elle, elle lut cette suscription : « Pour remettre, après ma mort, à ma cousine Alix de Regbrenz, à Ker-Neven, près Ségastel.

Comment cette dernière volonté de Mme de Sézannek avait-elle été négligée ?... Volontairement ou non, la lettre avait été oubliée là. Sans doute était-ce une réponse tardive à la cousine justement froissée, un acte de réparation envers l’amie délaissée, peut-être une explication de cette conduite singulière... Un soulagement indicible s’empara d’Alix à cette pensée. Il lui était excessivement pénible de songer que sa mère était morte sans réparer ses torts.

Dès le lendemain, elle enverrait cette lettre à destination... ou bien, peut-être, irait-elle la porter elle-même, s’il lui fallait se rendre à Bred’Languest. Dans le cas où Alix de Regbrenz ne vivrait plus à Ségastel, elle saurait où lui faire parvenir le message de sa mère.

« Et puis, songea-t-elle, j’aurai là une occasion de connaître cette cousine qui aimait tant maman. Elle doit être très bonne et, près d’elle, nous trouverons un peu d’appui en cas de besoin... Soyez tranquille, chère maman, si votre amie vit encore, elle aura enfin votre lettre, elle saura que vous ne l’avez pas oubliée, pauvre maman ! »

 

Debout devant l’une des glaces de sa chambre, Alix finissait d’attacher son long voile de crêpe. Ses doigts tremblaient et des larmes coulaient sur ses joues pâlies... Le jour du départ, cet instant si redouté, était enfin arrivé. Malgré toutes les tentatives du docteur, la tutelle n’avait pu être refusée à M. de Regbrenz, les renseignements pris à diverses sources concordant à prouver l’inattaquable honorabilité de cette famille, seulement fort bizarre et sauvage, ajoutait-on toujours. Mme de Regbrenz était en proie à une folie douce et, de même que son mari perclus de rhumatismes, ne sortait jamais de Bred’Languest ni ne recevait aucune visite. Leur fille, Georgina, devenue veuve après deux ans de mariage, et demeurée sans fortune par suite de la ruine de son mari, se renfermait aussi dans cette solitude, non aussi étroitement toutefois, car elle se rendait fréquemment à Nantes ou à Vannes – pour contracter des emprunts, prétendaient quelques-uns. Mais on n’avait pu trouver la preuve de cette assertion... Dans le pays, elle avait rompu avec les anciennes connaissances de sa famille, mais gardait la réputation d’une femme sérieuse et d’intelligence remarquable, malheureusement possédée d’un extrême orgueil et complètement dépourvue de croyances religieuses, Quant au fils du comte, Even de Regbrenz, revenu au logis paternel après bien des années de vie folle à Paris et à Vienne, il demeurait à peu près invisible, vivant en solitaire et sortant seulement pour accomplir de longues courses en mer.

En résumé, déclarait-on unanimement, la famille de Regbrenz, devenue presque inconnue à Ségastel, n’y est pas aimée, mais on ne lui reproche rien ; sa pauvreté est très digne, ses habitudes sont paisibles. Quant aux convictions religieuses, il n’en est pas question au manoir, où tous, depuis le père jusqu’au domestique, vivent absolument en païens.

Ce dernier renseignement provenait du curé de Ségastel, par l’intermédiaire du prêtre qui avait assisté Mme de Sézannek au moment de sa mort. Celui-ci, connaissant l’énergie cachée sous la délicate apparence d’Alix, ne lui cacha pas la vérité, jugeant nécessaire de la prémunir contre ce terrible danger moral. Ce fut là, en vérité, la plus pénible appréhension de la jeune fille, le continuel sujet de ses supplications vers le Ciel pendant les jours qui la séparaient de l’instant où elle entrerait dans cet effrayant inconnu. Mais Dieu ne l’exauçait pas : il lui fallait aller jusqu’au bout de la coupe amère.

Pour l’y aider, la Providence lui donnait cependant un soutien en la personne de miss Elson qui consentait à suivre ses chers élèves dans ce trou perdu de Bretagne... Alix, ardemment désireuse de conserver cette amie si dévouée sous ses dehors froids, avait écrit à ce sujet un mot charmant à son grand-père. Quelques lignes sèches lui répondirent, l’informant que M. de Regbrenz acceptait cette combinaison, du moins pour la première année, au lieu d’envoyer Gaétan au collège et elle en pension... En cette brève missive, pas une allusion au père et à la mère disparus, dont la jeune fille avait délicatement parlé dans sa lettre.

Cette lecture fit verser à Alix quelques larmes amères. Plus elle avançait dans cette voie qui la conduisait inexorablement à Bred’Languest, et plus la répugnance, la crainte, l’effroi vague et troublant se faisaient invincibles... Pour mettre le comble à ses épreuves, il lui fallut essuyer les emportements de Gaétan à l’annonce du départ de Paris et de l’abandon du riche appartement de l’avenue du Bois-de-Boulogne... et pour quoi ? Un pauvre village breton et une demeure vraisemblablement austère et maussade !... Cette pensée était insoutenable à l’orgueilleux enfant, fier de ses brillants succès de collège et déjà épris de luxe et d’artistique élégance.

Un sentiment plus élevé agitait encore cette âme enfantine, complexe et précoce. Gaétan, ayant beaucoup aimé son père, éprouvait une souffrance inconsciente, mais très vive, à l’idée de quitter cette demeure où vivait le souvenir de M. de Sézannek... et, de plus, cet enfant, à l’apparence altière et froide, s’était attaché avec passion aux Jésuites, ses maîtres, et à quelques camarades. Pour lui aussi ce départ était un déchirement.

Au prix de quelle patience Alix réussit à ramener un peu de paix dans cette petite âme révoltée, Dieu seul le sut ! Miss Elson, qui avait complètement échoué dans cette tâche ardue, sentait ses yeux se mouiller en entendant les douces exhortations de la jeune fille, en la voyant serrer son frère entre ses bras avec une tendresse maternelle. Gaétan, à demi soumis, consentit enfin à se rendre aux raisons de sa sœur, mais demeura sombre et taciturne, se réfugiant fréquemment dans un coin du salon, où il demeurait des heures entières, plongé dans une rêverie farouche qui désolait Alix.

Le seul content de la maison se trouva être le petit Xavier. Son âge, joint à son caractère naturellement insouciant, lui faisait un bonheur de ce remue-ménage et de la perspective d’un changement, sans cesse, il trottait sur les pas de sa sœur et de miss Elson, tandis qu’elles organisaient tout pour ce départ qui serrait d’angoisse le cœur d’Alix... Et le jour douloureux était arrivé. Pour la dernière lois, Alix avait couché dans sa chambre si fraîche, si jolie avec ses tentures pâles à grandes fleurs roses, ses boiseries blanches et ses glaces Louis XVI. Dans quelques heures, les meubles encore restants seraient emballés et expédiés par les soins du docteur Sérand à destination de Bred’Languest, M. de Regbrenz ayant décidé que tout le mobilier de ses petits-enfants trouverait place au manoir.

– Il est l’heure, ma chère, dit miss Elson en passant devant la porte de son élève.

Alix prit le sac de voyage déposé sur une chaise et vint appuyer son front contre la vitre de l’une des fenêtres. Une dernière fois, elle contempla la vue familière que ses yeux apercevaient chaque matin depuis dix ans... Au-delà de la cour banale et froide, par une échappée entre deux hautes et orgueilleuses maisons, on distinguait un étroit jardin, en cette saison véritable corbeille de chrysanthèmes aux nuances exquises. La vigne vierge escaladait les murs, mettant une note de pourpre dans la pâlissante verdure automnale, et, au-delà, les arbres de l’avenue dressaient leurs frondaisons encore vertes, rafraîchies par la pluie.

Car il pleuvait, ce matin-là, et l’intense tristesse de ce jour gris augmentait la douleur d’Alix... Une fois encore, elle jeta un regard sur ce jardinet qui avait été pour elle une échappée de poésie et une sensation de la nature dans le prosaïsme ambiant. Si souvent, elle s’était assise pour travailler près de cette fenêtre, en reposant parfois son regard charmé sur le parterre fleuri, inondé de soleil ou dégageant une mystérieuse attirance aux heures du crépuscule ! Qu’il était loin, maintenant, ce passé paisible et heureux, où elle était protégée et aimée !... Aujourd’hui, encore enfant elle-même, il lui fallait diriger et préserver ses jeunes frères, et, peut-être, lutter contre des volontés puissantes.

Elle s’arracha à ses mélancoliques réflexions et, sans jeter un regard autour d’elle, se dirigea vers le vestibule. Miss Elson attendait, debout au milieu des bagages. Xavier furetait partout dans l’espoir de découvrir un objet oublié, et son rire argentin résonnait étrangement dans les grandes pièces où s’entassaient les caisses et les meubles prêts à être expédiés.

Les domestiques, tous demeurés jusqu’au dernier moment, étaient réunis là pour adresser leurs adieux à leur jeune maîtresse. En leur répondant, Alix ne put retenir ses larmes. Déjà elle en avait tant versé pendant ces derniers jours !... Malgré sa force d’âme, il lui était souvent impossible de dominer sa sensibilité naturelle, et les brisements de cœur ne lui faisaient pas défaut depuis un mois.

Il fallait maintenant faire le pas décisif et quitter le cher appartement où les souvenirs surgissaient de toutes parts... Mais miss Elson fit tout à coup observer que Gaétan avait disparu. Elle l’appela sans recevoir de réponse... Ce que voyant, Alix, sans hésiter, alla droit à la chambre de sa mère et entra.

Gaétan était là, debout au milieu de cette pièce vide, où les grandes glaces aux cadres superbes reflétaient son image. Il attachait son regard sur la place où se trouvait la chaise longue, disparue aujourd’hui et emballée dans une autre chambre... cette chaise où il avait toujours vu sa mère, où, parfois, elle l’avait serré contre elle dans un élan d’amour passionné... Gaétan semblait avoir été de sa part l’objet d’une secrète prédilection, peut-être parce que, seul de ses trois enfants, il lui ressemblait parfaitement de visage, d’attitudes et de goûts.

– Que fais-tu ici, mon Gaétan ? demanda doucement Alix.

Il tressaillit, comme arraché à un rêve, et tourna vers elle ses yeux gris où brillait une douleur un peu sauvage.

– Maman !... C’est maman que je veux voir ! cria-t-il en crispant les poings.

En entendant cette voix brisée, vibrante de désespoir, Alix frissonna... Elle ignorait que ce souvenir fût demeuré aussi vivace et profond chez son frère, si jeune à la mort de Mme de Sézannek. Jamais, de lui-même, il n’avait parlé de celle qui n’était plus... Et voici qu’aujourd’hui ce nom jaillissait de ses lèvres comme un cri de détresse. Instinctivement, dans l’angoisse, le fils appelait sa mère, et Gaétan, si fier de ses dix ans, redevenait petit enfant. Ce jeune être concentré et indépendant avait conservé intacts l’amour de la mère à peine connue et le souvenir de ses rares, mais ardents baisers.

Alix se pencha vers lui et, maternellement, l’entoura de ses bras.

– Mon chéri, calme-toi, je t’en prie ! Notre chère maman ne peut pas te répondre ni t’aider, mais je tâche de la remplacer un peu, et tu sais comme je t’aime, mon Gaétan !

– Alors, restons ici ! dit-il d’un air sombre, sans regarder le doux visage baissé vers lui.

– Mais c’est impossible, Gaétan ! Notre grand-père nous attend... Et tu verras comme le pays est beau, là-bas ! Bientôt, j’en suis certaine, tu ne regretteras plus Paris.

– Si, toujours ! dit-il, les dents serrées. Je déteste mon grand-père, je déteste la Bretagne, je ne veux pas partir ! cria-t-il en frappant du pied avec fureur. Je suis bien certain que maman ne nous laisserait jamais aller là-bas !

– Gaétan !

Elle s’était redressée, pâle et tremblante. L’enfant venait de rouvrir la secrète blessure qui la torturait, ce doute pénible du sort les attendant à Bred’Languest. Elle aussi, pendant le mois qui venait de s’écouler, s’était souvent demandé avec angoisse si sa mère ne tressaillait pas de terreur dans sa tombe en les voyant partir pour la demeure qu’elle avait fuie.

Devant le visage contracté de sa sœur, Gaétan s’arrêta net. Ses grands yeux étonnés où la colère s’était évanouie la fixèrent quelques instants, ses poings crispés se détendirent et, saisissant la main de la jeune fille, il s’écria :

– Qu’as-tu, Alix ?... Es-tu malade ?

Elle avait déjà réagi contre ce fugitif saisissement et répondit en essayant un faible sourire :

– Non, je ne suis pas malade... mais tu me fais tant de peine par tes révoltes, enfant ! Songe que tu es l’aîné et que ce titre, dont tu es si fier, t’impose l’obligation de donner l’exemple à Xavier.

Un pli se creusa sur le front du petit garçon, ses épais sourcils blonds se froncèrent violemment... puis, d’un brusque mouvement, il s’élança vers la porte et gagna le vestibule. La tête haute, il sortit le premier de l’appartement et entra de même chez le docteur, où les jeunes voyageurs allaient prendre leur dernier repas avant de quitter Paris.

Combien fut triste ce déjeuner ! Alix et Gaétan y touchèrent à peine, Jeanne, les yeux gros de larmes, ne songeait pas à lancer ses boutades coutumières, et le docteur ne parvenait pas à dissimuler son émotion. Malgré leur égoïsme, Mme Sérand et sa fille aînée se sentaient elles-mêmes prises de pitié pour ces trois enfants en route vers l’inconnu... Seul, Xavier gazouillait joyeusement de jolies petites phrases et riait en montrant ses dents fines.

– Voilà un petit qui ne se fait pas de tracas, au moins, fit observer Mme Sérand à la fin du repas. Je l’ai toujours vu invariablement gai et insouciant, malgré toutes les tristesses de son entourage.

– Bah ! il aura bien le temps de s’attrister, ma chère amie, dit le docteur en caressant la chevelure frisée du petit garçon qui venait se blottir contre lui en riant aux éclats... Je voudrais voir à celui-ci un peu de cette gaieté, ajouta-t-il en désignant Gaétan, toujours sombre et silencieux.

L’enfant tourna vers le docteur son regard étincelant.

– Je pars pour ne pas faire de peine à Alix, mais on ne peut pas me demander d’être content... Non, non, cela, jamais ! dit-il avec une énergie farouche qui fit tressaillir Alix.

– Eh ! qui sait si vous n’arriverez pas à tant aimer ce pays breton que vous ne vouliez plus nous revenir ? dit le docteur moitié plaisant, moitié sérieux. Vous oublierez là-bas vos amis parisiens, et il faudra que ceux-ci aillent vous y trouver, n’est-ce pas, Alix ?

– Oh ! oui, docteur, venez aux prochaines vacances... si nous sommes encore là !

– Comment, si vous êtes là ? Pourquoi ce correctif, enfant ?

– J’appréhende tant de choses en me rendant dans ce pays, docteur ! murmura-t-elle d’une voix altérée.

Le médecin considéra quelques instants cette pâle petite figure et dit enfin d’un ton de reproche :

– Ce sont toutes ces idées bizarres qui vous ont donné une telle mine, je parie, petite fille déraisonnable. Voyons, réagissez, Alix ! Vous avez une grande tâche à accomplir, et votre santé est nécessaire... Et quels pauvres yeux fatigués ! Vous savez combien de soins il leur faut, et je vous renouvelle encore mes recommandations à ce sujet. Veillez à votre vue, ma chère enfant : cela est de toute nécessité.

Qu’avaient-ils donc, ces grands yeux bleus si lumineux et si profonds qui pût ainsi inquiéter le docteur ? Ils ne semblaient atteints en aucune manière... et cependant, de l’aveu des plus célèbres oculistes, la vue d’Alix était véritablement menacée. Depuis trois ans, la jeune fille avait dû se soumettre à d’extrêmes précautions et à des soins minutieux, grâce auxquels la guérison lui était promise dans un temps un peu éloigné encore.

L’instant décisif était arrivé... Bientôt, les trois orphelins se trouvèrent assis dans la voiture avec miss Elson, le docteur et sa fille cadette. Au moment où le véhicule s’ébranlait, Alix et Gaétan, comme d’un commun accord, levèrent les yeux vers le premier étage. À travers les grandes vitres sans rideaux, ils aperçurent vaguement les vastes pièces où s’étaient écoulés pour eux des jours de tranquille bonheur... le petit salon où, si souvent, Alix avait fait de la musique avec son père ; la chambre de M. de Sézannek, celle où était morte leur mère. Une dernière fois, Alix embrassa du regard ces fenêtres froides comme de grands yeux glauques, puis tout fut fini. La voiture s’éloignait.

– Alix, du courage, ma chère petite, dit affectueusement miss Elson en voyant se tourner vers elle ces yeux secs et désolés.

– Du courage !... j’en ai... vous voyez bien que je ne pleure pas... Je ne peux plus, murmura-t-elle avec une intonation brisée.

 

Le crépuscule tombait sur la campagne silencieuse, sur les bois de chênes dénudés par l’automne et les champs labourés, humides de la pluie tombée le matin. Quelques lueurs s’allumaient dans la gare de Ségastel – une petite gare mal tenue, grise et maussade à souhait... Cinq heures sonnèrent à l’horloge placée dans le bureau du chef de gare. Celui-ci posa sa plume, ferma son registre et se dirigea à petits pas vers la salle d’attente.

M. Préchant avait, à Ségastel, la réputation d’un excellent homme, mais également celle d’un brouillon et d’un incorrigible curieux. Ce dernier défaut, il faut le reconnaître, trouvait peu à s’exercer dans ce coin perdu, mais le chef de gare se contentait de cette médiocrité et, avec une adresse remarquable, soutirait généralement ce qu’il voulait des rares voyageurs, arrivants ou partants, qui passaient par son domaine. À cet effet, il se rendait invariablement, avant l’arrivée de chaque train, dans la petite salle d’attente humide et mal balayée, avec l’espoir d’y découvrir et d’y happer quelque problématique victime.

Ce lui fut donc une satisfaction sans pareille d’apercevoir, ce soir-là, quelqu’un assis sur le banc de chêne jadis ciré... un personnage de piteuse apparence cependant, vieux paysan maigre et courbé, vêtu d’une blouse outrageusement rapiécée et d’un pantalon troué aux genoux, effiloché du bas et devenu d’une indéfinissable nuance.

– Qu’est-ce qu’il vient faire ici, ce vieux Fanche de Bred’Languest ? marmotta M. Préchant, dont le regard s’était allumé à cette vue. S’il a un peu sa tête, aujourd’hui, je le saurai peut-être... Eh ! père Fanche, vous venez donc chercher quelqu’un au train de Paris ?

Le vieillard tourna vers lui une face blême, profondément ravagée. Sous les sourcils jaunâtres, les yeux s’enfonçaient dans l’orbite, ternes et sans intelligence... presque des yeux d’idiot.

– Oui, monsieur, dit-il laconiquement en soulevant son vieux chapeau.

– Bah ! vraiment ?... Ça n’arrive pas tous les jours, chez vous. Ce sont des parents ?

– Ça se peut, monsieur.

M. Préchant se retint pour ne pas trépigner d’impatience. Ce Fanche était décidément stupide à lier.

– On n’a jamais entendu parler de ces parents-là, d’où sortent-ils donc ?

Le vieux le regarda sans paraître comprendre.

– Je vous demande d’où ils viennent... de Paris ?

– Probable, monsieur.

– Ah ! de Paris !... Ils sont jeunes ?

– Peut-être bien, monsieur.

Cette fois, M. Préchant n’y tint plus. La sottise de ce paysan faisait bouillonner en lui une furieuse impatience, et, pour ne pas arriver à un résultat malséant, il quitta brusquement la salle d’attente.

Le vieux Fanche, inconscient du mécontentement qu’il venait de soulever, s’accouda au mur en laissant retomber sa tête sur sa poitrine. Elle était terriblement branlante, cette pauvre tête au crâne dénudé, comme aussi étaient tremblantes les mains noueuses entre lesquelles le pen-bas frémissait sans relâche... Mais, au moment où retentit un coup de sifflet strident, une secousse sembla galvaniser ce corps chancelant. Fanche se dressa sur ses pieds, défroissa sa blouse déteinte et, à petits pas, en s’appuyant sur son bâton, sortit sur le quai.

– C’est le train de Paris ? demanda-t-il au chef de gare qui passait.

– Peut-être bien... Probablement... Ça se pourrait... répondit M. Préchant d’un ton moqueur.

Mais son ironie fut perdue près du paysan... Fanche, l’oreille tendue, écoutait le bruit sourd du train qui approchait... Au détour de la voie apparurent les fanaux rouges et la sombre masse du train à peine distincte dans la nuit à peu près complète maintenant. Comme une ombre gigantesque aux yeux sanglants, la locomotive avançait, soufflant, fumant, et stoppa enfin devant la petite gare.

Une seule portière claqua, un groupe confus s’agita dans l’intérieur d’un compartiment de première classe... Le vieux Fanche fit quelques pas et, de son côté, le chef de gare agit de même, en sorte qu’ils se trouvèrent tous deux, au même instant, près des quatre personnes vêtues de deuil qui venaient de descendre sur le quai. Il y avait là deux dames et deux petits garçons, ainsi que le constata rapidement M. Préchant, tout en prêtant l’oreille.

– Il me semble qu’il nous faut d’abord sortir de la gare, Alix... Nous verrons dehors si quelqu’un de votre famille nous attend, dit la plus petite des deux dames avec un fort accent anglais.

– Oui, il n’y a que cela à faire, miss Esther... Venez avec les enfants, je vais passer en avant pour m’informer, répondit une voix jeune, mais lasse et triste.

Et la personne qui parlait ainsi fit un mouvement en avant... Mais M. Préchant s’approcha, empressé.

– Pardon, mesdames, n’êtes-vous pas les personnes attendues à Bred’Languest ?

– En effet, monsieur, répondit miss Elson. Pouvez-vous nous dire si M. de Regbrenz a envoyé quelqu’un au-devant de nous ?

– Oui, madame, voici son domestique, dit M. Préchant en désignant Fanche qui semblait cloué au sol.

Tout en parlant, le chef de gare essayait d’apercevoir le visage de celle que sa compagne avait appelée Alix, mais ce fut en vain. L’éclairage était insuffisant, et la jeune fille tenait baissé son long voile de crêpe. Il ne put donc voir le regard stupéfait dont elle enveloppa le vieillard de si minable apparence... Mais il entendit de nouveau cette voix pure et grave qui s’adressait au paysan :

– Vous êtes envoyé par M. de Regbrenz ?... Bred’Languest est-il loin d’ici ?

Mais Fanche semblait frappé de mutisme, et ses yeux effarés ne quittaient pas le visage de Gaétan... Ce fut l’obligeant chef de gare qui reprit la parole :

– Oui, assez loin, madame... ou mademoiselle ?

Ne recevant pas l’éclaircissement, discrètement demandé, il continua :

– De toute nécessité, il vous faut une voiture... mais Fanche en a peut-être amené une... Répondez, vieux père, avez-vous une voiture ?

Il lui secoua le bras et le vieillard sursauta. Il fallut que M. Préchant lui répétât sa question, avec quelque colère cette fois.

– Oui, oui, j’ai ce qu’il faut, répondit enfin Fanche d’une voix hésitante. Venez par ici, mesdames et messieurs.

Il s’avança le premier, sans songer à prendre les petits bagages des voyageurs. Mais M. Préchant était là. Avec empressement, il s’empara d’un sac et d’un paquet de parapluies, qu’il emporta jusqu’à la voiture.

À la lueur d’une lanterne tenue par un employé de la gare, miss Elson aperçut l’équipage qui lui était réservé et, stupéfiée, elle recula involontairement... De quelle remise préhistorique sortait cet antique véhicule, sale, déformé, affreux ! La capote montrait de nombreuses déchirures, la caisse semblait avoir été labourée à coups de baïonnette, certaines parties étaient raccommodées avec des cordes, et la solidité des roues paraissait problématique.

Et ce cheval efflanqué, piteux, inénarrable, dont la vieille tête demeurait obstinément baissée !... Miss Elson se demanda avec inquiétude comment les traînerait cette bête exténuée, et M. Préchant formula tout haut la même pensée.

– Oh ! ça ira bien tout de même ! répondit paisiblement Fanche, qui vérifia une des cordelettes remplaçant les harnais usés.

Xavier, que l’arrivée avait réveillé, escalada gaiement le marchepied et s’installa sur les coussins déchirés. Alix le suivit, puis l’institutrice, mais Gaétan resta au-dehors. Il semblait ne pouvoir se décider à monter dans le lamentable équipage, et ses yeux, pleins d’horreur, allaient de l’étrange cocher et du vieux cheval à la capote prête à s’effondrer, croyait-on, sur la tête des voyageurs.

– Allons, Gaétan ! dit doucement Alix, qui devina ce qui se passait dans l’âme de son frère.

– Non, non ! murmura sourdement Gaétan reculant d’un pas.

Mais il rencontra le regard tendrement impérieux de sa sœur et, lentement, il vint vers la voiture, il prit place sur la banquette de devant, qui craqua un peu sous lui... Fanche s’était hissé sur le siège et tenait déjà les guides entre ses mains.

– Et nos bagages ? s’écria miss Elson.

– Ah ! des bagages ! marmotta Fanche en se grattant la tête.

– Il nous les faut ce soir ! dit l’Anglaise avec inquiétude... Elle se croyait déjà privée des nombreux petits objets nécessaires à son confort.

– Soyez sans crainte, mesdames, vous les aurez, s’empressa de dire M. Préchant. Je connais un fermier qui va s’en aller tout à l’heure du côté du manoir et vous les portera certainement.

Miss Elson remercia chaleureusement le chef de gare, fit un profond salut, et la voiture s’éloigna, très lentement, avec un épouvantable bruit de ferraille.

– Qui donc sont ces personnes ? murmura M. Préchant en revenant vers son bureau. Elles ont des airs de princesses, ma foi, et font une singulière figure dans cette misérable voiture. Je me demande ce qu’elles vont faire à Bred’Languest.

Et, longtemps, il demeura perplexe, la tête entre ses mains, creusant sans la résoudre cette intéressante énigme.

 

*

 

L’ombre envahissait la route large et bien entretenue sur laquelle roulait péniblement le misérable équipage. Dans cette demi-obscurité, l’œil distinguait encore vaguement des champs, des arbres courbés aux formes étranges... L’air vif et frais, chargé de senteurs agrestes, frappait au visage les voyageurs et soulageait la tête brûlante d’Alix. Brisée par l’émotion du départ et par cette arrivée mélancolique, la jeune fille s’appuyait sur les vieux coussins qui exhalaient une odeur de moisissure. Miss Elson s’assoupissait peu à peu, Xavier dormait, la tête sur les genoux de l’institutrice, Gaétan tenait les yeux fermés... Personne ne troublerait les pensées angoissantes, les poignantes préoccupations qui martelaient l’imagination d’Alix, maintenant plus que jamais, car le but redouté était proche.

Quel être était donc cet aïeul qui n’avait pu trouver à envoyer vers ses petits-enfants que ce paysan à peu près en enfance, vêtu comme un mendiant ? Il n’avait donc pas idée de l’amertume, des découragements profonds qui envahissent une âme de seize ans aux prises avec la douleur ? Il ne devinait pas la douceur d’une légère sympathie pour cette pauvre âme anxieuse ?... Non, rien de cela, mais la froide indifférence bien prévue, hélas ! d’après ses missives.

Alors – éternelle question – pourquoi demandait-il leur tutelle ?...

La nuit était maintenant complète et, là-haut, étincelaient les premières étoiles. L’air, plus vif, apportait des exhalaisons marines... À travers un rideau d’arbres, quelques lumières brillaient, des silhouettes de maisons s’estompaient. C’était là, sans doute, Ségastel.

La voiture s’engagea bientôt dans un chemin cahoteux, bordé de haies... Alix, pressentant que l’on approchait, joignit les mains ; ses yeux se levèrent vers le ciel.

– Mon Dieu ! donnez-moi un peu de courage ! Vous êtes mon seul soutien... secourez-moi, ô mon Dieu !

Et, comme toujours après de semblables prières, la jeune fille, fortifiée et calmée, sentit renaître sa confiance... Elle se pencha pour essayer de distinguer ce qu’il y avait au-dehors, mais on ne voyait, de chaque côté, qu’une masse sombre qui paraissait un bois... Tout à coup, la voiture tourna brusquement ; il sembla à Alix qu’elle avait franchi une porte et se trouvait dans une cour, sans doute fort vaste, car le piteux véhicule mit un certain temps avant d’atteindre la demeure que l’on devinait dans l’ombre. Aucune lumière aux fenêtres, aucun bruit décelant la présence d’êtres quelconques...

Fanche avait arrêté son cheval et attendait, immobile comme un terme... Miss Elson sursauta et s’éveilla, les enfants ouvrirent les yeux, et Alix allait enfin se décider à interroger leur bizarre conducteur... Mais une raie de lumière glissa sous la porte, qui s’ouvrit en grinçant, et sur le seuil apparut une femme de haute taille, derrière laquelle une paysanne en large capot blanc élevait une lanterne.

Et, à cette lueur vive, Alix vit celle dont elle devinait le nom. Elle pouvait distinguer tous les traits de ce visage flétri, mais conservant néanmoins une certaine beauté hautaine et cette chevelure d’un blond superbe, si semblable à celle de Mme de Sézannek... mais surtout les yeux, brillants et impérieux, où semblait s’agiter un monde de pensées mystérieuses et troublantes...

De son côté, celle qui était évidemment Georgina de Regbrenz – Mme Orzal – s’était arrêtée et dévisageait la jeune fille que la lumière frappait en plein visage. Alix, un peu penchée à la portière, avait relevé son voile, et sa jeune tête, si belle, apparaissait distinctement... Une singulière expression passa comme un éclair dans le regard de Georgina... mais, reprenant aussitôt sa présence d’esprit, elle descendit lentement le perron aux marches disjointes.

Alix dut faire un violent effort sur elle-même pour ne pas reculer. L’approche d’un serpent ne lui eût pas inspiré une plus vive répulsion que celle de cette femme qui avait fait souffrir sa mère.

– Descendez donc, enfants ! dit une voix douce, aux intonations délicieuses. Notre vieux Fanche ne songeait pas à vous faire les honneurs de la maison, mais j’ai heureusement entendu la voiture... Je suis votre tante Georgina.

Tout en parlant, elle ouvrait la portière et tendait la main à Alix. Celle-ci y posa la sienne toute tremblante et glacée, et sauta à terre.

– Voici Xavier, je suppose ? dit Mme Orzal en recevant des mains de miss Elson le petit garçon à moitié endormi. Et celui-ci, c’est Gaétan ?

La servante, descendue à la suite de sa maîtresse, dirigeait la lueur de sa lanterne sur le petit groupe, et Gaétan apparut en pleine lumière, très éveillé, lui, et toisant d’un regard fier cette parente inconnue... Georgina devint blême et ses mains tremblantes s’empressèrent de poser à terre le petit Xavier.

– Rentrons, dit-elle brièvement en se détournant. Mathurine va nous éclairer et reviendra chercher vos sacs.

– Mais il y a encore miss Elson, fit observer timidement Alix.

– Ah ! c’est vrai, j’oubliais votre institutrice ! dit Georgina d’un ton sec en se retournant à demi vers la voiture où miss Eslon rassemblait les menus paquets.

Mais, en voyant apparaître l’Anglaise, si correcte et si distinguée, elle changea d’attitude et lui adressa une phrase de bienvenue suffisamment aimable... Cela fait, prenant la tête du cortège, elle remonta le perron et s’engagea, à la suite de la servante, dans un étroit couloir qui débouchait dans un corridor immense. Mathurine ouvrit une porte et s’effaça pour laisser passer Georgina et les arrivants.

Alix vit une salle aux proportions grandioses, et, près de l’âtre vide, deux fauteuils occupés par un homme et une femme. Sous la lueur parcimonieuse d’une petite lampe, ces personnages somnolaient. et ne bougèrent pas à l’entrée des voyageurs... Mais Georgina marcha vers eux et, secouant sans façon les fauteuils, dit à haute voix :

– Mon père, voici Alix de Sézannek et ses frères.

Ils redressèrent subitement la tête... Alix, s’avançant, rencontra un regard inconscient, un peu craintif ; elle vit un mince visage sillonné de rides, quelques boucles de cheveux blancs passant sous le bonnet de tulle noir fripé et verdi. Spontanément, elle se pencha pour baiser ce front creusé, en murmurant :

– Bonjour, grand-mère.

La vieille dame eut un léger tressaillement, sa physionomie exprima soudain une surprise mêlée d’angoisse... Mais une main sèche saisit la robe d’Alix, la forçant à se retourner, et elle vit alors son grand-père.

Il la dévisageait de ses yeux très enfoncés dans l’orbite, surmontés d’épais sourcils blancs, et Alix eut un petit frisson en rencontrant ce regard plein de curiosité hostile. D’ailleurs, qui n’aurait éprouvé un sentiment pénible devant ce visage grimaçant comme celui d’un squelette, marbré de plaques rouges et orné d’une barbe hirsute s’étalant en désordre sur un vêtement misérable ?... Alix aurait voulu reculer, fuir loin de là, mais la main décharnée la tenait solidement.

– Ça vous ennuie de quitter Paris, hein ? dit une voix rauque, empreinte d’ironie méchante.

– Oh oui ! murmura sincèrement la pauvre Alix, avec un élan qu’elle ne put dominer.

Un petit rire sec retentit... L’aïeul avait quitté la robe d’Alix et se frottait les mains avec satisfaction.

– Ah ! Ah ! c’est bien dommage !... Paris ! Elles ne rêvent que cela, les folles têtes ! Entends-tu, Gina ? elle regrette de venir ici !

Sans répondre, Georgina se détourna et, saisissant par les épaules les petits garçons qui s’étaient rapprochés, les poussa vers le vieillard.

– Voici Gaétan et Xavier, père.

– Ah ! les garçons !... Approchez... plus près... Toi, le petit, tu ressembles... hum !... hum !...

Il toussa bruyamment et, sortant un vieux mouchoir à rayures jaunes, l’agita comme pour chasser une mouche importune.

– Et toi, l’aîné... voyons, tu...

Les mots s’arrêtèrent dans sa gorge. Un peu courbé en avant, les yeux fixes, il regardait Gaétan qui se tenait devant lui, la tête orgueilleusement levée.

– C’est un Regbrenz, n’est-ce pas, père ? dit la voix calme de Mme Orzal.

Elle s’était un peu penchée au-dessus du fauteuil de son père et regardait aussi le petit garçon.

– Oui, absolument, répondit enfin le comte d’une voix troublée. Il a les cheveux du même blond que toi, Gina, et les yeux de... de...

Il s’arrêta en balbutiant et passa lentement la main sur son front.

– Les yeux d’Even, acheva paisiblement Georgina. Allons, enfants, venez prendre quelque nourriture, car nous avons déjà terminé notre repas... Auparavant, miss Elson, laissez-moi vous présenter à mes parents.

On ne pouvait méconnaître qu’elle n’eût les manières et l’aisance élégante d’une femme du monde. Sa belle taille, un peu forte, lui communiquait une apparence extrêmement majestueuse, encore augmentée par la petite traîne ornant sa robe de velours éraillé et flétri. Ses mouvements avaient une grâce remarquable, et sa voix – Alix le constatait encore – était une musique à l’oreille. Plus jeune, cette femme avait dû posséder un charme ensorcelant, dont il lui demeurait des traces incontestables.

– Venez, enfants, répéta-t-elle en voyant qu’Alix et Gaétan ne bougeaient pas.

Mais ils regardaient Mme de Regbrenz... Au moment où Gaétan avait paru sous le rayonnement de la petite lampe, un tressaillement avait de nouveau agité le maigre corps enveloppé d’une vieille robe de chambre, et l’aïeule s’était penchée pour mieux voir le beau visage de l’enfant... Sa main se posa tout à coup sur le bras de Gaétan, tandis qu’elle murmurait d’un ton incertain :

– Gaé... tane...

Georgina se détourna brusquement... Une lueur étrange traversa son regard, et sa voix, beaucoup moins douce, cette fois, dit avec impatience :

– Oui, c’est Gaétan de Sézannek... mais laissez-le, maman, vous l’empêchez de venir dîner.

La petite main ridée se détacha du bras de l’enfant, et Mme de Regbrenz se renfonça dans son fauteuil. Mais elle tremblait violemment, et ses yeux, un peu hagards, suivirent les trois enfants jusqu’à leur sortie du salon.

Un couloir suintant l’humidité menait à la cuisine, pièce immense dont le pavé disjoint offrait de larges crevasses propices aux entorses. Une petite lampe jetait sa pâle lumière sur la table massive, devant laquelle Fanche se restaurait à grand bruit de mâchoires. Assise à l’angle de la grande cheminée où s’éteignaient quelques tisons, la paysanne en capot filait diligemment.

– Sers, Mathurine, dit en passant Mme Orzal, d’un ton bref.

Elle ouvrit une porte latérale et introduisit l’institutrice et ses élèves dans une grande salle longue, ornée de boiseries sombres. Quelques chaises de paille étaient rangées autour de la table en bois commun qui occupait le centre, et un lourd buffet dont les vitres brisées montraient les étagères vides complétait le sommaire ameublement.

Ce fut là qu’Alix et ses frères prirent leur premier repas sous le toit des Regbrenz. Un maigre lumignon éclairait tristement ce dîner frugal, servi par la Bretonne, dont le regard brillant impressionnait singulièrement Alix... Sur cette femme, qui semblait dans la force de l’âge, s’étaient abattues toutes les disgrâces. Son corps maigre se trouvait étrangement contrefait et contourné ; une de ses mains ne possédait plus que deux doigts, et son visage était littéralement criblé par la petite vérole... Mais ses yeux avaient une acuité extrême. Scrutateurs et ardents, ils allaient de l’un à l’autre des enfants, s’arrêtant plus longuement sur Gaétan et s’éclairant alors d’une émotion puissante.

Enfin ce repas s’acheva au soulagement de tous. Georgina, qui avait échangé de rares et banales paroles avec miss Elson, se leva vivement et, de nouveau, précéda les voyageurs dans le couloir. À l’extrémité, elle tourna à droite, ouvrit une porte et leur fit gravir un escalier en vis, dont les murs, jadis peints, montraient de lamentables lézardes.

– Vous êtes logés dans la cour de Saint-Conan, et votre appartement se trouve tout à fait indépendant, dit Mme Orzal tout en montant. Malgré l’apparence, les chambres sont peu nombreuses ici, car l’aile gauche, tombant en ruines, est désormais inhabitable.

Un étroit palier conduisait à une petite salle nue, sur laquelle ouvraient deux pièces fort vastes. Une troisième porte menait, par un couloir, à deux autres chambres également de belles dimensions... Mais toutes les imaginations d’Alix étaient dépassées par le dénuement de cette demeure. De vieux lits de fer, un en bois vermoulu pour miss Elson, quelques tables, armoires et sièges en piteux état..., des tentures usées, raccommodées vaille que vaille, les planches du parquet disjointes et les plafonds à poutrelles d’une couleur indéfinissable, telles étaient ces chambres devant lesquelles se fussent récriés d’horreur les domestiques parisiens d’Alix.

– Vous vous arrangerez à votre guise, dit tranquillement Georgina, posant la lampe sur une table. Je pense que, prochainement, vous recevrez votre mobilier de Paris, et nous aurons à en tirer parti. Ces pièces ont été longtemps abandonnées, les meubles vendus... Qu’avez-vous donc, petit ?

Ces mots s’adressaient à Gaétan qui s’était rapproché de la fenêtre et prêtait l’oreille à un son grave, une sorte de lent mugissement mêlé au souffle du vent qui s’élevait.

– Ce bruit ?... qu’est-ce donc ? demanda l’enfant.

– C’est la mer... Au jour, vous la verrez parfaitement d’ici.

– Tant mieux ! je l’aime tant ! s’écria Alix.

– Ah ! vous l’aimez !... Moi, je la déteste ! dit Georgina d’un ton bref. Bonsoir, miss, bonsoir, enfants. Mathurine couche au-dessus de vous, et vous pouvez vous adresser à elle en cas de besoin.

Elle salua légèrement miss Elson, fit un geste collectif à l’adresse des enfants et sortit de l’appartement.

L’Anglaise se laissa tomber sur un vieux sofa dont les crins s’échappaient par plusieurs déchirures. Elle semblait harassée, moins encore par la fatigue du voyage que par le découragement extrême éprouvé à la vue de cette bizarre et pauvre demeure... Alix, connaissant l’amour du confortable de l’excellente institutrice, devina ce qui se passait en elle.

– Ma chère miss, combien je regrette de vous avoir amenée ici ! dit-elle en s’approchant de miss Elson et en lui tendant la main.

L’Anglaise se redressa avec vivacité.

– Allons donc, chère petite, que me dites-vous là ? Bien au contraire, je suis plus que jamais satisfaite de vous avoir accompagnés, car... hum !... Enfin, soyez sans crainte, je ne regrette rien... Allons, choisissons nos chambres et mettons-nous vite au lit, mes chers enfants.

Elle s’était levée, affectant un entrain qui était bien loin d’elle. Alix la suivit dans les chambres et, peu après, tout était disposé pour le coucher des enfants... Tandis que miss Elson commençait à déshabiller doucement Xavier endormi sur un fauteuil, la jeune fille alla rejoindre Gaétan demeuré dans une autre pièce.

Le petit garçon avait ouvert la fenêtre et, accoudé au rebord, offrait son visage au vent très frais, parfumé de senteurs forestières mêlées d’effluves marins. Mais ses yeux, au lieu de se lever vers le ciel sombre, s’enfonçaient dans la nuit épaisse, et sa respiration précipitée trahissait une émotion puissante.

– Viens te coucher, mon Gaétan, dit Alix en lui posant la main sur l’épaule.

Il ne bougea pas, mais murmura, si bas que sa sœur l’entendit à peine :

– Non, je ne resterai pas ici... C’est trop pauvre, trop laid... Je veux partir...

Un douloureux soupir monta aux lèvres d’Alix. Oh ! oui, comme tout paraissait lamentable, dans cette demeure !... et cela non pas seulement au point de vue matériel ! Cette grand-mère sans raison, cet aïeul ironique et bizarre, l’énigmatique Georgina... Oui, tout était profondément triste et décourageant. Mais elle ne devait pas le laisser voir à l’enfant prêt à la révolte.

– Tout changera bientôt, tu verras, dit-elle en baisant tendrement le front glacé qui ne se détournait pas. Mais, viens, tu prendras froid ici... Viens voir comme nous avons déjà un peu arrangé la chambre que tu partageras avec Xavier.

Malgré sa résistance, elle lui prit la main et l’entraîna. Il murmurait d’une voix sombre :

– Je m’en irai... je ne resterai jamais ici... jamais, Alix !

Et, cependant, une demi-heure plus tard, il dormait à poings fermés dans son vieux lit de sangle... Alix, brisée de fatigue, gagna enfin la chambre qui serait désormais la sienne, une grande pièce à pans coupés, tendue d’un drap verdâtre rongé par les souris. La voix profonde de la mer, le souffle du vent, s’unissaient en un duo grave, berceuse au rythme majestueux qui eut vite fait d’endormir la jeune fille, malgré la dure paillasse, les draps de grosse toile rude, et, surtout, les douloureuses préoccupations de sa jeune âme.

 

– La grise Bretagne se met en frais pour vous recevoir ! Voyez ce ciel pur et ce délicieux soleil, Alix.

Miss Elson prononçait ces mots en entrant dans la chambre où son élève achevait de s’habiller... Alix s’avança vers la fenêtre et, ouvrant un des vitraux, jeta un regard au-dehors :

– Que c’est beau ! murmura-t-elle.

Là-bas, dans un horizon azuré, le soleil – un doux soleil d’automne – se levait au-dessus d’une immense nappe bleu pâle aux reflets d’argent. Radieuse et sereine, la mer ondulait légèrement et s’irradiait de lueurs d’or clair... Dans cette féerie bleue, des écueils aux formes bizarres jetaient leur note sombre, souvenir et prédiction des effrayantes colères dont cet Océan charmeur était coutumier. Un peu à gauche, tout à la pointe d’un petit promontoire rocheux creusé de criques minuscules, se dressait une maisonnette basse, noire et trapue... Plus près, c’était le parc du manoir, maigre futaie dont les feuilles rousses jonchaient le sol uniformément envahi par une intense végétation parasite, qui avait fini par supprimer toute trace d’allée.

En avançant un peu la tête, Alix constata, plus près du manoir, quelques vestiges de plates-bandes où régnaient en souveraines les plantes sauvages. Le reste était un uniforme tapis d’herbe grisâtre qui n’avait pas même épargné les dalles de la cour d’honneur... Là, se voyait un large perron, effrité et verdi, qui menait au rez-de-chaussée du corps de logis central. Les fenêtres étaient closes de volets disjoints, d’une indéfinissable nuance, mais celles du premier étage, donnant sur une galerie de pierre à demi effondrée, montraient leurs vitres fendues, devenues opaques sous la couche de poussière qui les couvrait.

Sur ce corps de logis avançaient, en saillie légère, deux ailes courtes terminées chacune par une grosse tour ronde. L’une de celles-ci, qui renfermait l’appartement dévolu aux enfants de Sézannek, paraissait en suffisant état de conservation, comme l’aile dont elle faisait partie, mais il n’en était pas ainsi du côté opposé. La ruine avait irrémédiablement atteint les nobles murailles, effritant la pierre, y creusant de larges blessures à demi voilées par les longues traînes sombres du lierre... Et ce lierre protecteur s’étendait aussi comme un rideau austère devant les fenêtres béantes, devenues le domicile des oiseaux, gagnait les créneaux brisés presque ensevelis sous cette avalanche de verdure, retombait mollement pour se laisser bercer au souffle de la brise matinale. Sur cette décrépitude, le soleil jetait ses magiques lueurs, donnant aux vieux murs d���admirables tons brun doré et enveloppant la tour noire et croulante d’une lumière douce comme une caresse.

– Cela est triste... et bien beau pourtant ! dit Alix avec une émotion mélancolique. Sans doute, ma pauvre maman s’est promenée bien souvent ici, et peut-être avait-elle aussi sa chambre dans cette tour... Mais comme tout paraît pauvre et en ruines ! Mes grands-parents doivent être bien peu fortunés pour laisser leur demeure en cet état.

– D’après les renseignements pris, ils sont totalement ruinés... Allons, ne demeurez pas à cet air vif auquel vous n’êtes pas accoutumée, ma chère, et finissez de vous habiller afin que nous allions à la recherche d’un déjeuner quelconque. On ne voit ni n’entend rien, dans cette singulière demeure, malgré l’heure avancée.

Xavier frappait en cet instant à la porte de sa sœur, en demandant quand on irait voir la mer. Miss Elson se décida à descendre avec lui afin de trouver à qui parler, pendant qu’Alix achèverait sa toilette. Un quart d’heure plus tard, la jeune fille et Gaétan, après quelques tâtonnements à travers les longs couloirs, pénétraient dans la salle où ils avaient dîné la veille.

Miss Elson et Xavier étaient assis devant des tasses de grosse faïence, que Mathurine emplissait de lait chaud. À l’entrée d’Alix et de son frère, la Bretonne se détourna et fixa sur ce dernier un long regard ému. Elle leur souhaita le bonjour d’une voix un peu tremblante et les servit à leur tour, puis elle s’éloigna.

Cette salle à manger était véritablement peu attrayante, avec ses fenêtres étroites et hautes à vitraux sombres, son pauvre ameublement, ses murs couverts d’une laide peinture éraillée. Aussi l’Anglaise et ses élèves s’empressèrent-ils d’expédier le déjeuner afin de retrouver de l’air et de la lumière.

– Allons voir la mer, dit la petite voix claire de Xavier quand ils se levèrent de table.

– Tout à l’heure, mon enfant, répondit miss Elson tout en secouant les miettes de pain attachées à sa robe. Je vais finir de manger là-haut et vous accompagnerai ensuite... à moins que... Le parc est-il très sûr pour des enfants ? demanda-t-elle à Mathurine qui entrait.

– Oh ! tout à fait, madame. Il est absolument clos et, tout au bout, une petite terrasse le ferme du côté de la mer.

– S’il en est ainsi, Alix, vous pouvez y conduire vos frères. Je vous rejoindrai aussitôt que possible.

– Passez par ici, mademoiselle et messieurs, dit Mathurine en les précédant.

Elle traversa un corridor et, au bout d’un couloir transversal, ouvrit une petite porte donnant sur la cour. Alix et ses frères sortirent, et la servante fit quelques pas derrière eux.

– Voilà le salon où vous êtes entrés hier, dit-elle en désignant le rez-de-chaussée de la tour de Saint-Conan.

Par une petite porte vitrée, on distinguait en effet la pièce qui semblait déserte à cette heure.

– ... Il y a, à côté, la chambre de Monsieur, puis une plus petite qui est celle de Madame. Mme Orzal habite au premier.

– Et ici ? demanda Alix en désignant le principal corps de logis et l’aile gauche.

– Ici, tout tombe en ruines et est désormais inhabitable. Il y avait là... – et son doigt désignait le perron de la cour d’honneur – des salles superbes, où les comtes de Regbrenz, il y a deux siècles, donnaient des fêtes dont parlait toute la Bretagne... Et puis, le manoir a été saccagé pendant la grande Révolution, ses propriétaires n’y sont jamais revenus jusqu’au jour où le comte Hervé, votre grand-père, s’est trouvé obligé d’y établir sa demeure. L’aile droite seule avait été à peu près épargnée, et ce fut là qu’ils se logèrent tous, eux, si accoutumés au luxe et aux fêtes !

Elle secoua mélancoliquement la tête en jetant un regard attristé vers les bâtiments chancelants de l’aile gauche.

– Dans peu de temps, ce côté-là s’en ira complètement, et, déjà, la tour de la comtesse Anne est tout à fait dangereuse.

Elle montrait la grosse tour, de mine toujours orgueilleuse et rébarbative malgré l’écroulement dont elle était menacée.

– Il y aurait un de ces jours un accident, que je n’en serais pas étonnée, murmura-t-elle d’une voix troublée. Ce ne serait pas le premier !... Cette tour est mauvaise, mademoiselle, n’en approchez jamais.

Une étrange émotion transformait le visage de Mathurine. Elle se détourna pour rentrer, mais Alix posa la main sur son bras.

– Dites-moi, Mathurine, y a-t-il longtemps que vous êtes au service de mes grands-parents ?

– À peu près depuis toujours, mademoiselle. Mon père était l’un des fermiers de M. de Regbrenz, et j’ai été placée toute petite chez eux.

– Alors, vous avez connu ma mère ?

Un frémissement secoua la servante, et, joignant les mains, elle murmura :

– Si je l’ai connue !... Elle était ma sœur de lait !...

– Oh ! quel bonheur ! s’écria Alix, radieuse, en saisissant les mains durcies de la paysanne. Je pourrai donc vous parler d’elle, connaître la vie qu’elle menait ici...

– Mademoiselle !... mademoiselle !... balbutia la servante dont la physionomie exprimait un douloureux bouleversement... Pourquoi êtes-vous venue ici ?... Pourquoi ?...

Elle s’interrompit brusquement. Le bruit léger d’une fenêtre qui s’ouvrait se faisait entendre au-dessus de la tête des causeuses... Mathurine mit un doigt sur ses lèvres et rentra précipitamment.

– Eh bien ! que faites-vous là, Alix ? dit une voix douce, qui fit courir un frisson sous l’épiderme de la jeune fille.

Celle-ci demeurait toute stupéfaite de la brusque retraite de Mathurine... Reprenant un peu possession d’elle-même, elle avança de quelques pas et, levant la tête, vit à une fenêtre Mme Orzal en peignoir clair orné de dentelles. Elle balbutia : « Bonjour, madame », le mot de tante ne parvenant pas à sortir de ses lèvres.

– Bonjour, ma petite... Pourquoi rester plantée là ? Vos frères s’impatientent... Allez donc faire connaissance avec le parc.

L’organe de Georgina conservait son velouté et son charme, mais il était aisé de discerner dans l’intonation une certaine sécheresse impérieuse... Alix obéit à l’invitation en allant rejoindre ses frères qui avaient pénétré dans le parc.

Allées et sentiers avaient disparu, et le pied foulait un tapis herbeux sur lequel les ronces s’entrelaçaient à loisir. Autour des enfants, les feuilles rousses ou jaune pâle voltigeaient, pour venir s’ajouter à la couche sèche que les pas faisaient craquer sans relâche. À tout instant, les jeunes promeneurs butaient contre les souches d’arbres dissimulées par ces feuilles... C’étaient là les seuls vestiges des arbres majestueux qui avaient sans doute orné ce parc et qu’un abattage sans pitié avait supprimés... probablement lorsque les Regbrenz s’étaient trouvés à bout de ressources.

La brise arrivait, plus forte, exhalant une pénétrante senteur marine ; à travers les troncs grêles s’entrevoyait un horizon bleu sombre tout rayonnant de lumière blonde. Gaétan se précipita, et la voix vibrante cria joyeusement :

– Alix, la mer !

En quelques pas rapides, la jeune fille eut atteint une petite terrasse fermée par une balustrade de pierre couverte de lichens. Dans sa paisible et radieuse splendeur, la mer s’étendait devant elle... Enivrée d’admiration, elle s’accouda à la balustrade pour la contempler.

Sans doute était-ce le sang des vieux Regbrenz, écumeurs de mer du temps jadis, hardis marins des siècles suivants, qui s’agitait dans les veines de leur descendante à la vue de l’élément superbe et terrible, leur dévorante idole ? Ils étaient nombreux, ceux de sa race qui avaient trouvé une sépulture dans ces profondeurs mystérieuses... mais leurs enfants n’en avaient que plus ardemment aimé cet Océan meurtrier, honorant en lui, semblait-il, l’immense et mouvant linceul, la tombe glorieuse de leurs aïeux. Dans l’impression puissante ressentie par Alix, il y avait comme une révélation de cette passion ardente, de l’invincible maîtrise qui enchaînait ses ancêtres à la terrible charmeuse.

– Alix !

Elle se détourna brusquement. Près d’elle était Gaétan absorbé dans la même contemplation, mais Xavier ?... Déjà saisie de crainte, elle fit quelques pas et aperçut l’enfant sur une petite pente conduisant à une porte percée à la base de la terrasse.

– Que fais-tu là, Xavier ? Remonte bien vite !

– Non, je veux aller voir la mer tout près... il y a une porte, là, dit le petit d’un ton plaintif.

– Nous n’avons pas la permission de l’ouvrir. D’ailleurs, la clef ne doit pas y être.

Descendant à son tour, elle vint près de la porte et constata qu’une énorme clef se trouvait dans la serrure rouillée. À sa grande surprise, elle la fit tourner facilement et entrouvrit un peu le battant... Là se trouvait une petite plage de sable fin, vers laquelle la marée montante roulait ses vagues courtes et écumeuses.

– Nous verrons tout à l’heure si miss Elson nous permet de sortir un peu, dit Alix en repoussant doucement son frère, qui essayait de se glisser par l’ouverture. Remontons près de Gaétan et attendons.

Xavier fit la moue et se mit à pleurer, mais, sans paraître y prêter attention, Alix lui prit la main pour revenir sur la terrasse.

Gaétan n’avait pas changé de position. Toujours accoudé à la pierre verdie, il attachait son regard sur l’immensité étincelante... Alix s’arrêta à quelques pas de là, frappée de la ressemblance, plus accentuée encore en cet instant, de ce fier et beau petit visage avec celui de Mme de Sézannek. Cette expression de méditation ardente avait été vue souvent par la jeune fille sur la physionomie de sa mère, cette attitude contemplative était familière à la jeune femme lorsqu’il lui était encore possible de demeurer debout.

Un lézard qui s’enfuyait vers son trou attira l’attention de Xavier, et le petit garçon se mit patiemment à sa recherche parmi les lichens et les mousses. Alix gagna un vieux banc de pierre à l’angle de la terrasse. Tout en surveillant son petit frère, elle pouvait ainsi voir la mer.

Mais une énigme la tourmentait depuis l’instant où Mathurine s’était si prestement enfuie. Qu’avait-elle voulu dire en paraissant lui faire un reproche d’être venue à Bred’Languest ?... Ou bien était-ce l’expression d’une crainte mystérieuse ?... Et ce silence de tous au sujet de sa mère ! Cette servante elle-même, qui en avait visiblement gardé un très vif souvenir, n’en parlait pas la première et manifestait un émoi inexplicable en entendant évoquer le passé. Était-il donc interdit, à Bred’Languest, de prononcer le nom de Gaétane de Sézannek ? Et fallait-il penser que ces parents avaient refusé le pardon à leur fille morte ?

Non, c’était là une supposition affreuse, absolument injurieuse pour les grands-parents et incompatible avec la présence au manoir des enfants de Mme de Sézannek. M. de Regbrenz ne les aurait pas appelés sous son toit si, en son cœur, il n’avait pardonné à sa fille... Pour mettre fin à cette incertitude, le plus simple, pensa Alix, serait de parler la première de sa mère. Selon la façon dont cette ouverture serait accueillie, elle connaîtrait les sentiments des habitants de Bred’Languest.

Au milieu de ses réflexions, elle leva la tête et regarda machinalement dans la direction du petit promontoire. Un homme sortait précisément de la maisonnette noire, se dirigeant d’un pas nonchalant vers une petite anse où se balançait une barque ornée d’un mât. De cette distance, on ne pouvait distinguer le visage du personnage, d’ailleurs coiffé d’un large chapeau retombant. Il était de haute taille et paraissait vêtu grossièrement. Ayant atteint la barque, il sauta dedans et, saisissant les avirons, s’éloigna lentement.

Il flânait sur la mer, évoluant en courbes gracieuses, tantôt se rapprochant de terre, un peu après devenant un gros point noir à l’horizon... Et enfin il disparut derrière les roches énormes dont le littoral était bordé.

Gaétan, qui ne l’avait pas quitté du regard, se retourna vers sa sœur.

– Je voudrais savoir ramer pour me promener comme cela, dit-il avec un désir ardent dans ses beaux yeux gris. J’apprendrai... dis, Alix ?

– Oui, oui, bien certainement, répondit-elle, heureuse de le voir prendre intérêt à quelque chose. Tu auras tout ce qu’il faut pour devenir fort et vigoureux... ce qui ne devra pas te faire oublier un autre travail, mon Gaétan.

Subitement, la physionomie de l’enfant se transforma. Le front plissé profondément et le regard dur, il répondit d’un ton bref :

– Je ne travaillerai plus... Puisque vous me forcez à venir ici, je ne veux plus m’occuper d’études. Je deviendrai un paysan...

Et ce n’était pas là une simple bravade d’enfant boudeur... La farouche résolution étincelant dans les yeux de Gaétan le démontrait clairement. Il y avait dans ce regard une promesse de luttes sans nombre contre cette volonté opiniâtre..., mais, pour l’instant, Alix jugea prudent de laisser tomber le débat. Il serait temps de le reprendre dans quelques jours, alors qu’il leur faudrait organiser cette nouvelle vie.

L’arrivée de miss Elson vint fort heureusement changer le cours des idées de Gaétan. À la suite de l’institutrice, les enfants descendirent sur la petite grève et se mirent en devoir d’explorer les rochers sous la conduite de leur sœur. Pour quelques instants, Alix oublia ses préoccupations et redevint enfant, imitant Gaétan qui sautait de roche en roche, sans plus songer aux farouches pensées de tout à l’heure.

Le petit garçon gagna ainsi le promontoire et la maisonnette trapue, hâlée par les embruns, crevassée sous l’assaut des furieuses tempêtes. Il jeta un regard à travers la vitre sale, couverte, à l’intérieur, d’épaisses toiles d’araignées, et, ne distinguant rien, souleva sans façon le loquet de la porte.

Une seule pièce composait cette petite maison. Le sol était en terre battue, des poutres enfumées traversaient le plafond et, sur les murs, noirs de malpropreté, retombaient les draperies grises et légères tissées par les diligentes araignées. Dans l’âtre primitif, faisant face à la porte, se dressait un amas de cendres et de débris carbonisés. Une table en bois brut, quelques misérables chaises dépaillées, une petite armoire de chêne aux sculptures naïves, mais charmantes, une sorte de lit en planche garni de varech et couvert d’une étoffe grossière, tel était l’ameublement de ce logis. Quelques engins de pêche pendaient au mur, ainsi que deux carabines élégantes, fort déplacées au milieu de cette misère.

– Gaétan ! quel sans-gêne ! s’écria Alix qui arrivait avec Xavier. Que fais-tu ici ?

– Je regarde... mais il n’y a rien à voir, dit-il dédaigneusement. Qui est-ce qui peut habiter dans une si vilaine maison ?

– Mon pauvre Gaétan, tu n’as aucune idée de la misère ! Combien ont des logis pire que celui-ci !... Au moins, ici, il y a de l’air à souhait, une vue incomparable, des murs suffisamment épais pour protéger du froid et de la chaleur. C’est sans doute la demeure d’un pêcheur... Xavier, veux-tu laisser cela ?

Le petit garçon, fidèle à son caractère fureteur, venait d’ouvrir l’armoire. Elle renfermait un certain nombre de bouteilles contenant différents liquides aux nuances variées, avec des étiquettes portant ces mots : vermouth, absinthe, sherry-brandy... À côté se voyaient un verre, un pain gris entamé, un large morceau de lard et quelques livres brochés.

– Allons, referme cela, dit sévèrement Alix, en s’avançant vers son frère. Tu es vraiment trop curieux, Xavier ! C’est là un très vilain défaut, dont tu dois bien vite te corriger.

Tout en parlant, elle poussait le battant de l’armoire, mais un livre, sans doute posé au bord, tomba à terre. La jeune fille se baissa pour le ramasser et, machinalement, regarda le titre... D’un geste d’horreur méprisante, elle le remit précipitamment sur la planche.

Elle se rappelait avoir entendu son père stigmatiser l’auteur impie et dégradé de cet ouvrage, dont le seul contact lui produisait l’effet d’un fer rouge.

En ramenant ses frères vers miss Elson, il lui vint à l’idée que Gaétan pourrait, bien facilement un jour ou l’autre, revenir vers cette demeure souvent déserte, sans doute, si son propriétaire était pêcheur. Pour peu que l’un de ces volumes demeurât sur la table, l’enfant l’ouvrirait par curiosité ; il lirait certainement, car la lecture était pour lui une passion... Il lirait ces œuvres infâmes, et le poison s’infiltrerait en cette âme jeune, ardente, précocement intelligente... À tout prix, il fallait prévenir cet épouvantable malheur, mais de quelle façon, et lui défendre de retourner sur le promontoire, c’était fatalement l’inciter à le faire en cachette.

– Il faudra veiller sur lui le mieux possible, dit miss Elson, à qui elle confia son nouveau tourment en revenant vers le manoir. D’ailleurs, en lui montrant l’indiscrétion de semblables incursions dans la demeure d’autrui, fût-elle celle d’un mendiant, il y a lieu d’espérer que l’enfant, ayant déjà très vif le sentiment des convenances sociales, ne retombera pas dans sa faute.

– Quelle tristesse de voir un être humain empoisonner ainsi sa pauvre âme ! murmura Alix en songeant à l’habitant inconnu de la maisonnette. Combien cet homme doit être malheureux et dégradé !

En arrivant en vue du manoir, l’Anglaise et ses élèves aperçurent Mme Orzal au seuil du salon situé au rez-de-chaussée de la tour.

– Le déjeuner est prêt, annonça-t-elle lorsqu’ils furent un peu rapprochés.

Et, leur faisant signe de la suivre, elle rentra dans le salon.

M. de Regbrenz et sa femme étaient assis à la même place que la veille. La vieille dame leva vers les enfants son regard inconscient, et une sorte de vague sourire passa sur sa physionomie. Le comte se détourna un peu vers eux, marmotta entre ses dents un bref « bonjour » en réponse à leur salut respectueux et reprit la lecture d’un vieux journal, froissé et sale.

– Venez donc déjeuner, mon père ! dit Georgina avec impatience. Voilà un quart d’heure que Mathurine est venue nous prévenir... Ces nouvelles vieilles de deux mois ne peuvent avoir un intérêt palpitant.

– Eh ! qu’elles soient de deux mois, de dix mois, de deux ans, que m’importe ! mâchonna-t-il furieusement entre ses dents. Que le monde marche à sa guise, je ne m’en inquiète plus maintenant... Oui, le monde est stupide, véritablement !... N’ai-je pas raison, mon garçon ?

Il s’adressait à Gaétan, avec un ironique sourire qui relevait sa lèvre mince sur ses dents encore subsistantes.

– Je ne crois pas, grand-père, dit gravement l’enfant. Il y a des gens très bons...

– Petit sot !... Personne n’est bon, entends-tu ! s’écria aigrement le vieillard, dont la voix, pour la première fois, s’éleva à un diapason un peu haut.

Il s’était redressé sur son fauteuil et une sorte d’animation se lisait dans ses yeux verdâtres.

– En as-tu connu, des gens réellement bons ?

– Oui, oh ! oui, beaucoup ! Il y a d’abord ma sœur Alix...

– Tu pourrais nommer avant notre cher père et maman, si noble et bonne...

Le cœur d’Alix battait fortement, tandis qu’elle se jetait ainsi avec courage sur ce terrain inconnu... L’effet fut instantané. M. de Regbrenz se renversa dans son fauteuil et, sur son visage ravagé par l’âge, sa petite-fille put discerner une émotion violente, mélange de colère et de terreur.

– Ma petite, veuillez vous abstenir de parler ici de... votre mère, dit à l’oreille d’Alix une voix un peu sifflante. Jamais mon père n’oubliera le passé.

En tournant la tête, Alix rencontra deux yeux étincelants et, sous la flamme de colère s’en échappant, elle frémit un peu. Dans ces prunelles fascinantes, il lui sembla lire soudain une mystérieuse menace... mais, courageusement, elle se redressa en répondant avec énergie :

– Eh quoi ! madame, voudriez-vous empêcher des enfants de parler de leur mère ?... Au moins faudrait-il leur en donner des raisons.

Mme Orzal s’était ressaisie complètement. Son regard se voila de douceur, et sa main, en un geste de protection, se posa sur l’épaule d’Alix, qui se raidit pour ne pas reculer.

– Vous les connaîtrez un jour, enfant, dit-elle avec un calme nuancé de compassion. Pour l’instant, contentez-vous de faire ce que je vous demande... Croyez-moi, Alix, ce sera beaucoup mieux ainsi, pour nous et pour vous.

Elle appuya fortement sur ce dernier mot, et la petite lueur menaçante traversa de nouveau son regard.

– Allons, père, décidez-vous : le déjeuner ne sera plus mangeable.

Le vieillard se leva péniblement. Il avait été de haute stature, mais son corps était désormais lamentablement courbé... En s’appuyant sur une canne, il marcha vers la porte, non sans jeter au passage sur Alix un regard malveillant.

– Maman, dépêchez-vous ! dit sèchement Georgina.

Mlle de Regbrenz avait suivi la scène précédente avec une vague inquiétude... À la voix impérieuse de sa fille, elle tressaillit, se souleva avec lenteur et fit quelques pas. Mais sa démarche était extrêmement chancelante... D’un mouvement spontané, Alix se trouva près d’elle.

– Voulez-vous vous appuyer sur moi, grand-mère ?

Et, joignant le geste à la parole, elle tendait son bras vers l’aïeule. Celle-ci regarda avec surprise le charmant visage si attirant dans sa grâce un peu triste et, sans hésiter, passa sa main sous ce bras secourable. Elles longèrent ainsi le grand corridor sombre qui menait à la salle à manger, où les avait précédées M. de Regbrenz.

– Mettez-vous ici, Alix, dit Georgina qui venait derrière elles.

Un pli profond barrait son front, et son intonation était brève et mécontente.

La jeune fille s’assit à la place désignée, c’est-à-dire à gauche de son grand-père... Mais une voix ténue, plaintive, s’éleva aussitôt.

– Pas là... ici, disait Mme de Regbrenz en désignant un siège près d’elle.

Et elle fit un signe timide à Alix, qui se leva aussitôt.

– Pas du tout, c’est votre place ici, dit impérieusement Georgina en arrêtant sa nièce. Maman ne sait ce qu’elle dit... Mettez-vous près de votre grand-mère, Gaétan.

– Ici... à côté..., répéta la vieille dame du même ton plaintif.

Sa main se posa machinalement sur la tête de Gaétan... Au contact de cette chevelure souple et soyeuse, Mme de Regbrenz tressaillit et, en regardant l’enfant, elle murmura d’un accent incertain :

– Gaé... tane...

Georgina recula bruyamment sa chaise pour s’asseoir, et le comte appela Mathurine avec impatience. Le repas commença dans le silence, mais, un peu après, la conversation s’engagea entre Mme Orzal et miss Elson. Georgina possédait une instruction brillante et avait fait, pendant ses deux ans de mariage, de fréquents voyages dans les principales capitales de l’Europe. Elle savait, en outre, causer avec aisance et agrément, et miss Elson fut frappée de son intelligence extrême, de son charme indéniable, que les premières atteintes de l’âge n’avaient pu faire disparaître. Une coquetterie savante présidait à sa toilette, et sa belle chevelure se relevait en ondes élégantes au-dessus de son front très blanc. Mais il ne fallait pas un œil bien exercé pour découvrir que la robe de voile écru était passablement fanée et de mode peu récente, malgré les ingénieux arrangements, les dentelles et les nœuds de satin mauve.

M. de Regbrenz ne prenait point part à la conversation, mais l’interrompait parfois pour récriminer sur les plats présentés par Mathurine. Les œufs n’étaient pas frais... la sauce de ce poisson était atrocement mal faite... et ces poires cuites, dures comme la pierre !...

– Cette Mathurine cuisine abominablement..., je te l’ai déjà dit cent fois, Gina ! déclara-t-il à la fin du repas, en se versant un cinquième petit verre d’eau-de-vie.

– Eh bien ! père, nous prendrons une cuisinière un peu meilleure, dit paisiblement Mme Orzal. Aussi bien, Mathurine ne pourrait suffire, maintenant que nous sommes plus nombreux. Elle passera au rang de femme de chambre, ce qui lui conviendra beaucoup mieux, et j’irai chercher quelqu’un à Vannes ou à Lorient.

– À la bonne heure, voilà une excellente idée ! dit M. de Regbrenz qui semblait fort animé et s’essayait à redresser sa tête penchée. Tu nous feras servir des plats plus nombreux et mieux choisis, car j’en ai assez des ragoûts de légumes et des choux sans beurre... Et puis, du bon vin, tu sais !

Il se leva lentement et saisit la canne posée près de lui... Mais une pensée subite lui traversa l’esprit.

– Où est donc Even ? Voilà trois jours que je ne l’ai vu.

Mme Orzal haussa légèrement les épaules.

– Il est sans doute en mer, ou à Ker-Mora..., à moins qu’il ne soit tout simplement dans la tour. Il réapparaîtra un de ces jours... Vous pouvez rentrer chez vous, enfants, ou aller dans le parc.

Ils ne se firent pas répéter l’invitation. Le jour terne de cette grande salle, l’atmosphère hostile qu’ils devinaient tous – même l’insouciant Xavier – leur pesaient lourdement, et ce fut avec un vif plaisir qu’ils se retrouvèrent dans leur appartement, triste et dénué de tout, il est vrai, mais où, du moins, ils étaient libres et loin des regards malveillants.

Profitant de la température adoucie et du brillant soleil, miss Elson consentit à conduire ses élèves jusqu’au village. Alix souhaitait se rendre à l’église, afin de puiser devant le tabernacle la force qu’elle prévoyait devoir lui être si nécessaire... Après une courte, mais ardente prière dans le vieux temple délabré, la jeune fille, rassérénée et presque heureuse, revint avec miss Elson et les enfants vers le manoir, en suivant un sentier pittoresque, qui serpentait entre de vieux chênes tordus. Ce même sentier s’enfonçait ensuite dans un bois touffu, en ce moment dépouillé, qui précédait Bred’Languest. Un chemin parallèle, plus large et à peu près carrossable, conduisait également au manoir en traversant ce bois.

Les puissantes ramures des vieux hêtres débordaient au-dessus du mur dégradé qui clôturait la cour d’entrée et les communs très vastes, aujourd’hui en ruines. Sur la façade crevassée du manoir, la vigne vierge avait charitablement jeté son manteau poétique, sous lequel disparaissait à demi la haute porte à ferrures rouillées, qui avait été l’entrée principale de la noble demeure. Elle était close désormais – depuis longtemps, selon les apparences – et la porte de service donnant accès dans l’aile droite s’ouvrait maintenant pour tous, sans distinction.

– Il doit y avoir bien des légendes sur ce vieux manoir !... Vous devez les savoir et vous me les raconterez, Mathurine ? dit Alix à la servante, qu’elle rencontra au bas de l’escalier.

Le regard soucieux de Mathurine s’éclaira à la vue de la jeune fille et des deux petits garçons, tout roses et joyeux de leur promenade.

– À votre service, mademoiselle. J’en sais quelques-unes, en effet, mais non pas toutes. Mme Orzal pourra peut-être vous renseigner à ce sujet.

Mais Alix secoua négativement la tête. Une barrière séparait, dès le premier instant, la tante et la nièce, et cette barrière était un souvenir : celui de Mme de Sézannek.

Elle réfléchissait à cette douloureuse énigme en se préparant pour la nuit, au retour du dîner fastidieux et pénible autant que le repas du matin. Devant la fenêtre, ouverte un instant pour rafraîchir ses joues brûlantes, elle nattait sa chevelure brune en regardant le ciel où s’amoncelaient les nuages... Mais son oreille perçut tout à coup un bruit de pas légers et, vaguement, elle distingua une silhouette masculine qui paraissait venir du parc en se dirigeant vers la tour de la comtesse Anne.

Un petit frisson agita les épaules de la jeune fille à la pensée que cet homme pouvait être un malfaiteur. Elle était peu accessible aux frayeurs irraisonnées, mais savait prendre une énergique décision devant le danger immédiat. Réunissant promptement ses longs cheveux, elle gagna la petite antichambre afin de prévenir miss Elson, qui venait de rentrer dans sa chambre.

Mais, au moment de frapper, elle s’arrêta. Dans l’escalier s’entendait un pas lent, un peu pesant, qui était celui de Mathurine. Alix s’avança et, ouvrant la porte, se trouva en face de la servante.

– Que désirez-vous, mademoiselle ? demanda Mathurine en jetant un regard surpris sur la jeune fille, vêtue d’un simple jupon et d’une camisole.

– Il y a quelqu’un dans le parc, Mathurine..., un homme qui se dirige vers la vieille tour...

La lampe vacilla légèrement entre les mains de la Bretonne.

– Rassurez-vous, mademoiselle, il n’y a rien à craindre. Ce n’est pas un voleur... c’est M. Even, dit-elle brièvement.

– Ah ! tant mieux ! J’avais un peu peur, Mathurine... Mon oncle n’habite pourtant pas cette tour en ruines ?

Un profond soupir souleva la poitrine de Mathurine.

– Si, si, mademoiselle, et c’est pour cela que je crains encore quelque malheur. Hélas ! qu’y puis-je faire, cependant ?... Ah ! mademoiselle, que Dieu vous préserve de connaître toutes les vilenies qui se sont passées ici !... Oui, que le Ciel vous en préserve ! répéta-t-elle avec force.

Ses yeux noirs, demeurés superbes dans son visage flétri, brillaient d’une flamme singulière... Alix lui saisit la main.

– Qu’y a-t-il eu, Mathurine ?... Vous savez pourquoi ma mère est partie d’ici ?

La servante recula avec effroi et sa main se retira précipitamment.

– Non, non, mademoiselle... Je ne sais trop ce que je dis, ce soir. N’y faites pas attention... Bonsoir ! mademoiselle, et ne pensez pas à tout cela...

Elle s’éloigna rapidement, mais, tandis qu’elle gravissait l’étroit escalier conduisant au second étage de la tour, Alix entendit encore une fois un long et douloureux soupir.

 

*

 

Les jeunes Parisiens se réveillèrent, le lendemain, au bruit d’une formidable averse. Xavier se mit à pleurer en entendant déclarer impossible la promenade à la plage, et Gaétan prit sa plus sombre physionomie en regardant le ciel uniformément gris, chargé de pluie.

Il ne fallait pas songer à sortir aujourd’hui du manoir, du moins pour la matinée. Miss Elson et Alix se demandèrent avec perplexité ce qu’elles allaient faire de ces deux enfants inoccupés, livres et jouets ne devant arriver qu’avec le mobilier. Elles firent habilement traîner en longueur le premier déjeuner, mais vint un moment où ils se trouvèrent tous devant leurs tasses vides... Comme l’institutrice réfléchissait, cherchant à résoudre la difficulté, Mathurine entra pour ôter le couvert. Tout en enlevant tasses et cuillers, elle ne cessait de regarder avec complaisance les deux petits garçons. Miss Elson, s’en apercevant, lui demanda tout à coup :

– N’y a-t-il pas ici quelques vieux jouets qui puissent les occuper tant qu’il pleuvra ?

La servante secoua négativement la tête.

– Non, rien, madame, il ne reste rien du tout... Ah si ! je me rappelle avoir aperçu un volant et des raquettes dans une des pièces inhabitées. Même, si cela leur convient, ces messieurs pourront jouer là : personne ne viendra les déranger.

Ayant tous acquiescé avec empressement, ils suivirent la servante jusqu’à une salle délabrée, mais de belles proportions. Sous la main vigoureuse de Mathurine, les volets des hautes fenêtres s’ouvrirent, et le jour terne de cette matinée d’automne éclaira mélancoliquement la nudité des murs, auxquels pendaient quelques débris de soierie fanée, les lames brisées du parquet, les boiseries jadis blanches, dont quelques-unes gardaient des traces de dorure. Quatre ou cinq sièges hors d’usage étaient relégués là, dans un coin, pêle-mêle avec une dizaine d’objets hétéroclites, parmi lesquels Mathurine retrouva le jeu de volant, plus une balle en bon état et un loto complet.

– Voilà de quoi vous occuper, messieurs... Je vais chercher des chaises pour ces dames.

– À qui sont ces jouets ?... Ils ne sont pas bien vieux, dit Gaétan, qui examinait les raquettes.

Les lèvres de Mathurine tremblèrent un peu tandis qu’elle répondait avec effort :

– Ils appartenaient à M. Even et à... Madame votre mère...

Elle se détourna brusquement et s’éloigna. Alix, ayant proposé à miss Elson d’aller chercher son ouvrage, s’engagea dans le corridor à la suite de la servante.

– Maman aimait-elle beaucoup à s’amuser quand elle était enfant, Mathurine ? demanda-t-elle en venant se placer à sa droite.

La Bretonne tressaillit, et sa main froissa nerveusement son gros tablier.

– Oh ! oui, mademoiselle ! répondit-elle d’une voix tremblante, un peu basse. Elle était vive, gaie, remuante et avait autant d’audace que M. Even, qui n’en manquait certes pas ! Le parc a vu de belles parties, je vous assure, comme aussi cette salle où je viens de vous conduire. C’est là qu’ils jouaient les jours de pluie... En y entrant, il me semble toujours la revoir, avec sa petite jupe courte, ses grands cheveux nattés, ses petites mains si adroites pour renvoyer la balle et le volant... Qu’elle était belle déjà !

Sa voix devenait rauque, et elle essuya une larme qui coulait sur sa joue brune.

– Mathurine, pourquoi ne veut-on pas entendre parler de ma mère ?... Pourquoi craignez-vous de m’en entretenir ? demanda gravement Alix en posant sa main sur le bras de la servante.

Mathurine s’arrêta net et s’appuya au mur. Sous le drap épais de sa manche, Alix sentit trembler son bras.

– Comment demandez-vous cela à une pauvre domestique ?... Je ne sais rien des affaires de mes maîtres !...

– Si, vous savez... mais vous ne voulez pas... ou vous ne pouvez pas le dire...

Mathurine se redressa, et son regard brillant enveloppa le beau visage penché vers elle.

– Laissez cela, mademoiselle, ne vous occupez pas de toutes ces choses, dit-elle avec douceur. Soyez sans crainte : un cœur dévoué veille sur vous ; il ne laissera pas les mauvais esprits s’en approcher.

Sur ces paroles énigmatiques, Mathurine gagna promptement le couloir conduisant à la cuisine... Alix se rendit à la tour afin de prendre la corbeille à ouvrage de miss Elson et redescendit aussitôt pour revenir à la salle où elle avait laissé les enfants avec l’institutrice.

Mais elle s’aperçut tout à coup qu’elle s’était trompée parmi les couloirs et s’enchevêtrait dans cette vieille demeure. Celui où elle se trouvait débouchait dans une salle immense, au plafond en forme de voûte, qui avait dû être la salle à manger du manoir au temps de ses splendeurs. Malgré l’obscurité – car les volets des quatre fenêtres étaient clos – Alix distingua le parquet défoncé, les boiseries sculptées arrachées, la belle cheminée de pierre en partie brisée. Les murs, encore garnis en certains endroits de lambeaux de tapisserie, montraient de menaçantes crevasses, et les débris épars sur le sol étaient les preuves irrécusables de cette décrépitude.

Alix, en avançant, se trouva dans une seconde pièce, plus vaste encore, un peu éclairée par la lueur filtrant d’un volet mal joint.

Là, avait dû se trouver le principal salon de réception. Des boiseries blanches, il ne demeurait que des vestiges salis par la poussière et l’humidité. Le plafond, lamentablement crevassé, gardait des traces de peinture et même une tête d’enfant, bien conservée, souriait à l’un de ses angles, La cheminée de marbre blanc veiné de rose gisait à terre, brisée en plusieurs morceaux.

Et les pièces suivantes présentaient le même aspect de dévastation. Une humidité froide tombait sur les épaules et, dans l’atmosphère renfermée, flottait une odeur forte, relent de moisissure et de poussière. De ces salles délabrées, à jamais abandonnées, s’exhalait une impression de poignante mélancolie.

Tout en la ressentant vivement, Alix avançait toujours, attirée par le mystère de ces salons clos, voilés d’ombre, où se réunissait, deux siècles auparavant, l’élite de la noblesse bretonne. La Révolution avait passé là, et jamais la demeure seigneuriale ne s’était relevée de ce coup. Insouciance de la part de ses maîtres... ou pénurie d’argent ?... On ne savait, mais le vieux manoir avait été irrémédiablement condamné à la ruine et à l’oubli.

En marchant toujours, après avoir traversé des corridors, des salles où son pied, à tout instant, heurtait quelques débris, Alix se trouva au seuil d’une longue et étroite galerie. La dernière des six fenêtres occupant toute une paroi était ouverte, et le jour grisâtre, éclairant le mur opposé, permit à Alix de voir quelques portraits qui y étaient appendus. Sur le sol pavé de marbre – lequel était brisé en partie – gisaient pêle-mêle d’autres toiles. Alix s’approcha et en retourna plusieurs pour les examiner.

Il y avait là des costumes de tous les temps, depuis l’armure et le heaume emplumé des chevaliers jusqu’au fichu de mousseline et au bonnet garni de dentelle d’une jeune femme contemporaine de la Révolution. Tous ces seigneurs et plusieurs de ces nobles dames présentaient le type parfait des Regbrenz : la chevelure d’un blond admirable, les yeux gris à l’expression profonde et charmeuse, l’allure fière, souvent hautaine, tempérée, chez les femmes, par une grâce extrême.

Deux portraits concentrèrent surtout l’attention d’Alix : un jeune seigneur vêtu de velours noirs, coiffé d’un grand feutre Louis XIII, dont la longue plume retombait sur ses cheveux blonds, et un chevalier couvert d’une riche armure. Ils étaient de la même race – on ne pouvait le méconnaître à certains traits caractéristiques – et cependant, comment comparer la belle physionomie du premier, éclairée par le lumineux et fier regard de ses grands yeux gris, à celle du chevalier, jeune encore, mais creusée de rides précoces, endurcie par quelque implacable souci ?... L’un était l’incarnation de la jeunesse radieuse, vibrante d’ardeur et de foi ; l’autre laissait voir dans ses yeux mornes une désillusion amère... Ce regard farouche et dur fit frissonner Alix. Elle retourna le tableau et jeta un coup d’œil autour d’elle avant de rebrousser chemin.

Là-bas, au bout de la galerie, se voyait une large porte de chêne à deux battants. La jeune fille eut un instinctif mouvement de recul en s’apercevant que l’un d’eux s’ouvrait lentement...

Avant qu’elle eût le temps de s’éloigner, une forme masculine se dressa sur le seuil... N’était-ce pas le chevalier qu’elle regardait tout à l’heure ? Cette longue barbe blonde entourant un visage maigre, creusé, extrêmement hâlé, ce front haut et ridé, ce regard tout à la fois morose et dur... Oui, tout y était. Il ne manquait, en vérité, que l’armure. Ce personnage était prosaïquement vêtu d’un pantalon de toile grise et d’un veston en drap grossier, fort râpé.

Il s’arrêta quelques secondes dans une attitude stupéfaite, et Alix sentit peser sur elle le regard glacé qui venait de l’affecter si désagréablement dans le portrait du chevalier. Le même petit frisson que tout à l’heure saisit la jeune fille.

D’un mouvement brusque, l’inconnu recula, et la porte se referma avec violence... Alix, un peu tremblante, s’empressa de quitter la malencontreuse galerie.

Était-ce donc là Even de Regbrenz ?... Mais quoi ! cet homme semblait déjà d’un certain âge, tandis qu’Even devait avoir de trente-deux à trente-trois ans... Et comment supposer que ce personnage pauvrement vêtu, d’apparence farouche et désagréable, fût celui que dépeignait dans l’une de ses lettres Alix de Regbrenz ?... cet Even au grand cœur, à l’intelligence si remarquable, ce preux chevalier auquel on ne reprochait qu’un peu de fierté et de recherche dans sa tenue, ce frère qui ressemblait tant à Gaétane ?... Impossible ! Celui qu’elle venait de voir était, sans doute, quelque parent de passage.

Tout en songeant ainsi, Alix avait retraversé salons et couloirs et parvint enfin à retrouver la salle où les enfants jouaient sous la surveillance de miss Elson.

– Mais qu’avez-vous donc fait, ma chère ? s’écria l’Anglaise. Votre robe est pleine de poussière !... Et comme vous semblez émue !

La jeune fille lui narra alors sa promenade dans les salles abandonnées et la désagréable apparition du peu avenant inconnu, qu’elle avait un instant supposé être son oncle Even.

– Il faudra que je m’informe près de Mathurine, conclut-elle. Mais comme il est étonnant que nous n’ayons pas encore vu mon oncle !... Oh ! miss Esther, ne pensez-vous pas que nous avons là une singulière famille ?

Sans répondre, miss Elson hocha doucement la tête. Son esprit, très juste et observateur, avait eu vite fait de pressentir, pour la nature aimante d’Alix, bien des blessures dans ses rapports avec sa parenté maternelle... des heurts terribles, peut-être, pour cette enfant charmante et extrêmement sensible. Les insondables lueurs du regard de Georgina donnaient fort à penser à l’Anglaise et, plus que jamais, elle se félicitait d’avoir suivi la jeune fille, encore inexpérimentée.

Une certaine impatience agitait Alix en attendant le déjeuner auquel, peut-être, assisterait le mystérieux personnage de tout à l’heure. Elle espérait voir Mathurine venir annoncer le repas et se préparait à l’interroger, mais ce fut le vieux visage de Fanche qui apparut dans l’entrebâillement de la porte.

– Vous êtes servis, dit-il laconiquement.

– Merci, Fanche, nous y allons tout de suite... Mais dites-moi... – et Alix se rapprochait du paysan – dites-moi donc, Fanche, si quelqu’un d’autre que M. Even de Regbrenz habite en ce moment la vieille tour.

Il la regarda de ses yeux vagues en répétant lentement :

– La vieille tour ?... Quelle tour ?

– Mais la tour de la comtesse Anne...

Il recula de trois pas. Sur sa face décomposée, Alix lut une véritable terreur.

– La tour de... Non ! non ! il n’y a personne... personne !... Oh ! non, elle n’y est plus... Mathurine l’a sauvée encore...

Il se détourna et s’éloigna aussi précipitamment que le lui permettaient ses jambes affaiblies.

– Voilà un brave homme qui me paraît avoir le cerveau passablement dérangé, fit observer miss Elson. Allons, enfants, en route ! Ne faisons pas attendre vos grands-parents.

En entrant dans la maussade salle à manger, encore plus assombrie aujourd’hui grâce au ciel pluvieux, Alix ne vit personne autour de la table, mais, en dirigeant son regard vers l’une des profondes embrasures, elle aperçut un homme de haute taille... l’inconnu qui l’intriguait si fort. Appuyé contre la fenêtre, les bras croisés, les sourcils froncés, il regardait entrer l’institutrice et les enfants... Tout à coup, comme s’il sortait de quelque songe, il passa la main sur son front et, sans quitter sa mine hautaine, s’inclina légèrement pour saluer miss Elson et Alix.

– Ah ! te voilà, Even ! dit la voix calme de Mme Orzal.

Elle apparaissait à la porte, suivie de ses parents. Sans répondre, celui qui était décidément Even de Regbrenz s’approcha de la table et s’assit à la droite de sa mère. La vieille dame le regarda d’un air demi-craintif, demi-joyeux, et sa main fluette se posa, l’espace d’une seconde, sur le bras d’Even, qui ne parut pas s’en apercevoir.

– Tu étais donc en mer, tous ces jours-ci ? demanda M. de Regbrenz en dépliant sa serviette.

– Oui.

Ce monosyllabe tomba, très sec, des lèvres d’Even, coupant court à tout essai de conversation. Son père et Georgina ne parurent aucunement s’en émouvoir, et le déjeuner se poursuivit dans un silence à peine coupé par quelques mots de Mme Orzal, auxquels l’institutrice et Alix répondaient brièvement.

M. de Regbrenz semblait fort renfrogné, et Even demeura absolument muet. Il mangeait avec appétit, se versait de grands verres de cidre qu’il avalait d’un trait et ne s’occupait en aucune façon des enfants de sa sœur.

À la dérobée, Alix l’examinait avec attention. Maintenant, elle découvrait en cet homme, vieilli avant l’âge, une vague ressemblance avec sa mère, comme une image très altérée de la belle marquise de Sézannek... Cet être impassible devait être en proie à quelque souffrance étrange, annihilé sous une force inconnue. On ne pouvait expliquer autrement sa glaciale indifférence envers ceux qui l’entouraient, son regard tout à la fois morne et farouche, les rides profondes de son front élevé... En le voyant ainsi, vêtu pauvrement, la barbe et les cheveux en désordre, Alix se demandait avec stupeur si elle avait bien entendu, si c’était là véritablement cet Even dont elle s’était fait un tout autre portrait.

– Georgina, j’ai un mot à te dire, annonça-t-il au moment où l’on se levait de table.

Il avait une belle voix pleine et grave, et, debout, développant sa taille élevée et souple, il possédait, malgré ses vêtements grossiers, une incontestable distinction.

Tandis que le frère et la sœur se retiraient dans l’embrasure d’une fenêtre, Alix sortit à la suite de ses grands-parents... Au moment où elle posait le pied sur la première marche de l’escalier de la tour, elle sentit une main se poser sur son épaule et, avant de s’être retournée, elle devina la présence de Georgina à l’instinctif frisson qui la secouait sous cet attouchement.

– Une petite communication que j’ai à vous faire, Alix... Vous êtes allée, ce matin, dans les appartements inhabités ?... En premier lieu, je dois vous prévenir qu’il y a là quelque danger. Murs et plafonds menacent ruine... Ensuite, vous ignorez probablement que mon frère s’est réservé les appartements de la vieille tour, ainsi que la galerie, et qu’il ne peut souffrir y voir quelqu’un, fût-ce moi-même. Mathurine, seule, y pénètre pour les stricts besoins du service. Vous comprenez donc, ma chère, qu’il se soit trouvé fort mécontent en vous voyant apparaître, ce matin, d’autant que – mieux vaut que vous le sachiez, n’est-ce pas ? – Even n’était pas d’avis que nous vous accueillions ici. Désormais, vous devrez vous abstenir de vous diriger de ce côté, sous peine d’exaspérer mon frère, qui est extrêmement irritable.

Sur ce petit discours prononcé avec calme, Georgina s’éloigna... Alix remonta dans sa chambre et, s’asseyant dans un vieux fauteuil déchiré, appuya sur sa main son visage pâli. La pluie tombait toujours, très fin, et le jour s’assombrissait tristement, malgré l’heure peu avancée... Aussi mélancoliques que ce temps d’automne étaient, en cet instant, les réflexions d’Alix. Une illusion, un espoir tenace venaient encore de s’évanouir pour elle.

Car elle avait secrètement espéré trouver en cet oncle inconnu un peu de sympathie et d’appui ; elle s’était bercée de l’idée de cette ressemblance avec sa mère, en se forgeant ainsi un être idéal, une sorte de chevalier prêt à défendre les orphelins... Combien était autre la réalité ! Even les considérait, s’il était possible, d’un plus mauvais œil que son père et, très nettement, par son attitude d’une systématique indifférence, il montrait dès le premier instant sa volonté de tenir pour non avenue la présence de ses neveux.

Les mains d’Alix se joignirent dans un mouvement de douleur. En cette minute, le découragement s’emparait de son âme forte et croyante, mais jeune encore et douée d’une exquise délicatesse. La malveillance ambiante, le mystère flottant en cette vieille demeure lui causaient un étrange malaise moral, et toutes les forces de son être se débattaient devant la ténébreuse vision d’un avenir de souffrances.

Mais son regard tomba sur le crucifix qu’elle avait attaché, la veille, au-dessus de son vieux lit de fer. Des bras divins s’étendaient là pour la consoler et la défendre...

– Oh ! combien je suis ingrate, mon Dieu, mon appui ! Quand même me manquerait tout secours humain, que craindrais-je, puisque vous êtes avec moi ?

 

Des pas nombreux, des éclats de voix, un incessant va-et-vient troublaient le calme austère du vieux manoir. Dans la cour d’entrée, autour de plusieurs charrettes chargées de caisses, des hommes s’agitaient, surveillés par le vieux Fanche, assis dans un angle de la cour... Le mobilier des enfants de Sézannek était arrivé et, depuis le matin, les déménageurs s’occupaient à le caser dans le manoir, selon les indications de Georgina.

Miss Elson et Alix étaient fort occupées au premier étage de la tour. Il s’agissait de placer provisoirement les meubles destinés à leur appartement, en attendant qu’un tapissier, appelé de Vannes, vînt faire les arrangements nécessaires.

Avec une émotion mélancolique, Alix revit sa jolie chambre de laque blanche à filets roses. Quel singulier contraste produisait cette élégance fragile et claire dans cette vieille grande chambre tendue d’étoffe sombre et usée !... Gaétan résuma l’impression générale en déclarant :

– C’est affreux !... À ta place, Alix, je ne voudrais jamais demeurer ici !

– Crois-tu donc que j’y suis de mon plein gré ?...

Elle s’arrêta, regrettant aussitôt ce cri de protestation involontairement échappé à son cœur attristé... Mais il était trop tard. Gaétan lui saisit la main en s’écriant avec ardeur :

– Tu vois !... tu vois, Alix ! Partons !... allons n’importe où, pourvu que nous soyons libres !

– Petit fou ! dit-elle avec un sourire forcé. On aurait vite fait de nous rattraper, mon pauvre enfant !... Mais nous parlions de ma chambre. Avec une tenture claire, elle sera fort bien, je t’assure, Gaétan... La tienne te plaît-elle ?

– Pas du tout ! dit-il énergiquement en secouant sa tête rasée. Pourquoi m’a-t-on donné ces meubles-là ? Je dois avoir ceux de papa !

– Vous êtes bien jeune, mon enfant ! dit miss Elson qui entrait et avait entendu la réflexion. Pour le moment, il est raisonnable de vous donner ce mobilier plus simple, qui ornait votre chambre de Paris. Dans quelques années, à la bonne heure... Alix, où mettrons-nous votre piano ?

Elles discutèrent quelques instants sur le meilleur emplacement pour le superbe instrument si cher à la jeune fille et décidèrent enfin de le mettre, pour la commodité de tous, dans la pièce qui devait servir à la fois de salle d’études et de salon commun. Là devait être également placé le mobilier qui avait orné le petit salon de l’avenue du Bois-de-Boulogne.

– Mais voici quelque temps que je ne vois plus rien venir, fit observer miss Elson. Les ouvriers se reposent sans doute... Cependant ils sont bien longtemps.

– Je vais voir où ils en sont. Viens-tu, Gaétan ? proposa Alix, pour tenter de chasser le nuage descendu sur le front de son frère.

Sans répondre, il la suivit... Au moment où ils arrivaient au rez-de-chaussée, la forme contrefaite de Mathurine se dressa devant eux. Une violente agitation bouleversait les traits de la servante, et ses bras se levèrent au ciel en apercevant le frère et la sœur.

– Ah ! venez vite, mademoiselle, dit-elle d’un ton haletant. Elle en fait de belles, la maudite !... Oser prendre sa chambre, à elle !... à elle !...

– Qu’y a-t-il donc, Mathurine ? s’écria anxieusement Alix.

– Plus bas, plus bas ! dit-elle, en jetant autour d’elle un regard craintif. Mademoiselle, c’est Mme Orzal qui se permet de prendre pour elle la chambre de votre mère !

– La chambre de maman !... Oh ! murmura Alix avec une stupeur douloureuse.

– Oui, elle a osé ! Elle n’a pas peur que son fantôme lui apparaisse et que ces meubles se précipitent sur elle pour l’étouffer... Et cependant !... tenez, mademoiselle, j’en tremble de rage rien que d’y penser ! Montez par ici, vous allez voir cela.

Elle désignait l’escalier conduisant aux étages supérieurs de l’aile droite. Sans réfléchir davantage, Alix s’y engagea. Elle avançait comme en un rêve, ne voyant rien autre chose que cette chambre profanée par celle qui avait haï sa mère et était, de toute vraisemblance, la cause de ses plus grandes souffrances.

– Mademoiselle...

Elle se détourna un peu et vit derrière elle Mathurine qui l’avait rejointe dans l’escalier.

– Mademoiselle, n’y allez pas ! dit la Bretonne avec une subite terreur. J’ai eu tort de vous le dire... n’y allez pas, elle est si mauvaise !... Oh ! mademoiselle !...

Mais, sourde à cette voix suppliante, Alix montait toujours. Devant elle, par une porte ouverte, elle vit une grande pièce d’où les emménageurs sortaient quelques meubles démodés et fanés pour y substituer ceux du petit salon de M. de Sézannek... Alix traversa cette salle et se trouva au seuil d’une chambre où, déjà, se groupait le mobilier d’un luxe sobre et délicat qui avait été celui de sa mère.

Georgina était là, debout au milieu de la pièce, surveillant deux hommes qui plaçaient l’armoire dans le jour le plus favorable. Une expression, tout à la fois triomphante et haineuse, animait ce visage impérieux... Alix frémit. Oubliant toute crainte, elle s’avança résolument.

– Eh bien ! que vous arrive-t-il, ma petite ? dit Georgina d’un ton mécontent. Vous nous tombez ainsi sur le dos...

– Pardon, je cherchais la chambre de maman et me demandais où elle avait été placée... Elle est maintenant un de nos chers souvenirs, car ma chère maman y a tant souffert !

Georgina recula un peu, et sa main blanche, petite et d’une forme parfaite, se posa sur un meuble léger, qui craqua lamentablement. Une lueur soudaine avait traversé ses yeux gris...

– Mais, ma petite, seriez-vous sentimentale ? dit-elle d’un ton paisible, légèrement ironique. S’il fallait conserver en un lieu spécial et entourer d’honneur les chambres de ceux qui ne sont plus, quelles demeures nous faudrait-il !... Pour celle-ci, j’ai trouvé beaucoup plus raisonnable de l’utiliser, puisque vous avez la vôtre et qu’elle demeurerait sans emploi, reléguée dans les pièces humides des bâtiments inhabités. Je m’en servirai donc jusqu’au jour où vous en aurez besoin... Il en est de même du petit salon, inutile à votre âge, et très avantageusement remplacé par une salle d’études.

Il n’y avait rien à objecter. Georgina s’entourait de raisons plausibles et, surtout, elle avait pour elle l’autorité de son père... Alix jeta autour d’elle un regard navré. Combien elle eût préféré voir passer ces meubles en des mains étrangères ! Sa mère ne frémissait-elle pas dans sa tombe devant cette prise de possession, par sa persécutrice, de ce qui avait été son bien intime et constant, cette chambre où elle avait vécu et où elle était morte ?...

– Ah ! voilà aussi Gaétan ! dit Mme Orzal en jetant un coup d’œil vers la porte.

Le petit garçon avait suivi de loin sa sœur et apparaissait à son tour dans la chambre. Ses yeux, devenus tout à coup singulièrement sombres, en firent le tour et s’arrêtèrent sur la chaise longue bien connue, où il avait toujours vu sa mère.

– Que vous arrive-t-il, Gaétan ? demanda Georgina, surprise de la profondeur de ce regard désolé.

– C’est là qu’elle est morte, dit-il d’un ton grave, vibrant de douleur.

Georgina détourna la tête et parut s’absorber dans la contemplation d’un motif ciselé du petit bureau... Alix, jugeant toute discussion inutile, prit la main de son frère pour sortir de la chambre. Au moment où elle allait en franchir le seuil, la voix de Mme Orzal s’éleva, un peu changée, lui parut-il.

– Si vous tenez à conserver cette chaise longue, je vous la laisse volontiers, ne m’en servant jamais... Faut-il vous la faire porter ?

– Certes, madame, nous n’abandonnerons pas ce cher et triste souvenir, répondit Alix avec une gravité fière.

Au bas de l’escalier, la jeune fille et son frère se heurtèrent à deux hommes portant une lourde caisse. Gaétan murmura :

– Alix, c’est le portrait de maman... Je reconnais la caisse.

D’un geste, Alix arrêta les porteurs.

– Vous a-t-on commandé de monter ceci ?

– Non, mademoiselle, et nous ne savons où il faut le mettre. L’un de nous va le demander à Mme Orzal.

– C’est inutile... Ceci est destiné à l’appartement de la tour, où vous avez déjà porté des meubles, dit Alix d’un ton résolu.

Ils rebroussèrent chemin et la jeune fille s’apprêta à les suivre. Mais Gaétan arrêta sa sœur, et, la regardant dans les yeux, demanda :

– Alix, va-t-elle garder la chambre de maman ?

Sur le geste affirmatif qui lui répondit, l’enfant crispa les poings, et son jeune visage se contracta sous l’empire d’une émotion puissante.

– C’est une voleuse !... Dis, dis, Alix, elle n’a pas le droit ? fit-il avec colère.

Il était prudent d’atténuer, autant que possible, l’impression produite sur cette nature passionnée. Comprimant sa propre amertume, Alix dit doucement :

– Voyons, n’exagère pas, Gaétan ! Elle ne prend rien du tout, mais se sert de ce mobilier en attendant qu’il nous soit nécessaire. Certes, il eût été plus délicat de sa part de nous en parler auparavant, mais, après tout, elle était la sœur de maman...

Combien cette parole lui coûta à prononcer ! Elle avait l’intuition que sa mère, de son vivant, eût préféré la dernière des étrangères et des mendiantes à sa sœur aînée... Mais aujourd’hui, dans le calme de l’éternité, elle devait avoir tout pardonné. Il valait mieux, de toute façon, laisser ignorer à cet enfant les lamentables dissensions de famille et les torts de sa tante, de plus en plus probants maintenant.

Gaétan avait baissé la tête et, quelques minutes, demeura silencieux. Sa petite main caressait machinalement la rampe de vieux chêne, usée par les générations de ses ancêtres maternels.

– Non, Alix, elle n’en a pas le droit ! déclara-t-il tout à coup énergiquement. Maman ne l’aimait pas du tout, et elle n’aimait pas maman.

– Comment le sais-tu, Gaétan ?

– Parce qu’elle ne nous en parle pas et empêche que nous en parlions... J’ai bien vu cela, dit-il d’un ton profond.

... Vers la fin de cet après-midi, Alix et ses frères gagnèrent la petite plage située à l’extrémité du parc. La jeune fille éprouvait le besoin d’échapper, pour quelques instants, aux impressions attristantes de cette journée, en s’éloignant du manoir où régnait Mme Orzal... Georgina, en effet, s’occupait seule de la nouvelle organisation. Retirés dans le salon du rez-de-chaussée de la tour, les deux vieillards demeuraient en dehors de tout le mouvement.

Dans la pièce où Gaétan et Xavier avaient joué naguère, et qui était destinée à subir une entière restauration, Mme Orzal faisait placer provisoirement le mobilier du grand salon, ainsi que le piano d’Alix. La chambre de M. de Sézannek était destinée à M. de Regbrenz et les œuvres d’art, les objets précieux, seraient distribués au gré de Georgina. Bien peu monteraient au premier étage de la tour de Saint-Conan... C’était la prise de possession entière et sans réplique.

Il y avait là, pour Alix, mille piqûres, des souffrances, petites en apparence, mais fort pénibles à une âme délicate et sensible... La jeune fille éprouva une sensation d’apaisement en se trouvant en présence de la mer, son amie déjà depuis ces quelques jours. Les vagues, un peu fortes, faisaient entendre un bruit régulier et sourd, le seul qui rompît l’imposant silence de cette fin de jour. Dans un lointain grisâtre, le soleil s���effaçait progressivement en répandant sa pâle lumière sur les flots assombris... Là-bas, une barque dansait sur l’onde agitée, mais, gouvernée par une main habile, elle se dirigeait droit sur le petit promontoire. Bientôt elle accosta, et l’homme qui s’y trouvait sauta à terre. Ayant amarré son embarcation, il s’en alla vers la maisonnette, y entra et en ressortit presque aussitôt, une carabine sur l’épaule. D’un pas nonchalant, il se dirigea vers le parc.

Alix avait reconnu Even de Regbrenz. Cette vieille petite maison était son pied-à-terre lors de ses excursions maritimes... Et, en vérité, ce misanthrope devait être là à souhait, en ce lieu paisible et sauvage, devant la grandiose perspective de la mer grise et des rochers magnifiques, mais si sombres !...

Even avançait rapidement, le front baissé, son large chapeau de paille rejeté en arrière. Bientôt il ne fut plus qu’à une courte distance des enfants et, alors seulement, il les aperçut... Instantanément, ses sourcils se froncèrent, sa physionomie, une seconde auparavant seulement indifférente et rêveuse, refléta une violente irritation. Néanmoins, feignant de ne pas remarquer la présence de ses neveux, il gagna sans se presser la petite porte de la terrasse et disparut.

– Alix, c’est pas un oncle, ça ! dit le petit Xavier en venant appuyer ses bras sur les genoux de sa sœur. Il ne nous dit rien et il a l’air méchant... tu t’es trompée !

Hélas ! comme elle l’aurait voulu, pauvre Alix !... Mais c’était bien lui, son oncle... C’étaient eux, son grand-père et sa tante, qui rivalisaient d’indifférence et d’égoïsme envers ceux qu’ils avaient appelés sous leur toit. Malheureusement, c’étaient bien eux...

– Tu vois comme j’avais raison en te disant de ne pas venir ! Ils nous détestent tous... Pourquoi, Alix ?...

C’était Gaétan qui parlait ainsi. Assis près de sa sœur sur un rocher couvert d’algues sèches, son regard ardent tourné vers l’Océan, il avait prononcé ces mots sans se retourner, d’une voix rêveuse et grave qui fit tressaillir Alix.

Pourquoi ?... Ce serait là, désormais, la continuelle interrogation de ces bouches enfantines. Que pourrait-elle leur répondre ?... La véritable cause du cruel dissentiment entre Gaétane de Regbrenz et ses parents lui demeurait cachée, et celle qui connaissait peut-être quelque chose, la fidèle Mathurine, gardait jusqu’ici une inviolable réserve.

Et quelle énigme encore que cette singulière anomalie de leur présence à Bred’Languest, alors que le souvenir même de leur mère n’y était pas toléré ! Pourquoi Georgina, la véritable maîtresse de céans, ne les avait-elle pas envoyés tous trois en quelque pension, au lieu d’avoir sans cesse sous les yeux ces enfants d’une sœur détestée ?... Ainsi, le perpétuel pourquoi se dressait constamment devant Alix comme devant son frère, et rien ne venait soulever le voile cachant un mystérieux passé.

 

*

 

Sur la route conduisant de Ségastel au manoir, Alix et Gaétan avançaient en hâte, abrités sous le même parapluie. Derrière eux, miss Elson traînait Xavier, dont la paresse et les petites jambes s’accommodaient mal de cette marche précipitée... Ils revenaient tous du village, où Gaétan avait été prendre sa leçon de latin chez un ancien professeur du lycée de Nantes, retiré à Ségastel. La pluie les avait surpris, et aucun abri n’était à espérer sur ce chemin désert, bordé de prairies, de champs labourés et d’enclos plantés de pommiers. La seule ressource était de se hâter, et, bientôt, Alix et son frère se mirent à courir... Tous deux atteignirent en peu de temps la cour de Bred’Languest.

Sur le seuil du manoir se tenait Mathurine. Elle eut une exclamation de soulagement à la vue des arrivants et s’écria en montrant le ciel :

– J’avais peur que vous ne tardiez encore. Regardez cet amas de petits nuages noirs... Où est la demoiselle ?... Et le petit ?...

– Ils arrivent derrière nous, mais Xavier ne veut pas marcher.

– Le pauvre chéri !... Attendez, je vais l’aider un peu.

Elle jeta un châle sur sa tête et se dirigea vers l’entrée de la cour... Cinq minutes plus tard, elle reparut, portant Xavier triomphant et suivie de l’Anglaise.

– Là, vous voici arrivé, monsieur Xavier, dit-elle avec satisfaction en déposant l’enfant à terre.

Mais quelques gouttes de sueur perlaient à ses tempes, malgré l’extrême fraîcheur de la température, et elle se mit à frotter son bras endolori par le poids de l’enfant.

– Vous ne devez pas faire cela, Mathurine, dit sérieusement Alix. Vous n’êtes pas assez forte pour porter Xavier, qui est très lourd pour son âge.

– C’est vrai, mademoiselle, je ne suis plus bonne à rien maintenant, dit-elle avec amertume. Autrefois, j’étais si vigoureuse, si adroite !...

Elle jeta un regard attristé sur ses bras maigres, sur sa main mutilée... Gaétan, qui la considérait avec attention, demanda tout à coup en désignant cette main :

– Qui vous a fait cela, Mathurine ?

La servante devint blême, et ses lèvres tremblantes murmurèrent quelques mots inintelligibles.

– C’est une bête qui t’a mordue, dis ? interrogea Xavier en levant vers elle son joli regard curieux.

– Oui, monsieur Xavier, répondit-elle laconiquement en se détournant pour regagner la cuisine.

– C’est un chien, dis ?

Elle fit un signe affirmatif et s’éloigna.

– Comme elle est drôle, cette Mathurine ! dit Gaétan, en se penchant au bras de sa sœur, qui se dirigeait vers l’escalier. L’autre jour, je lui ai demandé quand elle avait eu la petite vérole, mais elle s’est mise à pleurer et ne m’a pas répondu. On croirait quelquefois qu’elle est un peu folle, comme Fanche.

Folle ?... Non, Mathurine ne l’était certes pas, mais, véritablement, il y avait chez elle quelque chose de bizarre, des réticences mystérieuses qui intriguaient Alix. Certainement, la servante était instruite des secrets de Bred’Languest..., tristes secrets, sans doute, puisqu’elle refusait obstinément d’en laisser transpercer quelque indice... Cependant les circonstances se présentaient plus favorables. La cuisinière choisie à Lorient par Mme Orzal était arrivée la veille, et Mathurine avait été promue en grade de femme de chambre. Ces fonctions devant la rapprocher plus fréquemment d’Alix, celle-ci se promettait d’agir discrètement sur cette nature fermée afin d’obtenir les renseignements nécessaires pour se garder de Georgina.

Trois mois avaient passé depuis l’arrivée de la jeune fille et de ses frères à Bred’Languest. Désormais, leur vie était réglée, leur installation terminée... Les premières angoisses apaisées, Alix s’était remise au travail sous la direction de miss Elson et aidait parfois celle-ci dans sa tâche près des petits garçons. Plus particulièrement elle s’occupait de Gaétan, sur lequel elle possédait une extrême influence. Elle seule, à force de patients raisonnements, était parvenue à faire reprendre son travail à l’opiniâtre garçonnet... Il est vrai que l’ennui dont souffrait Gaétan, volontairement privé de ces études qu’il aimait, était puissamment venu en aide à la jeune fille. Maintenant, l’enfant travaillait avec ardeur et attendait impatiemment les jours de sa leçon de latin.

Tout semblait donc s’arranger d’une manière satisfaisante, et Alix se répétait que ses craintes étaient vaines. Ses grands-parents, Georgina et Even n’avaient pas, il est vrai, changé d’attitude à son égard, mais ils la laissaient libre et paraissaient avoir toute confiance en miss Elson. Mme Orzal, si autoritaire cependant, ne s’occupait pas de ses neveux... Peut-être fallait-il attribuer cette tolérance à ses occupations multipliées. Elle faisait, en effet, restaurer sa chambre et le salon du rez-de-chaussée voisin des appartements dévastés, en y apportant de notables changements. En outre, elle s’absentait fréquemment et rapportait, au retour, de nombreuses caisses renfermant des costumes élégants, qu’elle arborait peu après.

De son côté, Even demeurait souvent invisible. Après de brèves apparitions aux repas, il restait parfois huit jours sans reparaître. Où était-il, alors ?... À Ker-Mora, la maisonnette du promontoire, ou encore dans sa vieille tour, où Mathurine lui portait son repas. Celui-là aussi demeurait une énigme. À certains instants, Alix se demandait si la raison n’était pas absente de chez cet être singulier... Mais un éclair traversant ce regard morose venait tout à coup le transformer, en révélant des profondeurs insoupçonnées... Éclair, oui, car, tout aussitôt, Even reprenait son apparence nonchalante et maussade.

En réalité, à part cette glaciale indifférence de sa parenté, Alix reconnaissait que la vie, pour eux tous, était paisible et aussi heureuse qu’elle le pouvait être après leur malheur... Une seule chose lui manquait : son piano, que Georgina avait définitivement placé dans le grand salon restauré. Ennuyée de devoir descendre et craignant de mécontenter ses bizarres parents, la jeune fille n’y avait pas touché depuis son arrivée.

Cependant, cet après-midi-là, après avoir changé ses vêtements mouillés, elle se sentit peu en veine de travail ; il lui vint un vif désir d’interpréter ses auteurs préférés. Laissant les deux enfants jouer sous la surveillance de miss Elson, elle descendit et gagna le grand salon.

Cette pièce était maintenant méconnaissable. Tendue d’étoffe claire à semis légers, ornée de l’élégant mobilier Louis XVI et des objets précieux choisis jadis par M. de Sézannek, elle offrait une apparence de luxe artistique et discret... Bien en évidence, Georgina avait fait placer un tableau représentant ses parents à l’époque de leur mariage. Cette toile, signée d’un nom célèbre, était une épave de la richesse passée.

Alix la voyait pour la première fois et, longuement, elle considéra le mâle et beau visage de M. de Regbrenz, la délicate physionomie de la jeune comtesse. Étaient-ce vraiment les mêmes êtres que les deux vieillards toujours cloîtrés dans le sombre salon de la tour ?... Où était l’expression joyeuse et tendre qui animait le regard du comte Hervé penché vers sa jeune femme ?... Et la fraîche beauté, la grâce de Mme de Regbrenz, la gaieté éclairant ses yeux bleus, ses pauvres yeux si vagues aujourd’hui ?

Alix eut un soupir mélancolique et, pour chasser les pensées fâcheuses qui lui arrivaient en foule, elle alla soulever le couvercle du piano... Quelques minutes après, les premières notes d’une sonate de Beethoven résonnaient dans la vaste pièce.

Absorbée par son jeu, Alix n’aperçut pas une forme mince qui arrivait doucement et s’arrêtait à la porte... Quand la dernière note se fut éteinte, la jeune fille se retourna et vit Mme de Regbrenz. L’aïeule écoutait, les mains jointes, une expression d’extase dans ses yeux pâles.

Alix se leva et s’avança vers elle.

– Cela vous fait plaisir d’entendre de la musique, grand-mère ? demanda-t-elle doucement en lui prenant la main.

– Oui... oui, encore !... C’est Gaétane qui joue, n’est-ce pas ? dit la voix hésitante de la vieille dame.

– Mais non, chère grand-mère, c’est moi, votre petite-fille... Alix de Sézannek.

Mlle de Regbrenz la regarda sans comprendre. Alix répéta :

– Je suis votre petite-fille... l’enfant de votre fille Gaétane... Vous l’aimiez bien, n’est-ce pas, grand-mère ?

La vieille dame secoua vaguement la tête et, de son pas chancelant, s’avança jusqu’au piano. Ses doigts frêles et blancs se posèrent sur les touches, qui résonnèrent plaintivement.

– Elles pleurent ! murmura-t-elle avec tristesse. Elle aussi a pleuré... Pourquoi donc ?... Pourquoi ?...

Elle passa la main sur son front ridé en répétant :

– Pourquoi pleurait-elle ?...

Alix se pencha vers elle... Allait-elle donc connaître par cette bouche inconsciente le secret tant désiré ?

– Peut-être lui avait-on fait du mal, grand-mère ?

– Oui, peut-être... Je ne sais plus...

Et, sans doute lasse de chercher ce souvenir qui la fuyait, elle s’assit dans un fauteuil près du piano... Au même moment apparaissait Mathurine, le visage bouleversé par une vive émotion.

– Oh ! mademoiselle, quel effet cela m’a produit en vous entendant ! Je n’y suis plus habituée depuis longtemps...

– Depuis que maman était partie, Mathurine ?...

– Non, mademoiselle, pas tout à fait : M. Even jouait souvent à cette époque.

– Et maintenant ?...

La physionomie de Mathurine s’assombrit instantanément.

– Oh ! maintenant, jamais ! Le piano a été vendu...

– De la musique... encore ! interrompit la voix plaintive de Mme de Regbrenz.

– Ah ! pauvre dame, elle l’aimait tant !... Et monsieur le Comte, donc ! Mlle Georgina était la seule de la famille qui ne pût souffrir un instrument quelconque. Aussitôt que Mlle Gaétane ou M. Even se mettaient au piano, elle montait dans sa chambre.

– Mathurine, pourquoi mon oncle est-il si étrange ?... Car il n’était pas ainsi, autrefois, n’est-ce pas ? demanda Alix tout en s’avançant vers le piano.

La servante se détourna et feignit de regarder un objet sur la table... mais ses mains frémissantes témoignaient de son agitation.

– Non, il n’était pas tout à fait ainsi, dit-elle d’un ton bas et hésitant. Mais, vous savez, il a pris de l’âge... ce n’est plus un jeune homme...

– Mais si, Mathurine, il était beaucoup plus jeune que maman... et, d’ailleurs, quinze ans peuvent changer un visage sans transformer totalement le caractère. Il était aimable et bon, autrefois ?...

– Oh ! oui, mademoiselle ! s’écria Mathurine avec ardeur. Si beau, si bon !... le plus intelligent de son collège !... Et, maintenant, qu’en a-t-elle fait ?...

– Qui donc, Mathurine ?

La Bretonne ne répondit pas et fit un mouvement pour s’esquiver. Mais Alix la retint par le bras.

– Est-ce de sa sœur Georgina que vous voulez parler ?

– Que vous importe, mademoiselle Alix ! Laissez dormir tout cela, croyez-moi... Quand il sera temps de vous défendre, je vous préviendrai.

– Nous défendre ?... Sommes-nous donc en danger ?

– Pas maintenant, pas encore, mademoiselle... Soyez sans crainte pour l’instant.

Elle s’éloigna brusquement afin d’éviter de nouvelles questions, et Alix, un peu oppressée, vint se rasseoir devant le piano. Pendant que ses doigts couraient sur le clavier, son esprit inquiet cherchait à percer les troublants sous-entendus de Mathurine... En réalité, il lui fallait s’avouer qu’elle n’avait pas avancé d’un pas dans la découverte de l’énigme.

Pendant une heure, elle joua ainsi, faisant succéder Rubinstein à Chopin, Saint-Saëns à Schumann. Inlassable, Mme de Regbrenz l’écoutait en retenant son souffle... Mais six heures sonnèrent à la pendule de Sèvres, et la jeune fille se leva vivement.

– Voici l’heure du dîner... Venez, chère grand-mère, dit-elle en aidant la vieille dame à se soulever.

Elle lui présenta son bras, et toutes deux sortirent du salon. Au bout du corridor, Alix aperçut son grand-père qui s’en allait vers la salle à manger aussi précipitamment que le lui permettaient ses jambes percluses. Lui aussi s’était sans doute rapproché pour ouïr ces sons si longtemps oubliés dans le vieux logis.

Il était assis à sa place, dans la salle à manger, quand Alix et sa grand-mère y entrèrent. Selon sa coutume, il n’adressa pas un mot à la jeune fille, mais fixa sur elle un regard curieux, qui parut intriguer Georgina.

– Qu’a donc Alix aujourd’hui pour que vous l’examiniez ainsi, mon père ? demanda-t-elle avec une feinte indifférence.

– Eh ! rien du tout, j’imagine ! dit-il maussadement, en se versant un grand verre de vin.

Le cidre était désormais banni des repas plus recherchés, qui avaient remplacé le frugal menu des premiers jours, et Alix s’étonnait in petto de la facilité avec laquelle son aïeul – comme Even d’ailleurs – absorbait l’alcool sous toutes ses formes.

– Vous vous en êtes donné à faire de la musique aujourd’hui, Alix, fit observer Georgina, tout en attirant vers elle le plat de poisson.

Elle possédait une extrême dextérité et une remarquable aisance pour s’approprier les morceaux délicats, tout en ayant l’air de n’y pas regarder.

– Vous ai-je dérangée, madame ? demanda poliment la jeune fille.

– Oh ! du tout ! Je n’entends pas le piano de mon appartement... Je vous demanderai seulement de ne plus choisir cette sonate de Beethoven par laquelle vous avez commencé. Je ne puis la supporter...

Even, qui paraissait à cent lieues de la conversation, releva brusquement sa tête penchée.

– Quelle idée !... Elle est admirable ! Autrefois, on l’entendait souvent ici...

Il s’interrompit, et sa physionomie se contracta sous l’empire de quelque pénible souvenir. Mais, tout aussitôt, l’habituelle indifférence remplaça dans ses grands yeux gris la flamme d’intelligence et de vie qu’y avait allumée sa protestation.

Une fugitive expression de colère avait traversé le regard de Mme Orzal. Elle adressa une question à miss Elson, et la conversation changea de terrain... Alix l’écouta distraitement, sans y prendre part. Elle ruminait un moyen de se renseigner, de connaître ce danger qui les menaçait certainement... car, enfin, Mathurine ne l’avait pas nié. Puisque la servante se taisait obstinément, une ressource demeurait : interroger Alix de Regbrenz si elle vivait encore à Ségastel. Peut-être celle-ci aurait-elle quelque indice de la vérité.

Depuis son arrivée, Alix avait médité de demander à Mathurine des renseignements sur cette cousine inconnue, mais les tracas de l’installation lui avaient fait retarder ses investigations à ce sujet, d’autant qu’elle voyait peu la servante, accablée de besogne en attendant l’arrivée de la nouvelle cuisinière. Deux ou trois fois, la jeune fille, croyant avoir trouvé une occasion favorable, avait ouvert la bouche pour prononcer le nom de Mlle de Regbrenz... mais, inopinément, Georgina était survenue ou avait appelé Mathurine, ou bien encore le vieux Fanche était apparu aux alentours, et Alix se méfiait instinctivement de lui, car, dans ce regard à demi idiot, elle avait cru lire parfois une véritable aversion.

Mais précisément, ce soir-là, Mathurine monta de bonne heure à la chambre. Saisie d’une violente migraine, elle profitait de la bonne volonté de Rose, la cuisinière, pour se reposer plus tôt qu’à l’ordinaire... Alix l’entendit gravir l’étroit escalier et, entrouvrant la porte de l’antichambre, l’arrêta par ces mots :

– J’ai un renseignement à vous demander, Mathurine. Pouvez-vous entrer un instant ?

Mathurine inclina affirmativement la tête et suivit la jeune fille dans l’antichambre. Cette pièce exiguë et sombre avait été transformée par le goût très sûr d’Alix. Avec quelques sièges normands dédaignés par Mme Orzal, malgré leur réelle valeur, une draperie de toile de Jouy à dessins anciens autour de la petite fenêtre aux vitraux cerclés de plomb, un vieux bahut de chêne naïvement ouvragé et quelques anciens vases d’étain ou de cuivre, cette pièce avait un aspect charmant et peu banal.

Alix posa sa lampe sur une table et se tourna vers Mathurine.

– Ma mère avait une cousine qui s’appelait Alix de Regbrenz, n’est-ce pas ?

– Oui, mademoiselle, répondit Mathurine, dont la physionomie exprima une émotion triste.

– Vit-elle encore ?

– Certes !... Pauvre demoiselle, peut-être vaudrait-il mieux qu’il en fût autrement.

– Pourquoi donc !

– Eh bien ! mademoiselle, après avoir soigné son père, qui souffrait horriblement, après lui avoir fermé les yeux, elle est tombée très malade, si bien que les médecins désespéraient...

– Mais elle avait son oncle, sa tante, sa cousine Georgina ?...

– Ils étaient brouillés, mademoiselle, et n’auraient pas remué le petit doigt pour elle, répondit Mathurine d’une voix rauque. Donc, cette pauvre demoiselle Alix se voyait toute seule à Ker-Neven. Elle finit par guérir, mais voilà que, peu à peu, ses jambes lui refusèrent le service. Maintenant, elle ne marche plus du tout et, pour aller à la messe, Marie-François, son domestique, la traîne dans une petite voiture.

– Comment se fait-il que je ne l’aie pas vue tous ces dimanches à l’église ?

– Elle était très souffrante dès le début de l’hiver, m’a dit la vieille Fanny, sa servante.

– Elle est bonne, n’est-ce pas ?

– Ah ! oui, on peut le dire ! C’est une sainte... patiente, aimable, charitable envers tous !... Mais, mademoiselle, murmura-t-elle avec une subite inquiétude, avez-vous l’intention d’aller la voir ? Mme Orzal ne vous le permettra pas, car elle la déteste...

– Parce qu’elle était l’amie de ma mère ?...

– Oui, mademoiselle, son amie très chère... Mais pensez donc, mademoiselle Alix, que je suis obligée de me cacher pour parler quelquefois à Fanny, dans la crainte qu’une mauvaise langue n’en instruise Mme Orzal ? Que serait-ce de vous ?... Jamais elle ne voudra...

– Aussi ne lui en demanderai-je pas l’autorisation. Je trouverai bien un moyen d’aller à Ker-Neven sans qu’elle le sache.

– Non, non, mademoiselle, ne faites pas cela ! s’écria Mathurine avec effroi. Elle est si habile, elle le saura !...

– Eh bien ! quand cela arriverait, Mathurine ? Je ne fais là rien de mal, j’imagine, et Mme Orzal ne m’empêchera jamais de faire mon devoir... Je dois voir ma cousine de Regbrenz.

– Ah ! comme vous ressemblez à Mlle Gaétane ! murmura la Bretonne avec un mélange de bonheur et d’angoisse. Elle non plus ne voulait pas reculer, et pourtant, pourtant !... Vous ne serez pas la plus forte... oh ! mademoiselle Alix, croyez-moi ! ne luttez jamais avec elle, dit-elle d’un ton suppliant.

– Je ne la crains pas, vous dis-je, ma bonne Mathurine... Allons, je ne veux pas vous retenir avec votre pauvre tête malade. Bonsoir, Mathurine.

– Bonsoir, mademoiselle. Je ne sais plus guère prier, mais je vais tout de même dire pour vous un Ave à la bonne Vierge... Seulement, ne jouez pas avec le feu, mademoiselle Alix.

 

Deux jours après cette conversation, Alix prit la route de Ségastel en compagnie de miss Elson et de Gaétan. Ker-Neven se trouvant proche du village, la jeune fille devait s’y rendre, tandis que son frère se dirigeait vers l’église pour le catéchisme, car Gaétan faisait, cette année-là, sa première communion. Ainsi parviendrait-on, peut-être, à éviter les soupçons de Georgina, au moins tant qu’elle ne s’aviserait pas de contrôler les faits et gestes de ses neveux.

À l’entrée du chemin creux qui conduisait à Ker-Neven, l’institutrice et Gaétan laissèrent Alix. Après quelques minutes de marche, la jeune fille se trouva à l’orée d’un bois de sapins et, selon les indications de Mathurine, prit le premier sentier qui se présenta à elle.

La neige était tombée quelques heures auparavant, tout juste pour poudrer légèrement la sombre verdure et semer de blanches mouchetures les aiguilles sèches des sapins qui jonchaient le sol durci par la petite gelée des jours précédents. Quelques flocons légers voltigeaient encore et venaient frapper au visage la jeune fille, qui avançait d’un pas rapide et souple... En cinq minutes, Alix se trouva sur la route de Lorient et vit devant elle une maison en briques ornée de larges fenêtres aux vitres étincelantes.

La main un peu tremblante de la jeune fille poussa une barrière de bois brun et alla agiter la sonnette placée près de la porte de la maison. Après un long moment, un pas lourd retentit sur le sol dallé, et cette porte, s’ouvrant, laissa apparaître une vieille Bretonne fort corpulente... À la vue d’Alix, une expression de surprise joyeuse parut sur son large visage.

– Suis-je bien à Ker-Neven ? demanda la jeune fille.

– Mais oui, mademoiselle. Vous désirez voir Mlle de Regbrenz ?... Heureusement, mademoiselle est presque bien aujourd’hui... Entrez ici, je vous prie, tandis que je vais la prévenir.

Elle indiquait à la jeune fille un tout petit salon fort simplement meublé. Alix y entra, le cœur battant à la pensée de voir enfin celle qui avait connu et tant aimé sa mère.

– Mlle de Regbrenz attend Mademoiselle, dit presque aussitôt la voix de la vieille femme.

Alix la suivit jusqu’à une grande pièce sobrement ornée de beaux meubles en noyer clair, près desquels ressortaient avec vigueur les draperies bleu sombre. Une large baie vitrée, sans rideaux, éclairait cette pièce en laissant entrevoir la perspective d’un vaste jardin, légèrement blanchi par la neige.

Dans la profonde embrasure de cette baie, et à demi étendue sur une chaise longue, se trouvait une jeune dame maigre, légèrement contrefaite. Son visage irrégulier, creusé et jauni par la souffrance, était éclairé et comme immatérialisé par le doux regard de ses yeux bruns... Ceux-ci, en cet instant, se fixaient ardemment sur la porte et, quand Alix parut, une voix chaude, un peu tremblante, l’accueillit par ces mots :

– Enfin, vous voici, ma petite cousine, la fille de ma chère Gaétane !... Que c’est bon à vous de venir embrasser votre pauvre parente !

Elle lui tendait les bras et, d’un mouvement spontané, Alix vint s’y jeter... Alors l’enfant courageuse, qui avait su si bien comprimer ses déchirements et ses angoisses, laissa couler ses larmes. En sanglotant, elle appuyait sa tête sur l’épaule de cette parente, inconnue tout à l’heure. Elle venait de deviner, en un seul regard, qu’elle avait trouvé un cœur capable de la comprendre et de l’aimer.

Et Mlle Regbrenz la pressait sur sa poitrine en disant avec une tendresse émue :

– Pauvre petite fille, quelles épreuves vous avez traversées !... Mais combien je suis heureuse de vous voir enfin, mon enfant ! J’ai tant chéri votre mère !

– Mais l’aimez-vous encore, ma cousine ? demanda Alix en se redressant un peu pour fixer le visage de sa parente.

– Si je l’aime !... Mais plus que jamais, la pauvre amie, puisqu’elle est près du Bon Dieu. Pourquoi me demandez-vous cela, chère petite cousine ?

– Mais elle a rompu complètement avec vous, en laissant vos lettres sans réponse ?

Une tristesse profonde envahit le lumineux regard d’Alix de Regbrenz.

– Cela est vrai... mais je ne lui ai pas gardé rancune. J’ai toujours pensé qu’une raison impérieuse l’avait dirigée en cette circonstance... Oh ! j’en ai tant souffert !... mais je suis sûre qu’elle ne m’avait pas oubliée.

– Non, ma cousine, et en voici la preuve, dit Alix en sortant l’enveloppe portant l’adresse de Mlle de Regbrenz, tracée par sa mère. Ceci aurait dû vous être remis beaucoup plus tôt, et il ne faut en accuser qu’un oubli de mon pauvre père.

Les doigts tremblants d’Alix de Regbrenz brisèrent le cachet et sortirent de nombreux feuillets, couverts d’une écriture serrée. Elle commença à lire, mais à mesure qu’elle avançait, son visage se faisait plus pâle encore : une émotion douloureuse, une sorte d’horreur bouleversaient sa physionomie calme... Arrivée au bout du troisième feuillet, elle s’arrêta et replia les autres d’une main frémissante, en disant avec un accent étrangement altéré :

– Je finirai ceci tout à l’heure... Ma chère petite Alix, parlez-moi de vos frères, de vos chers parents, de vous-même. Racontez-moi votre vie.

La main dans celle de sa cousine, Alix déroula alors le tableau de son existence, si simple et paisible jusqu’à ces derniers mois. Quand elle vint à avouer ses douloureuses perplexités au sujet de la tutelle du comte de Regbrenz et, surtout, de la vie près de Georgina, elle sentit frissonner la main qui serrait la sienne.

– Avais-je tort, ma cousine ? demanda-t-elle en fixant les clairs yeux bruns qui exprimaient une sorte d’angoisse.

– Pas complètement, mon cher enfant... mais enfin... avec des ménagements...

– Il y a des cas, ma cousine, où l’on ne peut, en toute conscience, user de ménagements... Et alors ?... Que ferait-elle ?... De quoi est-elle capable ?

Les doigts d’Alix de Regbrenz froissèrent machinalement l’étoffe sombre de sa jupe.

– Mais à quoi songez-vous là, ma chère enfant ?... Ne vous mettez pas martel en tête et ne faites pas de Georgina un trop noir portrait. Je ne puis, sincèrement, vous dire qu’elle est bonne... Non, non, mais on trouve encore une étincelle cachée au fond des pires natures...

Alix secoua mélancoliquement sa belle tête brune.

– Vous ne me ferez pas prendre le change, ma cousine... Pourquoi ma mère a-t-elle fui à jamais Bred’Languest ?... Pourquoi mon grand-père et son fils sont-ils devenus si étranges ?... Pourquoi, vous-même, avoir rompu complètement avec le manoir, s’il n’y existait une influence profondément mauvaise et dangereuse ?...

– La rupture ne vient pas de moi, mon enfant. Pendant quelque temps, après le départ de Gaétane, nous avons continué à voir de loin en loin mon oncle et ma tante. Georgina nous évitait, mais je ne m’en froissais pas, car nous avions eu, dès notre enfance, une réciproque et irréductible antipathie... Mais mon oncle Hervé se faisait de jour en jour plus bizarre et, finalement, il cessa de nous voir, en forçant sa femme à l’imiter. Désormais, la pauvre tante ne sortit plus du manoir et, l’année suivante, nous apprîmes qu’elle avait perdu la raison. Sans doute son esprit faible et passif n’avait pu résister au chagrin du départ de sa fille préférée et à la tyrannie exercée par Georgina... Depuis lors, je n’ai plus remis les pieds à Bred’Languest ni aperçu mes parents. Comme vous avez pu le constater, ils vivent tous en païens, depuis mon oncle jusqu’à Fanche. Seule, Mathurine a conservé quelques habitudes religieuses... Avec l’infernale habileté dont elle dispose, et sous l’influence d’un odieux sectaire, la malheureuse Georgina s’est efforcée d’ôter la foi de leur cœur à tous. Elle y a réussi, même pour Even, si pieux autrefois... Pauvre Even !

Elle essuya une larme et serra fortement entre les siennes la main d’Alix.

– Veillez bien sur vos frères, ma petite fille... Qu’elle ne les perde pas comme elle a fait d’Even... À seize ans, il était l’être le plus charmant qui se pût rêver. Distinction, élégance de manières, beauté fière et déjà virile, regard ardent, enveloppant comme une flamme et parfois doux comme une caresse, tels étaient ses dons physiques, surpassés encore par son admirable intelligence et par la bonté délicate, les généreux élans de son cœur... Et quels sentiments élevés, quelle gaieté charmante !...

– Oh ! ma cousine, ce n’est plus lui !...

– Hélas ! ma pauvre enfant !... Mais je l’ai connu tel, et il était ainsi dans l’épanouissement de sa seizième année, lorsqu’il vint nous voir aux vacances qui suivirent le départ de votre mère... À notre profonde surprise, aussitôt que mon père commença à parler de celle qui avait toujours été la sœur chérie d’Even, celui-ci devint très pâle et l’interrompit avec vivacité, en le priant de ne plus prononcer ce nom devant lui. Comme nous protestions avec indignation en demandant les raisons de cette singulière conduite, mon cousin s’écria avec un geste de mépris : « Vous ne savez pas... mais, moi, je connais ce que mon père lui reproche ; je sais qu’elle est indigne du nom de Regbrenz. » Il s’éloigna comme un fou et, lorsque nous le revîmes, il refusa toujours de nous donner des explications.

Depuis lors, une froideur de plus en plus accentuée exista dans nos relations. Progressivement, il espaça ses visites... Nous apprîmes que Georgina et lui fréquentaient beaucoup la villa Maublars, une élégante et très moderne demeure qu’un caprice du grand armateur nantais, François Maublars, avait élevée sur nos côtes sauvages. Ce personnage, doué d’une vanité frisant parfois le comique, était néanmoins un excellent homme, fort honorable, et nous eûmes longtemps, comme compagnons de jeux, pendant notre enfance, ses deux filles et son fils Roger... Le chef de famille étant mort, la veuve et ses enfants allèrent habiter Paris, et nous les avions perdus de vue pendant quelques années, lorsqu’ils revinrent de nouveau passer l’été à la villa. Toujours occupée près de mon père, je n’eus pas occasion de renouer connaissance avec eux, mais Gaétane se trouva enchaînée par sa sœur dans cette demeure mondaine, où la mère et les filles rivalisaient de frivolité. Bientôt ma sérieuse Gaétane eut assez de ces vanités, de ces fêtes étourdissantes et refusa d’y paraître. D’ailleurs, l’atmosphère irréligieuse de cette maison pesait lourdement à son cœur de chrétienne... Roger Maublars était un être doué d’une intelligence remarquable employée au service des plus mauvaises causes...

– Je me rappelle ce nom, interrompit Alix. Mon père m’en a parlé un jour. C’est un ennemi acharné de notre sainte religion, contre laquelle il a écrit des pages indignes.

– C’est cela même. Son style est, dit-on, d’une extrême richesse, et sa plume excelle à distiller le venin en l’entourant de fleurs... Ce fut parmi ces êtres pervers, ces mondains, ces jouisseurs, que se trouva jeté Even, le noble et pieux enfant. Comment s’y prirent-ils pour obscurcir sa foi solidement enracinée, pour faire dévier ce cœur et cette intelligence ?... Retirée dans cette solitude, près de mon père malade, je ne l’ai jamais su exactement, mais toujours est-il que, déjà, à la rentrée, Even n’était plus le brillant élève de l’année précédente. J’appris plus tard qu’il avait échoué à l’examen de l’École navale, qu’il était revenu à Bred’Languest et recommençait de plus belle à voir les Maublars. Puis, au lieu de retourner au collège de Vannes, il partit pour Paris. Là, que fit-il ?... Dans quel bourbier s’enlisa le malheureux ?... Je l’ignore, mais quand il revint, à vingt-cinq ans, c’était un être vieilli, transformé, déchu, qui s’enferma dans le manoir sans plus en sortir autrement que pour aller sur mer.

– Pensez-vous donc, ma cousine, que Mme Orzal soit pour quelque chose dans ce déplorable changement ?

– Pour beaucoup, ma pauvre enfant ! C’est elle qui a introduit Even dans cette société pervertie, et j’ai tout lieu de croire qu’elle a déployé ses ruses les plus subtiles pour maintenir son frère dans un milieu si contraire à toutes les tendances de ce noble cœur... Hélas ! le plus à craindre pour lui n’était pas la frivolité et la folie de plaisir et de luxe... Non, non, il y était peu accessible, mais cet homme, ce Roger Maublars !... Il a su circonvenir cette nature ardente, toute vibrante de poésie, en lui présentant ses sophismes d’enfer sous une jonchée de roses. Celui-là a enlevé la foi, le monde a achevé son œuvre... Et Georgina était là, aidant peut-être à la ruine morale de son frère, car elle avait adhéré aux théories impies de cet insulteur de Dieu... Oh ! pauvre, pauvre Even !

Des larmes coulaient sur les joues pâles de Mlle de Regbrenz, et Alix aussi sentit ses yeux se mouiller. Oh ! oui, pauvre Even ! Mais qu’elle œuvre épouvantable avait donc consommée Georgina !... La jeune fille eut un violent frisson en songeant que ses frères, les chers petits innocents, étaient à peu près entre les mains de cette femme.

– Comment Mme Orzal nous laisse-t-elle si facilement le libre exercice de notre religion ? demanda-t-elle au bout d’un instant de méditation douloureuse de part et d’autre. Il me semble que cette tolérance ne cadre guère avec ses principes.

– Je vous ai dit : prenez garde..., défiez-vous d’elle, car on ne connaît jamais sa pensée exacte ; je puis vous le dire en toute assurance, moi qui la connais depuis l’enfance. Je crois plus sage de vous l’apprendre, ma chère enfant, afin que vous preniez vos mesures vis-à-vis d’elle... Plus âgée que Gaétane et moi, elle nous tyrannisait en dessous pour nous combler ensuite, devant nos parents, de perfides caresses. Je me rappelle ce jour où, ayant tué par envie le petit chien de Gaétane, elle se précipita vers son père en criant : « Père, Lory est mort !... Quel malheur ! Pauvre Gaétane !...» Et, malgré toutes les accusations de celle-ci, telles étaient l’apparente sincérité et l’adresse merveilleuse de Georgina que mon oncle la crut malgré sa préférence pour sa fille cadette.

– Aimait-il vraiment beaucoup maman ?

– Certes, cela sautait aux yeux, et elle-même avait pour son père une tendresse ardente. Pour elle, il était un sujet d’admiration, car il vous faut dire, mon enfant, que le comte de Regbrenz possédait une fort belle intelligence, une âme élevée, malheureusement orgueilleuse et trop avide des aises et des plaisirs de la vie.

– Comment Mme Orzal a-t-elle réussi à lui faire commettre cette injustice épouvantable ?

Le regard d’Alix de Regbrenz effleura involontairement les feuillets posés sur la table... Elle répondit d’une voix hésitante et troublée :

– Mon enfant, la jalousie est chose terrible. Georgina, malgré sa réelle beauté et les dons de son esprit, voyait sa sœur plus admirée qu’elle, à cause du charme fait de bonté et de loyauté fière qui émanait de Gaétane. L’envie fit accomplir sans doute des prodiges de ruse et de perfidie à cette malheureuse créature... Ma pauvre petite fille, voilà une conversation bien décourageante, mais, au-dessus de ces fanges morales, par-delà toutes ces menaces, nous trouvons notre Dieu. Lui ne nous abandonnera jamais et avec Lui, Alix, vous ne craindrez rien.

Elle attira à elle la tête de la jeune fille et baisa le front qui s’offrait à ses lèvres.

– Oh ! ma cousine, si je pouvais demeurer près de vous ! murmura Alix.

– Combien je le voudrais, enfant !... Mais ce n’est pas la volonté de Dieu, et vous avez là-bas votre tâche, tâche lourde et sublime, ma petite Alix. Ah ! si vous pouviez faire jaillir un peu de lumière dans ces ténèbres ! Si vous pouviez, Alix...

Elle s’interrompit et fixa longuement son regard sur le joli visage penché vers elle. Il semblait que, derrière ces yeux bleus, graves et doux, elle cherchât à scruter l’âme, à connaître les énergies et les élans de sacrifice dont était capable cette enfant au regard profond.

– Oui, vous avez peut-être une grande mission à remplir. Ces vieillards si près de la tombe et privés de la foi, hélas !... le malheureux Even en qui l’étincelle demeure toujours, je veux l’espérer... Ma petite Alix, Dieu donne de ces missions aux âmes de jeunes filles, à celles qui l’aiment sans réserve.

– Oh ! ma cousine, que puis-je ?... Je ne suis qu’une enfant ! s’écria Alix avec effroi.

Instantanément, elle revoyait le visage sarcastique et mauvais du comte Hervé, les yeux durs d’Even, le pauvre regard sans intelligence de Mme de Regbrenz. C’étaient ceux-là – ces êtres déchus à des points de vue différents – qu’elle, l’enfant inexpérimentée, devrait tenter de sauver !... À quoi songeait donc Alix de Regbrenz ?...

Celle-ci devinait toutes les pensées qui se formulaient dans l’esprit de la jeune fille... Ses doigts cherchèrent à son côté le rosaire qui ne la quittait jamais et saisirent la croix d’ivoire. Doucement, avec une tendresse inexprimable, elle prit la main de sa cousine.

– De vous seule, enfant, rien n’est possible. Vous n’êtes, comme tout être humain, qu’un petit fétu de paille livré au souffle du vent. Mais Lui, mon enfant... Lui, votre Maître et le mien !... Ah ! voici votre aide, votre secours ! De Sa Croix, Il vous montre ces âmes, Il vous crie de l’aider, de vous sacrifier s’il le faut pour les sauver...

« Oui, je prononce ce mot de sacrifice, car je ne me suis pas trompée en devinant en vous un cœur dévoué sans réserve à notre bien-aimé Sauveur, n’est-ce pas, Alix ?

– Oui, ma cousine, je n’ai qu’un désir : appartenir à jamais à mon Jésus, répondit simplement la jeune fille.

Une expression de bonheur surnaturel éclairait ses grandes prunelles bleues... Alix de Regbrenz eut un radieux sourire en pressant fortement la petite main frémissante.

– Béni soit Dieu, chère enfant !... Mais ce choix de notre Maître comporte d’austères obligations, car, de ces privilégiés de son Cœur, il fait souvent des victimes pour le salut des âmes, ma petite Alix...

– Je le sais, ma cousine, et je Lui appartiens, dit gravement Alix en baisant la petite croix que lui abandonnait Mlle de Regbrenz.

Un long moment, elles demeurèrent silencieuses. Dès la première heure, ces deux âmes également religieuses se comprenaient sans paroles... Mais Alix eut un petit sursaut en entendant sonner quatre heures et se leva avec vivacité.

– Je m’oublie près de vous, ma chère cousine. Miss Elson et Gaétan vont m’attendre.

– Vous m’amènerez vos frères, n’est-ce pas, et aussi votre dévouée institutrice ?... Et vous reviendrez me voir le plus que vous pourrez ?

– Avec bonheur, ma cousine ! Merci de m’avoir accueillie avec tant de bonté.

Un sourire ému vint illuminer et embellir le visage irrégulier d’Alix de Regbrenz.

– Enfant, vous ne sauriez croire quel bien m’a fait votre présence... Revenez donc, chère petite, et nous parlerons encore de mon amie si chère, votre mère, Alix.

Elles s’embrassèrent avec tendresse, et Alix sortit du salon. Près de la porte du vestibule se tenait la servante qui l’avait introduite.

– Vous êtes sans doute Fanny, dont j’ai déjà entendu parler un peu ? dit aimablement Alix en voyant se fixer sur elle le regard bienveillant de la vieille femme.

– Oui, mademoiselle... et vous êtes la fille de Mlle Gaétane ? Je vous ai vue à l’église et j’ai su votre nom par Mathurine, avec qui je cause quelquefois... pas bien souvent, car elle n’est plus bavarde et, même, il faut lui tirer les paroles... Ce que c’est tout de même ! Une jeune fille que j’ai connue si gaie, avenante et jolie !

– Jolie... Pauvre Mathurine, le dirait-on aujourd’hui ?

– C’est la petite vérole qu’elle a prise en soignant Mlle Gaétane. Je l’ai bien crue à son dernier jour... Elle n’a pas eu de chance, cette fille-là. L’année précédente, en voulant défendre Mlle Gaétane contre l’attaque d’un chien – un mauvais chien que Mlle Georgina s’obstinait à garder – elle avait eu deux doigts brisés par cette bête. Le médecin d’alors – un âne, pour dire le vrai mot – la soigna si mal qu’un jour il lui fallut partir pour Nantes, où on lui coupa ses pauvres doigts... Et voilà qu’un peu plus tard une marche de la tour de la Comtesse craqua sous elle, si bien qu’elle dégringola tout du long de ce vieil escalier de pierre. C’est depuis lors qu’elle est contrefaite... Mais pardon, mademoiselle, je vous tiens debout avec mes histoires.

– Je suis, au contraire, très satisfaite de connaître tout cela. Jamais je n’avais pu savoir de Mathurine la cause de ses infirmités... Allons ! au revoir, ma bonne Fanny.

Elle adressa un amical signe d’adieu à la servante et sortit de Ker-Neven. Une joie grave dilatait son cœur, un hymne de reconnaissance s’en élevait vers le Dieu infiniment bon qui lui ménageait cette oasis de paix et de tendresse dans le pénible désert de ses devoirs. Pour elle, comme elle l’avait été pour sa mère, Alix de Regbrenz serait l’amie dévouée et fidèle.

Aussitôt que sa jeune cousine eut disparu, Mlle de Regbrenz reprit les feuillets abandonnés sur la table et continua sa lecture. L’angoisse altérait sa physionomie amaigrie, ses lèvres tremblaient sous l’empire d’une puissante émotion... Le papier échappa enfin à ses mains frissonnantes, qui se joignirent dans un mouvement de douleur.

– Oh ! ma Gaétane, que tu as souffert ! murmura-t-elle d’un ton brisé. Ai-je pu vivre ainsi près de toi sans connaître tes angoisses et ces odieuses machinations ?... Non, tu ne fus pas coupable en fuyant cette demeure maudite... mais que penses-tu maintenant en y voyant ta fille, cette enfant charmante ? Pauvre petite Alix !... Ô mon Dieu ! voulez-vous donc la prendre comme victime pour les fautes de sa famille ?... Elle est si jeune et si bonne ! Frappez plutôt encore votre servante, Seigneur, et épargnez cette enfant. Que sa candeur et sa piété sauvent ces malheureuses âmes, mais que j’expie pour elles, moi, la pauvre infirme que vous avez attachée à votre Croix, mon Maître.

 

*

 

Jamais, de mémoire de Breton, il n’était tombé tant de neige que cette année-là. De Noël au 1er janvier, les flocons épais et serrés vinrent augmenter la couche déjà existante et couvrir les sauvages rochers d’une opulente fourrure d’hermine. Les vieux toits de Bred’Languest, qui laissaient suinter l’eau en maint endroit, cachèrent leur misère sous cette parure blanche ; les dalles disjointes et brisées de la cour d’honneur disparurent aux regards, et le parc dépouillé, grisâtre et laid, se trouva transformé en une réunion d’arbustes poudrés à frimas, comme d’élégants seigneurs de la cour de Louis XV.

Au matin de ce premier de l’année, Gaétan, aussitôt habillé, descendit doucement et s’engagea dans le parc. L’enfant éprouvait un plaisir immense à fouler cette neige épaisse, où ses pieds enfonçaient, à se trouver seul dans le silence de cette futaie blanche, où sa jeune poitrine aspirait avec délices l’air glacé... Mais ce n’était pas en vue de cette jouissance qu’il échappait à la surveillance de miss Elson et de sa sœur. La veille, le petit bateau qu’il faisait voguer dans une des criques avoisinant Ker-Mora s’était profondément engagé entre deux rochers et, la marée étant haute, il avait été impossible de l’atteindre. Alix avait promis de revenir le lendemain de bonne heure, mais Gaétan savait que le déjeuner et les obligatoires souhaits aux grands-parents passeraient avant tout. Pendant ce temps, la mer monterait de nouveau, et son cher bateau risquerait d’être mis en pièces par les lames... Aussi avait-il trouvé beaucoup plus simple de s’acquitter seul de cette tâche.

En atteignant Ker-Mora, l’enfant constata avec satisfaction que le bateau était devenu accessible... Mais tous les efforts de ses petites mains, nerveuses et fortes pourtant, ne purent arriver à le faire sortir de la fente rocheuse, où les lames l’avaient profondément encastré.

– Il me faudrait un instrument quelconque, murmura Gaétan, qui n’était jamais à court d’expédients. Je frapperais sur la roche et peut-être, avec de la patience, arriverais-je à dégager le bateau. Il y a bien une pioche dans cette maison-là, je me rappelle l’avoir vue... C’est vrai qu’Alix m’a défendu... mais j’entrerai si peu ! La porte est justement ouverte et la pioche se trouve à l’entrée... D’ailleurs, ce n’est pas un étranger, mais mon oncle qui habite là.

Secouant résolument sa tête rasée, il s’élança vers la petite demeure. Il franchit le seuil et s’arrêta brusquement... Au fond de la pièce était assis Even. Enveloppé de l’épaisse fumée se dégageant de sa pipe, il lisait un des volumes naguère rejetés avec horreur par Alix... Son regard se leva vers l’enfant, exprimant une irritation violente.

– Que venez-vous faire ici ? dit-il rudement.

Un instant interdit, Gaétan, peu intimidable de son naturel, reprit vite son aplomb.

– Je venais chercher une pioche pour tâcher d’avoir mon bateau qui est engagé entre les rochers. Voulez-vous me permettre de la prendre un instant, mon oncle ?

Pour la première fois, ce titre était donné à Even. Jusqu’ici, les enfants de sa sœur n’avaient jamais eu occasion de lui parler... Il tressaillit légèrement, de surprise sans doute, et une vague émotion remplaça dans ses prunelles grises les lueurs farouches de tout à l’heure. Il se leva, fit quelques pas en avant et regarda l’enfant toujours debout dans l’ouverture de la porte. La fière petite tête se redressait et, sous les longs cils dorés, les yeux francs et profonds soutenaient le regard inquisiteur d’Even.

Et aucun d’eux n’entendit le pas léger qui approchait, assourdi par la neige... Alix s’était bientôt aperçue du départ de son frère et, devinant où il se rendait, avait pris à son tour la route de Ker-Mora. Mais, en ne le voyant pas à l’endroit où était échoué le bateau, en apercevant la porte de la maisonnette ouverte, une vision terrible surgit en son esprit... Gaétan, seul en cette misérable demeure, penché sur l’un de ces livres impies, dont une seule ligne blesserait peut-être grièvement son âme innocente... Elle prit sa course et atteignit le seuil de la maison.

Gaétan était là, dans l’encadrement de la porte, et, devant lui, se tenait Even de Regbrenz.

– Gaétan, que fais-tu ici ? dit-elle d’une voix essoufflée et tremblante.

L’enfant sursauta un peu et se détourna... Even dirigea vers elle des yeux stupéfaits. Toute pâlie par son angoisse d’un instant et par l’émotion de la présente minute, ses cheveux relevés à la hâte pour courir à la recherche de l’enfant, une robe d’intérieur tombant en plis amples autour d’elle, Alix paraissait très enfantine, si touchante et si gracieuse que l’oncle farouche sembla lui-même, pendant quelques instants, subir son charme exquis... Mais, tout aussitôt, les épais sourcils blonds se froncèrent, la physionomie d’Even se durcit et sa voix, pleine de colère, s’éleva dans le silence de la petite salle.

– Allez-vous donc tous envahir ma demeure ?... Ne serais-je plus libre chez moi ?... Hors d’ici, et promptement !

Au premier moment, Alix s’était trouvée saisie en apercevant son étrange et peu avenant parent. Mais ce ton insultant, ces paroles agressives lui rendirent sa présence d’esprit... Relevant fièrement la tête, elle fixa sur Even un regard résolu, légèrement méprisant.

– Je venais précisément chercher mon frère et m’apprêtais à le réprimander au sujet de cette nouvelle indiscrétion... Soyez sans crainte, monsieur, je n’ai aucune envie de vous importuner en quoi que ce soit et je veillerai toujours à ce que les enfants agissent de même... Je crois que, jusqu’ici – à part la malencontreuse rencontre dans la galerie – votre liberté n’a pas été gênée par nous. Quant à nous intimer d’une telle façon l’ordre de quitter votre demeure, je ne pense pas que vous feriez autrement si nous étions des malfaiteurs.

Elle n’était plus du tout enfant, en cet instant, Alix de Sézannek. C’était une femme grave et sévère, dont les beaux yeux lumineux se dépouillaient de leur douceur pour dévisager avec une fierté dédaigneuse le gentilhomme déchu, oublieux de la plus élémentaire politesse... Even recula de deux pas. Son teint hâlé s’était subitement foncé sous l’afflux de sang lui montant au visage et, dans ses yeux gris, avait surgi une lueur d’orgueil blessé. Un ressouvenir de l’esprit chevaleresque d’autrefois s’éleva sans doute en lui, car, s’inclinant devant Alix, il dit d’un ton bas, un peu rauque et hésitant :

– Pardon... je ne pensais pas... Veuillez recevoir mes excuses...

Mais elle se reprochait déjà son mouvement d’indignation, craignant d’avoir irrémédiablement froissé cet homme qui était après tout son oncle... Non, heureusement, il n’en était rien. Dans le sombre regard d’Even il n’y avait qu’un regret sincère, quoique irrité. Avec une joie secrète, elle constatait l’existence d’une fibre des nobles sentiments d’autrefois... bien légère, bien ténue, sans doute, mais, enfin, tout n’était pas mort dans cette âme.

La jeune fille prit la main de Gaétan qui regardait son oncle avec de grands yeux étonnés.

– Je vous dois moi-même des excuses pour le dérangement causé par son frère, dit-elle doucement. Je vous promets, en son nom, qu’il n’approchera plus de Ker-Mora.

Tout en parlant, elle regardait son oncle et ses yeux tombèrent sur le livre que les doigts d’Even froissaient machinalement. Elle se rappelait cette couverture jaune pâle, ces hautes lettres rouges destinées à attirer plus vite l’attention sur le poison moral contenu dans ces pages... Et c’était lui, le pieux Even d’autrefois, qui nourrissait son intelligence et son cœur de cette littérature éhontée !... lui qui se souillait à cette fange !

Une subite inspiration s’empara de l’esprit d’Alix et, sans réfléchir davantage, elle dit en se penchant vers son frère :

– Va un peu en avant, Gaétan, j’ai un mot à dire à M. de Regbrenz.

Il fronça les sourcils, prêt à résister, mais la voix douce et cependant ferme répéta :

– Va, Gaétan, je viens tout de suite.

Il sortit et Alix s’avança un peu vers Even, qui la regardait avec surprise. La jeune fille était pâle, ses lèvres tremblaient légèrement, mais une force supérieure l’animait, mettant en ses yeux une flamme d’intrépidité.

– Peut-être allez-vous me trouver bien indiscrète, dit-elle en raffermissant de son mieux sa voie émue, mais il s’agit ici de l’âme de mes frères et, en toute conscience, je dois vous parler de mes craintes... Il se peut que, malgré la défense – car, enfin, ils ne sont que des enfants – Gaétan ou Xavier se trouvent quelques instants seuls ici. Or ces livres... – et elle désignait les volumes épars sur une table – ces livres pourraient tomber entre leurs mains...

– Eh bien ? dit rudement Even en tournant vers elle son regard farouche.

– Comment !... Ne comprenez-vous pas le mal que de pareilles infamies causeraient à ces petites âmes ? s’écria ardemment la jeune fille, stupéfaite devant un tel abaissement de sens moral.

Un rire sarcastique s’échappa des lèvres d’Even. C’était la première fois qu’Alix l’entendait, et elle frissonna au son de ce rire infernal...

– Elles deviendront comme les autres, voilà tout ! dit-il entre ses dents serrées.

Une flamme étrange, mélange de haine et de désespoir, luisait entre ses cils épais, sa bouche se crispait amèrement... et la pauvre Alix se dit avec terreur qu’elle venait de rouvrir quelque mystérieuse blessure.

Elle était seule avec un enfant dans cette solitude, seule en présence de cet être bizarre dont la raison, parfois, lui semblait problématique. Ses doigts se joignirent instinctivement, son cœur s’éleva en une ardente prière vers Marie, secours des chrétiens...

– Mais, d’abord, comment savez-vous ce que sont ces livres ? reprit la voix sardonique. Vous les avez lus, sans doute ?

La jeune fille bondit. Ses grands yeux bleus, étincelants de mépris indigné, se levèrent vers Even, le forçant à baisser les siens.

– Qui vous a donné le droit de m’insulter ainsi ? Ignorez-vous donc que je suis chrétienne et que jamais, même au prix de ma vie, je ne lirais une de ces lignes maudites... Mais vous ne me croyez pas, car vous ne devez plus croire à la vertu, à l’honnêteté ni à l’honneur !

Empreints d’un indicible mépris, ces mots s’étaient échappés des lèvres frémissantes de la jeune fille. L’effet produit fut foudroyant... Even, devenu livide, saisit le dossier d’une chaise et le serra avec une telle violence que le bois vermoulu se brisa. Un colère folle bouleversait ses traits si souvent rigides... Tout à coup, il s’avança brusquement vers Alix.

– Écoutez, je vous ai donné le droit de le penser, dit-il sourdement, aussi est-il juste que je vous pardonne cette parole... Et, cette fois encore, je dois vous demander pardon. Je sais – et il appuya fortement sur ce mot – je sais que vous n’avez jamais ouvert ceci ni rien d’approchant. C’est un mouvement de colère qui m’a fait prononcer ces paroles que je déplore... Comment ont-elles pu me venir à l’esprit devant...

Il passa la main sur son front en se murmurant à lui-même :

– Devant des yeux si purs, comment l’aurais-je vraiment pensé ?...

– Je vous dois cependant une explication à ce sujet, dit Alix, s’apprêtant à raconter l’indiscrétion de Xavier.

Mais il l’arrêta d’un geste impérieux :

– Je ne veux rien savoir... J’ai en vous toute confiance. Ces livres seront désormais enfermés sous clef.

– Oh ! merci, mon oncle !

Ce cri reconnaissant sembla frapper de stupeur Even de Regbrenz. Indécis et troublé, il regarda Alix, et une sorte de sourire amer vint crisper ses lèvres.

– Mon oncle ! répéta-t-il lentement avec un accent ironique. Suis-je digne de ce nom, dites ?... dites-le, vous qui doutiez tout à l’heure de ma vertu, de mon honnêteté, de mon honneur ?

Dans ce regard qui la défiait, Alix lut avec effroi un désespoir immense.

– Non, non, je n’en doute pas !... je ne veux pas en douter, mon oncle ! s’écria-t-elle avec vivacité.

Mais Even secoua brusquement la tête, et le même rire qui avait si péniblement impressionné Alix résonna encore dans la salle.

– Vous avez tort, et je ne sais vraiment pourquoi je me suis offensé tout à l’heure de votre opinion à mon sujet. Je n’ai plus rien de tout cela... rien, entendez-vous ! Honneur, honnêteté, vertu !... sornettes, chimères !...

Il rit de nouveau – comme devait rire Lucifer, pensa la pauvre Alix – et, en écartant un peu la jeune fille, il s’élança au-dehors.

– Le malheureux ! murmura Alix, toute frissonnante.

Elle entrevoyait des abîmes de ruine morale devant lesquels reculait, épouvantée, son âme croyante, toute baignée de sang rédempteur. Tour à tour, dans ce rapide colloque, elle venait de passer par des alternatives d’espoir et de douleur. Quelques sentiments élevés – elle l’avait pu constater – subsistaient encore chez Even, mais si faibles, hélas !... L’étincelle demeurait sous les épaisses scories, toute prête à s’éteindre, semblait-il... Et s’il avait dit vrai ?... Si, pour lui, l’honneur et la vertu n’étaient plus que des mots vides de sens ?...

– Oh ! mon Dieu, quelle misère ! gémit-elle en joignant les mains. Comment arriver à cette pauvre âme !

– Alix !... Mais, Alix, que fais-tu ? dit la voix impatientée de Gaétan. Mon oncle est parti et tu restes là, plantée comme une statue !

Elle se détourna et sortit de la maisonnette. Sans mot dire, elle prit le chemin du manoir. Son frère marchait silencieusement près d’elle. Il avait tout à fait oublié son cher bateau et levait fréquemment un regard anxieux vers le visage pâli et altéré de sa sœur.

– Qu’est-ce que mon oncle t’a fait ? demanda-t-il tout à coup, en saisissant tendrement la main d’Alix. Il ne t’a pourtant pas frappée ?... car sans cela !...

Il crispa les poing et se détourna pour jeter un coup d’œil de défi dans la direction où avait disparu Even... Un faible sourire effleura les lèvres de la jeune fille.

– Non, mon Gaétan. M. de Regbrenz, si singulier qu’il paraisse, ne frappera jamais une femme. Mais vois, enfant, les inconvénients de ta désobéissance. Tu amènes des ennuis à ta pauvre sœur, obligée de t’excuser.

Gaétan baissa la tête avec un peu de confusion... Mais, quelques instants après, il murmura avec une amertume étrange dans cette bouche d’enfant :

– Aussi, pourquoi n’avons-nous pas des parents comme les autres, Alix ?

 

Deux heures plus tard, Alix et ses frères se dirigèrent vers le salon de la tour, « le vieux salon », comme l’appelait Georgina avec un certain dédain. Malgré les bûches crépitantes qui remplissaient du matin au soir le foyer, cette grande pièce morose produisait toujours une impression de froid intense. Tout y était noir, sombre et vieux, depuis les tentures fanées et les meubles laids et usés jusqu’au lustre à demi brisé toujours pendu au plafond sans que personne ne songeât à l’en faire ôter.

Et les hôtes cadraient parfaitement avec ce décor. M. de Regbrenz, enveloppé de sa vieille robe de chambre jaunâtre, la barbe longue et hirsute, le regard morose, se traînait de son fauteuil à la fenêtre, sans but, sans pensée, semblait-il, indifférent à toute chose. Dans une grande bergère, la petite forme mince qui était Mme de Regbrenz demeurait enfouie des journées entières, silencieuse, ses yeux paisibles attachés sur la flamme.

Ce fut ainsi que les trouvèrent leurs petits-enfants, ce premier matin de janvier... Alix s’avança résolument vers M. de Regbrenz, bien qu’elle tremblât un peu, car cet aïeul désagréable lui inspirait toujours un invincible éloignement.

– Nous venons vous offrir nos souhaits de bonne année, grand-père, dit-elle en s’inclinant devant lui. Nous sommes...

Mais elle recula avec un peu d’effroi. Le vieillard, penché vers le foyer pour réchauffer ses mains engourdies, se redressait brusquement.

– Des souhaits !... à moi ! bégaya-t-il d’une voix étranglée. Non, non, jamais plus !... jamais, entendez-vous ! Il n’y a plus de fêtes pour moi, plus de nouvel an... Tout est pareil... la vie coule... et c’est le néant... Des vœux, à moi !... Ah ! ah !...

Il essaya de rire, mais ce fut un ricanement affreux qui s’échappa de ses lèvres, tandis qu’il retombait lourdement sur son fauteuil...

Au son de cette voix furieuse, Mme de Regbrenz avait légèrement sursauté, et son regard apeuré allait de son mari aux trois jeunes êtres pétrifiés par cet accueil.

Une porte s’ouvrit avec une certaine violence pour livrer passage à Georgina. Vêtue d’un riche déshabillé Empire – car sa garde-robe s’était, depuis quelque temps, singulièrement augmentée et modernisée – elle apparaissait comme une souveraine dans cette vieille salle encore assombrie par les costumes de deuil des orphelins.

– Que vous arrive-t-il, mon père ?... Que font ici ces enfants ?

– Demande-le-leur... les fous ! balbutia le vieillard, que son effort avait complètement essoufflé.

– Nous venions présenter nos vœux à notre grand-père, madame, expliqua Alix qui avait repris promptement son sang-froid. Si nous avions su que cet acte si ordinaire lui déplût ainsi !...

Une ombre s’étendit sur le visage de Mme Orzal. Elle fit quelques pas en avant et jeta un singulier coup d’œil sur le petit coussin brodé, bien usé et fané, qui ne quittait jamais le fauteuil de sa mère.

– En effet, mon père ne peut supporter les anniversaires, dit-elle d’un ton froid. J’aurais dû vous en prévenir... mais la chose est faite, et vous ne pouvez y remédier qu’en vous retirant aussitôt pour laisser oublier ceci... Mais, auparavant, dites-moi donc ce que vous alliez faire si matin dans le parc.

L’avait-elle donc espionnée ?... Mais, dans les belles prunelles d’un gris changeant, la jeune fille ne put découvrir autre chose qu’une curiosité légère, presque indifférente... Elle donna l’explication de sa course à Ker-Mora, sans mentionner sa rencontre avec Even.

– Et l’avez-vous eu, ce fameux bateau ? demanda Mme Orzal en s’adressant à Gaétan.

– Mais non, répondit l’enfant d’un ton de regret. Je ne pouvais pas l’ôter des roches sans un instrument quelconque... Si mon oncle avait voulu me prêter une pelle, je l’aurais bien eu tout de même, ajouta-t-il avec rancune.

– Qu’est-ce que votre oncle avait à faire dans cette histoire ? dit Georgina avec une certaine vivacité, en se penchant pour regarder l’enfant dans les yeux. L’avez-vous donc vu à Ker-Mora ?

– Certainement, répondit Gaétan, sans s’apercevoir des signes discrets de sa sœur, et même il nous a très mal reçus...

– Comment cela ?... Raconte-le-moi, mon petit, dit Mme Orzal en posant sa main sur l’épaule du garçonnet.

Mais celui-ci venait de rencontrer le regard d’Alix plein d’une interdiction formelle...

– Oh ! il n’y a rien à raconter. Mon oncle a été très fâché de nous voir arriver chez lui pour avoir la pelle. Il l’a dit à Alix, qui m’a excusé... C’est tout simple, vous voyez, madame ?

Il fixait sur elle son regard clair et droit, étincelant d’intelligence, un peu hautain aussi... le regard de Gaétane de Sézannek aux jours de sa jeunesse. La main blanche quitta l’épaule de l’enfant et s’enfonça fébrilement dans le flot mousseux des dentelles ornant la robe Empire.

– C’est tout simple, en effet, dit Georgina avec calme. Cependant, vous vous abstiendrez désormais, les uns et les autres, de vous diriger vers Ker-Mora. Mon frère tient essentiellement à sa tranquillité, et votre séjour ici ne peut être toléré par lui qu’à la condition expresse de ne s’en trouver gêné en rien... Vous pouvez vous retirer, enfants.

... En arrivant à leur appartement, Alix et les petits garçons trouvèrent Mathurine qui apportait à la jeune fille une lettre de Paris et quelques revues.

– Voici sans doute des vœux de nouvel an, mademoiselle, dit-elle en désignant l’enveloppe rose où Jeanne Sérand avait tracé ses pattes de mouche. Vous n’en aurez pas trop ici.

– Non, certes ! dit Alix en secouant mélancoliquement la tête. Je ne me doutais guère de l’effet que nous allions produire sur mon grand-père.

– Vous y avez été, mademoiselle ! J’aurais dû vous dire... Monsieur ne supporte plus cela...

– Mais pourquoi donc, Mathurine ?

La Bretonne baissa la tête et respira longuement.

– Mademoiselle, ce doit être le remords. Il se rappelle sans doute qu’autrefois, au nouvel an, Mlle Gaétane arrivait près de lui, dès le matin, si joyeuse, la chère enfant, de lui offrir quelque objet fait par elle... une peinture, de la musique quelquefois, car elle était habile en tout... Et la pauvre Madame avait aussi, en ce temps-là, son petit cadeau. Le dernier était ce coussin qu’elle a voulu garder malgré tout... Oui, Mme Orzal a fait disparaître tout ce qui rappelait sa sœur, mais quand elle a voulu toucher au coussin, Madame, si douce toujours, se mit dans un tel état d’agitation que monsieur le Comte dit à sa fille : « Laisse-lui cela et n’en parlons plus »... Pour le broder, afin qu’on ne la vît pas, Mlle Gaétane s’en allait dans la tour de la comtesse Anne...

– Je croyais cette tour très dangereuse ?

– Oui, mais Mlle Gaétane n’avait peur de rien. Moi, qui étais toute jeune à cette époque, je n’y pensais guère non plus... Et, pourtant, c’est un si mauvais endroit !

– Il est hanté, peut-être, dit avec un léger sourire Alix en voyant la servante frissonner et se signer.

– Tout juste, mademoiselle. Ne savez-vous pas l’histoire de la comtesse Anne de Regbrenz ?... Cette créature maudite était sorcière et faisait ramasser, par un serviteur, dévoué à elle corps et âme, tous les petits enfants de la contrée, afin de les mettre bouillir dans une énorme marmite pour accomplir ses maléfices. Elle s’enfermait, à cet effet, dans la tour qui a gardé son nom et nul n’y pouvait pénétrer... Mais voilà que son fils, élevé à la cour du duc de Bretagne, atteignit ses vingt ans et, un beau matin, arriva à l’improviste au château, d’où sa mère le tenait soigneusement éloigné. Précisément, la comtesse Anne était depuis deux jours enfermée dans la tour, occupée à son abominable cuisine. Aucun des serviteurs n’aurait osé la déranger... Mais le jeune comte avait entendu sur la route les lamentations des mères privées de leurs enfants, les malédictions dont on chargeait Anne de Regbrenz, et il jugea le moment propice pour connaître la vérité. Marchant résolument vers la tour, il fit jeter bas la porte par son écuyer et entra... Dans une salle basse, sa mère était debout au milieu de petits corps encore pantelants et, devant elle, fumait la marmite géante. Au cri d’horreur échappé à son fils, elle se retourna... Alors, ivre de rage, elle s’élança vers le jeune seigneur, le frappa du coutelas qui avait servi à égorger les innocents et, saisie de folie, se précipita dans l’eau bouillante... Depuis, elle apparaît quelquefois sur la plate-forme de la tour en jetant des cris affreux.

De nouveau, Mathurine frissonna violemment.

– L’avez-vous donc entendue, Mathurine ?

– Oui, mademoiselle, une fois...

Elle s’interrompit, et ses mains tremblantes couvrirent son visage altéré.

– Je comprends qu’à vous en particulier, pauvre Mathurine, ce lieu ne rappelle pas de gais souvenirs. C’est là que vous avez subi une chute terrible, m’a dit Fanny.

Les mains de Mathurine s’écartèrent, et la servante darda sur Alix ses yeux noirs pleins d’angoisse.

– Oui, oui, je vous dis que c’est un mauvais endroit... N’y allez jamais, mademoiselle, la sorcière cherche toujours à attirer les jeunesses...

Elle balbutiait ces mots d’une voix fiévreuse, et un long frisson la secoua tout à coup.

– Mais comment laissait-on ma mère aller dans cette tour en ruines, Mathurine ?

– Mademoiselle, l’escalier semblait encore solide et, de fait, il l’aurait été suffisamment si...

Elle s’interrompit brusquement, les yeux agrandis comme devant une vision terrifiante... Au bout d’un instant, elle reprit, en essayant de dominer le tremblement de sa voix.

– Vous ne me croirez peut-être pas, mademoiselle, si je vous dis qu’il y a du sortilège là-dedans ? Je frémis en songeant que M. Even habite là... Mais qui aurait le pouvoir de lui faire entendre raison ? ajouta-t-elle en soupirant.

 

Cet après-midi-là, miss Elson et ses élèves prirent la route de Ker-Neven. Alix allait présenter ses frères à Mlle de Regbrenz... Sur le sol neigeux, Xavier courait joyeusement en faisant flotter ses boucles brunes autour de son frais visage. C’était bien le plus joli enfant qui se pût voir, songeait Alix avec un léger orgueil en le regardant bondir autour de Gaétan.

Celui-ci était dans ses jours de calme et de réflexion farouche. Avec une curiosité anxieuse, Alix se demandait quelles pensées s’agitaient derrière ce front altier. Hier c’étaient la fougue, l’enthousiasme, presque la passion qui emportaient l’enfant vers les landes, au milieu des dolmens, et tandis que, debout, le regard enflammé, il récitait, avec une puissance d’expression singulière chez un enfant, des vers d’un barde breton appris le matin même, la sage Alix s’était laissée aller à rêver de gloire – gloire chrétienne et pure – pour ce jeune être doué d’une admirable intelligence, ce petit Gaétan aux yeux profonds... Aujourd’hui, la nuit s’était faite, une puissante mélancolie étreignait l’enfant silencieux et sombre.

Il en était ainsi depuis que Gaétan possédait la raison. Ces variations subites, après avoir complètement dérouté miss Elson, étaient devenues un sujet de surprise et de perplexité pour les Jésuites, seconds éducateurs de cette jeune âme. Pendant les quatre années durant lesquelles l’enfant leur avait été confié, leur profonde expérience n’avait pu parvenir à en sonder tous les détours. Gaétan se gardait jalousement, même envers ses maîtres tant aimés, même envers sa sœur.

Mais les complexités de cette étrange nature s’étaient encore accentuées depuis l’arrivée à Bred’Languest. Des forces contraires, et puissantes également, semblaient s’agiter en cet enfant, se trahissant par l’humeur tout à tour austère ou follement ardente, jamais réellement, simplement joyeuse... Depuis ces derniers mois, Alix s’occupait assidûment de lui, préparant cette petite âme à recevoir son Dieu, lui parlant de ses devoirs et lui montrant ses fautes ; mais elle avait peu avancé dans la connaissance de cette nature fermée... Un jour, presque effrayée de leur violence, elle découvrait en Gaétan des sentiments de ferveur extrême, des élans de foi brûlante et d’indescriptible enthousiasme. Le lendemain, rien ne pouvait vaincre l’orgueilleuse taciturnité dont s’enveloppait l’enfant comme d’une impénétrable armure. Ce cœur semblait devenu de roc.

– C’est Even à dix ans ! s’écria Mlle de Regbrenz, quand le petit garçon lui fut présenté par Alix. Il est impossible de trouver ressemblance plus frappante... Lui seul, de vous trois, a le type des Regbrenz. Vous, chère Alix, et ce petit Xavier aux grandes boucles, êtes les vivants portraits de votre père... Mais quelles préoccupations s’agitent donc dans cette jeune tête ? ajouta-t-elle en fixant sur Gaétan son regard doucement scrutateur.

Elle tenait la main fine et nerveuse du petit garçon debout près d’elle. Les yeux de Gaétan ne se baissèrent pas, mais s’adoucirent subitement.

– Est-ce toujours le regret de Paris, mon cher enfant ? reprit Alix de Regbrenz.

Il secoua énergiquement la tête.

– Non, j’aime ce pays... j’aime tant la mer !... Et je suis très libre ici...

– Alors, pourquoi, mon enfant ?

Il eut un geste vague. Comme tant d’âmes plus avancées dans la vie, l’enfant trop précoce ne pouvait préciser ses aspirations vers un bonheur mystérieux, intangible, un idéal entrevu comme en un rêve, pas plus qu’il ne lui était loisible de définir la lutte sourde et terrible dont son cœur était le théâtre. Le bien et le mal se disputaient à chaque heure ce cœur qui serait, un jour, à l’un ou à l’autre, mais Gaétan subissait leurs sollicitations et y cédait sans en comprendre l’origine et le but.

Pendant que les enfants, accompagnés de miss Elson, suivaient Fanny pour goûter dans la salle à manger, Alix causa longuement de son frère à Mlle de Regbrenz et lui confia ses difficultés vis-à-vis de cette nature si riche, mais déjà étonnamment vibrante à toutes les passions.

– Votre mère était ainsi, Alix. Tout enfant, elle avait des accès d’effrayante colère ou d’invincible mélancolie. La religion seule a pu adoucir et maîtriser cette âme orgueilleuse... Even, quoique à un degré moindre, avait aussi, à cet âge, quelques moments terribles.

– Il en a bien encore ! dit tristement Alix.

Et elle raconta à Mlle de Regbrenz la scène du matin.

– Pauvre cousin, en quel état est-il tombé ! Savez-vous, Alix, qu’il était cité comme un modèle de courtoisie et de politesse délicate ?... Quelle transformation !... et que cette Georgina a bien manœuvré !

– Mais enfin, ma cousine, dans quel but ?

Alix de Regbrenz ferma les yeux et se recueillit quelques instants..., puis elle saisit la main de sa jeune parente et la serra doucement.

– Écoutez, ma petite fille, je vais vous apprendre quelque chose qui peut, un jour, vous être utile. Il est bon d’être instruit du défaut de ses adversaires... Vous savez peut-être que votre aïeul, mon oncle Hervé, était extrêmement dépensier et ami du luxe, ce qui l’amena à une ruine presque complète ; il se trouva réduit à venir vivre dans ce vieux Bred’Languest, avec de fort minces revenus. Mais, tandis que Gaétane était mise pensionnaire chez les Ursulines de Vannes, Georgina, toujours habile, obtenait de demeurer près de ses parents, en suivant les cours par correspondance que venait d’organiser une institutrice de Nantes. Avec son extrême intelligence, ce système réussit d’ailleurs parfaitement... Mais, pendant que sa sœur était éloignée, elle s’occupait à lui nuire dans l’esprit de son père en s’efforçant de se rendre elle-même indispensable. Lentement et sûrement, elle prenait un extrême ascendant sur cet homme autoritaire, mais très accessible à la flatterie et aux petits soins. En sa fille aînée, il retrouvait quelques-uns de ses instincts personnels, son amour de bien-être et d’ostentation... Mais il ne s’apercevait pas, pauvre oncle, que ces sentiments étaient augmentés, exaspérés en elle par une effrayante envie et un désir insatiable de jouissances et de domination ; il ne connaissait de Georgina que l’apparence aimable et rien de son âme ténébreuse.

« ... Bien facilement, elle parvint à engager son père dans des spéculations hasardeuses, afin de se procurer des ressources plus étendues. Mais Gaétane, revenue au logis, la gênait extrêmement, car elle craignait l’influence de sa droiture et de ses sages conseils sur celui qu’elle tentait d’annihiler... Oui, Gaétane et Even, pleins d’indépendance et de loyauté, doués d’une foi indomptable, devaient mettre obstacle aux projets de cette malheureuse créature, en même temps que leur noblesse d’âme irritait jusqu’au paroxysme la fureur de sectaire soufflée par Roger Maublars. Vous savez de quelle manière elle réussit à éloigner pour jamais sa sœur de Bred’Languest, et quant à Even... Oh ! mon enfant, quels effrayants abîmes dans le cœur humain ! Hélas ! qu’a-t-elle fait de cet Even, chevaleresque et charmant ?... Un malheureux être sans volonté, sans élévation... En quelques années, elle était tranquille de tous côtés. Son père complètement dominé, sa mère sans raison, son frère affaibli moralement, sa sœur à jamais éloignée de la maison familiale... Désormais, elle agissait à son gré à Bred’Languest et, même, durant ses deux années de mariage, elle continua à tout y diriger. M. Orzal mort, et complètement ruiné – on prétend que ce sont ses conseils qui amenèrent la catastrophe – elle revint définitivement au manoir. Les dernières ressources s’épuisèrent vite, et je présume qu’elle dut en venir à je ne sais quels expédients pour faire face à ses dépenses, après avoir réduit ses parents à l’entière pauvreté.

– Et c’est alors que notre tutelle vint tout sauver ?

Mlle de Regbrenz inclina la tête et ne protesta point... Alix avait maintenant saisi la raison de leur appel à Bred’Languest. Sous le nom de son père, Georgina disposait à son gré des revenus considérables de ses neveux, et ainsi s’expliquaient les changements opérés au manoir depuis leur arrivée, comme aussi les élégances nouvelles de Mme Orzal.

– Pour de l’argent !... Ma cousine, ils nous ont accueillis pour cela seulement, et ils n’ont pas pardonné à ma mère ! s’écria-t-elle dans un élan d’indignation.

– Ils ont bien peu de chose à lui pardonner ! murmura Alix de Regbrenz.

– Mais que lui ont-ils fait ?... Ma cousine, vous le savez, j’en suis sûre !

Mlle de Regbrenz pâlit et détourna son visage vers la fenêtre, mais la jeune fille vit trembler ses mains amaigries.

– Pourquoi vous préoccuper de cela, mon enfant ? dit-elle d’un ton bas et altéré. Laissez dans l’oubli ce triste passé et ne pensez qu’à protéger contre les influences délétères ces petites âmes dont vous avez la garde... Confiez-vous en Mathurine : c’est une fidèle et dévouée créature, qui connaît bien Georgina. Mais surtout, ma petite Alix, jetez-vous dans le Cœur de votre Dieu, car Lui seul sera assez puissant pour vous sauver tous...

– Mais, enfin, cette Georgina est donc un démon et Bred’Languest un lieu de perdition ? s’écria Alix avec angoisse.

Mlle de Regbrenz soupira longuement, douloureusement, et sa main se posa avec tendresse sur l’épaisse chevelure de la jeune fille.

– Je voudrais vous répondre négativement.... Hélas ! je ne le puis !... Mais je vous sais assez énergique et fortement chrétienne pour entendre la vérité, mon Alix. La malheureuse Georgina met son bonheur à entraîner les âmes vers l’abîme éternel ; son père, son frère, le vieux Fanche sont ses victimes, et vous êtes des proies trop tentantes, chers enfants si jeunes et si purs, pour qu’elle vous laisse longtemps en repos.

 

*

 

Le timbre argentin de la petite pendule Louis XVI égrène lentement sept coups. Alix termine sa prière par un lent signe de croix et, se levant, va ouvrir la haute et droite fenêtre encadrée de curieuses sculptures sur bois... Elle aime, chaque matin, à contempler ce spectacle dont elle ne se lasse jamais : la mer, souvent farouche et sombre, écumante de fureur, d’autres fois, comme en ce matin de juin, lumineuse et imprégnée de majestueuse sérénité... Et le promontoire de Ker-Mora, sa noire maisonnette, les terrifiants écueils lui sont maintenant des points de vue familiers... et aimés.

Car, en dépit de ses angoisses, elle s’est attachée à ce berceau de sa famille maternelle. Son âme d’artiste a compris la mélancolique poésie des landes interminables, des bruyères, des vieux bois de chênes et des rochers noirs, où s’engouffrent les flots bouillonnants. Elle aime l’austère solitude du manoir et du parc sauvage, la pittoresque décrépitude des murailles et la vue incomparable dont on jouit de la tour. Maintenant que le profond déchirement des premiers mois s’est atténué, elle pourrait trouver ici un peu de paix, presque du bonheur.

Et, cependant, les soucis s’accumulent sur cette jeune tête. La lutte est engagée avec Georgina... lutte sourde encore, non déclarée en apparence, mais dont on ne peut contester l’existence, car, déjà, Alix en a ressenti les blessures... Et cette femme à la voix de sirène est supérieurement habile, pleine d’expérience pour le mal.

Dans cette demeure, la jeune fille ne redoute qu’elle, car, de plus en plus, elle s’est convaincue que M. de Regbrenz n’est qu’un docile instrument entre les mains de sa fille. D’ailleurs une détente – oh ! très légère ! – s’est produite dans les manières du vieillard envers sa petite-fille. Il n’est plus absolument aussi rogue, et, aussitôt qu’Alix va se mettre au piano, il arrive à la suite de sa femme, s’installe près d’elle sur un canapé et écoute sans jamais se lasser.

La passion de la musique est le seul point demeuré sensible dans cet esprit atrophié, et Alix, saisie d’espoir, multiplie les séances de piano. De l’appartement où elle se confine, occupée à de mystérieuses affaires, Mme Orzal n’entend rien et ne se doute pas de la fréquente présence de ses parents dans le salon Louis XVI.

Ce n’est pas non plus Even qui peut causer quelque crainte à Alix. Depuis la scène de Ker-Mora, il n’a plus paru aux repas, et Mathurine le sert dans la tour. Trois ou quatre fois, la jeune fille l’a aperçu traversant le parc, mais il n’a pas paru la voir... Georgina a pris soin de déclarer devant Alix que la présence de ses neveux était insoutenable à son frère. La jeune fille, profondément blessée, n’en a rien laissé paraître et s’est consolée en priant plus ardemment encore pour cet être aigri et malheureux.

Donc, Georgina seule est la cause de son tourment... Et cependant, elle paraîtrait impeccable à des yeux non prévenus. Si elle ne témoigne aucune affection à ses neveux, en revanche elle s’est toujours montrée tolérante et correcte en apparence, les laissant jouir d’une entière liberté sous la haute direction de miss Elson. Oui, véritablement, un étranger serait en droit d’accuser Alix de parti pris...

C’est qu’il n’aurait pas surpris les lueurs troublantes qui traversent à certains instants les belles prunelles grises de Mme Orzal ; il n’aurait pas discerné dans cette voix charmeuse les intonations menaçantes... Surtout, il n’aurait pas pénétré les artificieuses manœuvres de Georgina.

Celle-ci jusqu’à ces derniers mois avait témoigné à Gaétan et Xavier une extrême indifférence et, même – le fait était indéniable – la vue de l’aîné, si ressemblant à Gaétane de Sézannek, lui produisait une impression fortement désagréable.

Et voici que, peu à peu, elle paraissait s’occuper de lui, l’interrogeant sur ses études, lui glissant quelques mots de fine flatterie. Tout d’abord, Gaétan avait conservé l’attitude hautaine et concentrée habituelle envers les personnes qui lui étaient antipathiques... Mais l’enivrant parfum, délicatement brûlé devant lui, faisait lentement son œuvre. L’enfant orgueilleux se laissait prendre à ces paroles louangeuses et, déjà, il avait dit à Alix :

– Ma tante est vraiment plus agréable que je ne le pensais. C’est une personne très intelligente, sais-tu, Alix ?

L’intelligence !... le grand sujet d’admiration de cet enfant de onze ans. Bien que sa nature ardente et poétique fût extrêmement sensible à la beauté morale et physique, il n’y avait pas à se dissimuler que les séductions de l’esprit étaient dominantes sur ce jeune cerveau doué lui-même d’une rare intelligence et d’une précoce réflexion.

Là était le point dangereux, principal, où se concentrait la lutte entre le bien et le mal.

Le bien, représenté par Alix, mandataire de son Dieu... le mal, c’est-à-dire Georgina, disciple de l’enfer. Déjà, elle avait entamé son œuvre – oh ! si doucement !... Il avait fallu la délicatesse de conscience et la prévention d’Alix pour saisir, sous les phrases inoffensives en apparence, l’intention hostile à la religion, le mot hypocrite qui blesse sans être aperçu.

Telles étaient les mélancoliques réflexions d’Alix, ce matin de printemps où Gaétan allait faire sa première communion... Jour tout à la fois triste et joyeux. Les parents, hélas ! n’étaient plus là pour bénir et accompagner leur enfant, la froideur, sinon l’hostilité, régnait au logis du jeune communiant, le lendemain s’annonçait plein de menaces... Néanmoins, la joie sainte l’emportait aujourd’hui sur l’angoisse. Après avoir suivi pas à pas son frère dans sa préparation à l’acte auguste entre tous, Alix sentait son âme se dilater en une ardente action de grâces.

Et, cependant, que d’anxiétés lui avait données cet enfant !

À certains jours, désolée, presque désemparée, elle s’était senti impuissante devant les brusques ressauts de cette nature incompréhensible et, courant à son refuge, elle avait crié au Dieu du tabernacle : « Seigneur, je suis trop faible ! Ô Dieu, mon Dieu, sauvez cette petite âme !... » Aussitôt, confiante, elle s’était remise à sa lourde tâche, bientôt réconfortée par un subit élan de tendresse de l’étrange enfant, un mot d’exquise affection ou une victoire remportée sur lui-même au prix d’un immense effort.

Il entrait en ce moment, déjà tout prêt pour la cérémonie. Sa distinction habituelle était encore rehaussée par le correct et sévère costume noir, sur lequel tranchait la moire blanche du brassard... Cette fois, dans les grands yeux fiers, une expression de gravité émue avait remplacé la hauteur farouche. Par la profondeur du regard, cet enfant semblait déjà homme, et jamais cette impression ne frappa Alix plus qu’en cette minute.

Elle s’était retournée en lui tendant les mains et, l’attirant à elle, elle l’embrassa longuement. Il appuya avec tendresse sa tête blonde sur l’épaule de celle qui était pour lui une mère et murmura doucement :

– Alix, je suis heureux...

C’était la première fois qu’une telle parole sortait des lèvres de Gaétan et Alix tressaillit d’une pieuse allégresse en songeant qu’un bonheur tout spirituel l’arrachait au cœur concentré et si souvent tourmenté de son frère. C’était la divine joie de la proche visite de son Dieu...

– Et ce n’est pas vrai du tout ce que dit ma tante, continua Gaétan d’un air pensif. Je sais bien que le Bon Dieu existe et qu’il nous aime...

– Quoi !... Que t’a-t-elle dit ? Et quand donc ? s’écria Alix frémissante.

– Mais tout à l’heure... Miss Elson m’avait envoyé demander quelque chose à Mathurine et, en revenant, j’ai rencontré Mme Orzal. Elle m’a regardé, s’est mise à rire très drôlement et m’a dit d’un air moqueur : « Petit sot qui te laisses mener par ta sœur ! Elle te raconte qu’il y a un Dieu qui s’occupe de toi et, pour comble, va venir habiter en toi !... Et voilà que, malgré ta remarquable intelligence, tu acceptes tranquillement ces idées extravagantes ! Crois-moi, mon petit – je puis te le dire en toute assurance – il n’y a pas de Dieu, et nous sommes nos maîtres. »

Des lèvres tremblantes d’Alix sortit une question anxieuse :

– Et que lui as-tu répondu, mon frère ?

Gaétan leva vers sa sœur ses beaux yeux gris où, si rarement, elle pouvait lire sa pensée entière. Mais, en cet instant, ils laissaient transparaître sans réserve la foi ardente, forte, enthousiaste, dont était pénétrée cette âme d’enfant.

– Je lui ai dit : « Madame, je crois en Dieu, je sais qu’Alix ne me trompe pas, et j’aime Jésus. »

– Oh ! mon chéri, mon enfant, que ces paroles soient toujours la règle de ta vie, ta sauvegarde contre cette femme ! murmura Alix en le serrant ardemment entre ses bras, Elle ne connaît pas Dieu, la malheureuse, elle ne veut pas le connaître !... Ne l’écoute jamais, Gaétan !

– Non, ma sœur, je n’écouterai jamais que toi, dit-il gravement en baisant la joue pâle où avait roulé une larme.

... Moins bien partagés que les plus pauvres du village, les riches orphelins de Bred’Languest ne devaient trouver au manoir, en ce jour de fête familiale, que l’habituelle indifférence, accentuée encore par Georgina comme une protestation de la libre penseuse sectaire pour l’acte religieux qu’elle n’avait osé empêcher. Mathurine, seule, accompagna à l’église les enfants de sa chère demoiselle Gaétane. La servante remplissait encore quelques-uns de ses devoirs religieux, mais d’une manière fort intermittente !... D’ailleurs, Alix, depuis longtemps, avait remarqué chez la fidèle Bretonne de singuliers changements d’humeur. Ordinairement causante, serviable et laborieuse, il lui arrivait parfois de demeurer la soirée entière inactive, le visage sombre, les yeux étrangement brillants et la bouche close. Le lendemain, elle avait repris sa physionomie habituelle, avec, dans le regard, une lueur triste, comme honteuse.

Tout était énigme dans cette demeure et, pour soustraire le plus longtemps possible Gaétan à cette atmosphère de malveillance et de bizarrerie doublement pénible en ce jour, Alix, les offices terminés, s’en alla finir l’après-midi à Ker-Neven. Là, tous trois étaient attendus, aimés ; là, Alix savait trouver, près de cette femme au cœur délicat, à l’esprit pénétrant et cultivé, le réconfort nécessaire à son âme meurtrie. Ces heures passées à Ker-Neven étaient une vivifiante étape dans sa route pénible.

Éclairée dans les voies spirituelles, profondément mûrie par la souffrance et la solitude, Alix de Regbrenz était apte à diriger cette enfant au cœur pur, privée d’affection humaine, mais uniquement désireuse de l’amour divin. Tandis que miss Elson travaillait au jardin ou dans une salle voisine en surveillant les jeux des enfants, ces deux âmes si belles, éprises du même idéal, avançaient vers les hauts sommets de la perfection en s’entretenant des austères leçons de la Croix... La Croix !... Déjà, elle meurtrissait les jeunes épaules d’Alix et, bien qu’elle eût à peine dix-sept ans, la jeune fille connaissait les lourdes, les terribles responsabilités d’âmes. Pour fortifier sa faiblesse, Dieu lui accordait ce guide tendre et clairvoyant, cette parente, naguère ignorée, devenue aujourd’hui sa confidente.

Et néanmoins, dans ces entretiens intimes, jamais un mot n’était venu mettre Alix sur la voie du mystère qui la préoccupait toujours, quoi qu’elle fît pour échapper à cette pensée. Quelle avait été la cause exacte de la fuite de sa mère, de cette douleur qui l’avait accompagnée jusqu’à la tombe ?... Mlle de Regbrenz parlait volontiers de l’enfance de sa cousine, de ses premières années de jeunesse, mais elle ne soulevait pas le voile jeté sur les scènes dont Bred’Languest avait été le théâtre à l’époque du mariage de Gaétane... Cependant Alix pressentait qu’elle connaissait toute la vérité et un mot vint, ce jour même, la confirmer dans cette persuasion.

Mlle de Regbrenz, ayant remarqué, dès l’abord, la physionomie recueillie, doucement pensive du petit garçon, lui dit en l’embrassant :

– Vous êtes bien heureux, aujourd’hui, cher Gaétan ?

– Oui, ma cousine, je ne l’ai jamais été comme maintenant, répondit-il avec un enthousiasme contenu. Maman avait raison en me disant, un jour – je me rappelle que c’était un matin où elle souffrait beaucoup – : « Gaétan, je ne serai plus là quand tu feras ta première communion, mais je te souhaite le même bonheur qui a été le mien ce jour-là. Depuis, je n’ai rien éprouvé de semblable, mais ce souvenir m’a sauvé de grandes chutes... » C’était huit jours avant... avant qu’elle s’en aille, ajouta-t-il d’une voix soudain un peu rauque.

– Gardez toujours cette parole de votre mère, enfant... Oui, elle avait dans les yeux la même joie sainte... Qui sait si sa jeune âme n’eût pas sombré dans cette lutte terrible sans cette pensée, ce cher souvenir de l’intime bonheur et de la ferveur dont elle jouit en cette journée bénie ?

– Quelle lutte, ma cousine ? demanda Gaétan, qui attachait sur elle son regard pénétrant. Est-ce contre ma tante Georgina ?

– Qu’allez-vous penser là, enfant ? dit Alix de Regbrenz avec vivacité. Qui vous a parlé de cela ?

– C’est maman, répondit-il d’un ton grave. Un soir, elle m’a pris dans ses bras et m’a embrassé en disant : « Oh ! si elle te voyait, toi, mon vivant portrait, comme elle te haïrait, celle qui m’a torturée et séparée de ceux que j’aimais !... » Maintenant, je comprends de qui elle parlait...

– Vous ne comprenez rien du tout, Gaétan, et vous vous trompez certainement. Laissez toutes ces questions qui ne doivent pas vous occuper et allez rejoindre miss Esther au jardin... Que ne se trompe-t-il vraiment, hélas ! murmura-t-elle involontairement quand l’enfant eut disparu. Pauvre Gaétane, elle n’a jamais oublié les souffrances qui ont précédé son mariage !

– Mais elle avait déjà souffert pendant son enfance ? Elle était depuis longtemps exposée aux persécutions de sa sœur ?

– Oui, mais, jusque-là, les menées de Georgina étaient sourdes. Elle préparait les voies... La jalousie ayant atteint son paroxysme, ce fut alors que Gaétane put se rendre compte de toute la noirceur de cette âme...

Mlle de Regbrenz s’interrompit et changea de sujet, mais une ombre de tristesse demeura sur sa physionomie.

... En entrant, ce soir-là, dans la salle à manger, Alix rencontra le regard de Georgina, singulièrement inquisiteur, et la voix charmeuse de Mme Orzal lui lança cette interrogation :

– Qu’avez-vous donc fait cet après-midi, Alix ? Les offices ont-ils été à ce point interminables ?

– Non, certes, répondit paisiblement Alix sans se troubler sous le feu des belles prunelles brillantes. Nous avons seulement profité largement de cette admirable journée, puisqu’il y avait vacances complètes.

– Vraiment !... Par cette étouffante chaleur, vous avez arpenté les grands chemins, alors que les ombrages vous attendaient ici ?

– Ils ne manquent pas non plus autour du village, madame, et, malgré les charmes indéniables de Bred’Languest, les enfants préfèrent toujours un peu d’imprévu pour les journées de fête.

– C’est évident, répondit Mme Orzal dont les yeux ne quittaient pas la physionomie impénétrable de sa nièce. Je pense comme vous et souhaiterais procurer à ces enfants un peu de distraction... Par exemple, seriez-vous satisfait d’avoir un camarade, Gaétan ?

Il leva vers elle son regard profond et répondit avec tranquillité :

– C’est selon s’il me plaît, madame.

– Naturellement... Mais il vous plaira, j’en suis sûre. C’est le fils d’un homme absolument remarquable... Alix, vous qui êtes Parisienne, avez dû entendre parler de Roger Maublars.

– En effet, mon père a prononcé quelquefois ce nom devant moi, répondit la jeune fille en se contraignant pour ne pas trahir son émotion.

– Un être d’une intelligence hors ligne, dit Georgina avec une conviction admirative. Vous avez sans doute remarqué la superbe villa bâtie au bord de la falaise, sur la route de la lande d’Evonny ?

Dans ses promenades, Alix avait pu voir, en effet, cette très moderne habitation, véritable dissonance au milieu de cette nature sauvage. La mer, dans ses jours de furie, projetait ses embruns sur le jardin aux pelouses admirables, semées d’éclatantes corbeilles ; des balcons finement ouvragés, l’œil ne devait découvrir que les bois sombres, les landes sans fin et le sévère Océan aux rives rocheuses... Jusqu’ici, Alix avait toujours vu closes les persiennes vert pâle, et désertes les allées si bien sablées.

– Voici plusieurs années que les Maublars n’étaient revenus ici, continua Mme Orzal. Roger aimait beaucoup ce pays, mais sa femme ne pouvait supporter l’air trop vif de nos côtes ; il se décida à ne plus y passer les vacances. Mme Maublars est morte l’année dernière, lui laissant deux enfants et, ce matin même, j’ai reçu de lui une carte m’annonçant son arrivée pour le milieu de juillet... C’est un excellent ami, et son fils sera un camarade pour Gaétan, dont il a l’âge, je crois.

Elle continua à vanter les qualités d’esprit de Roger Maublars. Miss Elson, souffrant de violentes névralgies, l’écoutait poliment en répondant par monosyllabes, mais Alix n’entendait plus rien. La nouvelle annoncée par Georgina bruissait seule à ses oreilles... Maublars, l’être satanique, qui avait enlevé au pauvre Even la foi et le bonheur... le conseiller de Georgina dans ses œuvres mauvaises, le sectaire à la plume enjôleuse et perfide !... Oui, cet homme allait apparaître, et son fils deviendrait l’ami de Gaétan ! Oh ! jamais ! Elle lutterait jusqu’au dernier souffle pour empêcher son frère, son enfant au cœur encore pur et croyant, de ressentir, si peu que ce fût, cette influence néfaste !

Le repas se termina enfin. M. de Regbrenz et sa femme regagnèrent le morne salon, où ils passaient invariablement ces radieuses journées de printemps, Georgina remonta chez elle, et miss Elson emmena ses élèves au-dehors, sur un banc adossé à la tour de Saint-Conan.

Alix avait suivi l’institutrice, mais, au lieu de s’asseoir, elle se dirigea vers le parc. Le soleil, très bas à l’horizon, projetait une lueur rose à travers les ramures, la brise chaude venue de la mer agitait légèrement le feuillage... Alix s’assit sur un petit tertre gazonné, au pied d’un socle de statue envahi par la mousse. Un intense besoin de solitude l’avait saisie. Il lui fallait se mettre en face du nouveau danger entrevu tout à l’heure... car il n’y avait pas à se le dissimuler : la pire menace était là. Si Georgina réussissait à mettre Gaétan sous la direction morale de Roger Maublars, c’en était fait de l’enfant orgueilleux et passionné, que la religion seule pouvait maintenir et élever dans le bien.

– Oh ! qu’il ne devienne pas comme ce malheureux Even, mon Dieu ! gémit Alix en joignant ses mains brûlantes. Faites de lui ce qu’il vous plaira. Seigneur, mais gardez son âme, sa petite âme toute blanche encore !

Quelle douce et suave impression de confiance descendait soudain dans son esprit angoissé !... Non, il ne serait pas ravi à son Dieu, l’enfant si cher et si bien doué ! Pour lui, elle multiplierait les prières, les sacrifices, elle se donnerait toute...

Sur le sol envahi par les herbes, un pas un peu lourd se faisait entendre. En se détournant, Alix vit au croisement de deux allées une silhouette un peu courbée, bien reconnaissable. C’était Even de Regbrenz qui regagnait son triste logis... Mais quelle étrange démarche, chancelante, zigzagante comme celle... oui, absolument comme celle d’un homme ivre.

Cette pensée ne fit que traverser l’esprit d’Alix. Son oncle était malade, évidemment... Oubliant l’hostilité de ce singulier parent, elle se leva et s’avança pour lui offrir son aide. Mais il tourna tout à coup la tête vers elle... Chancelante, elle s’appuya au tronc d’un vieux hêtre. La vérité venait de lui apparaître, absolument indéniable. Ces yeux gris, si beaux, brillaient d’une lueur inconsciente, hébétée ; cette physionomie révélait, sans doute possible, hélas ! l’état dégradant d’Even...

Et, cependant, un pâle éclair de raison subsistait dans ce cerveau alourdi, car, en apercevant sa nièce, M. de Regbrenz eut un mouvement de recul, comme s’il souhaitait se réfugier dans les taillis voisins. Mais elle l’enveloppait d’un regard où l’horreur, le mépris, la douleur se lisaient en toute clarté... Comme attiré par une force invincible, il passa devant elle, courbant le front devant cette jeune créature, droite et fière comme une incarnation de la justice.

... Il était passé, et Alix, appuyée au socle moussu, pleurait silencieusement. C’était donc là le honteux secret si bien caché par Mathurine, la cause de la déchéance d’Even !... Voilà à quoi s’occupait ce descendant des braves Regbrenz, cet homme jeune et fort, qui avait possédé, au dire de tous, les plus beaux dons intellectuels et moraux !

Tout à coup, elle se laissa glisser à genoux dans l’herbe, ses grands yeux rayonnants d’ardeur mystique se levèrent vers la voûte enfeuillée qui cachait le ciel pâli par l’approche du crépuscule... Ses lèvres frémissantes murmurèrent une parole, si bas qu’elle fut entendue de Dieu seul. Dans la sérénité du jour déclinant, une offrande venait d’être faite au Seigneur pour les âmes perdues ou exposées, les âmes d’Even, des pauvres vieillards et des enfants innocents.

 

À une courte distance de Bred’Languest s’étendait la lande d’Evonny, dont les bruyères, renommées pour leur beauté, formaient, à l’automne, un immense tapis d’une chaude nuance de pourpre foncée... Alix s’était prise d’une vive prédilection pour ce lieu sévère, d’où le regard n’apercevait que la sombre masse des bois de chênes, la ligne ondoyante de la falaise, le ciel si souvent gris, traversé parfois par des oiseaux de mer un instant égarés. Mme de Sézannek – la jeune fille le savait par Alix de Regbrenz – avait eu pour cette lande d’Evonny une particulière affection, et la préférence de la mère avait un reflet dans l’âme de la fille.

Un après-midi de juillet, Alix s’y était rendue et, assise à l’ombre d’un dolmen, elle avait un peu travaillé et longtemps songé, car le travail lui était à peu près interdit. De larges lunettes noires cachant ses yeux donnaient la raison de cette défense. La vue de la jeune fille occasionnait, de nouveau, de sérieuses craintes, et il lui fallait se soumettre à un sévère régime.

Cette inaction laissait un libre champ aux pensées attristantes, aux imaginations et aux découragements... Mais Alix, élève spirituelle d’une femme de haute piété, douée elle-même d’ardentes aspirations vers l’idéal divin, trouvait un suffisant et inépuisable aliment moral dans la méditation, l’intime recueillement de tout son être devant l’infinie beauté. Quelques mois auparavant, son âme jeune, encore vaguement désireuse de joies humaines, eût frémi et laissé échapper des sursauts de révolte devant cette terrible menace de cécité... Aujourd’hui, déjà mûrie par l’épreuve et la responsabilité, fortifiée par cette croix qui semblait, au contraire, devoir l’affaiblir, elle envisageait avec une souriante sérénité la longue période de repos, si pénible à sa nature active... et même la perspective de la nuit qui viendrait peut-être, un jour, clore ses yeux si beaux.

C’est ainsi qu’en cet après-midi d’été elle avait laissé, pendant de longs instants, s’envoler son esprit et son cœur loin de cette terre de douleurs, loin de ce lieu de perpétuelles luttes, où, déjà, elle était rudement meurtrie... Près d’elle, miss Elson travaillait ou lisait ses chers auteurs anglais, tandis que Gaétan s’absorbait dans la grammaire latine, en levant à de rares intervalles sa tête pensive vers le ciel moucheté de blanc. Un solennel silence planait sur la lande déserte, où s’aventuraient peu les paysans, ce lieu ayant mauvais renom parmi eux depuis certain crime perpétré là au siècle dernier.

Des nuages diaphanes, d’une idéale blancheur, couvraient à chaque instant d’un léger voile le soleil ardent. Le vent s’élevait, agitant les ajoncs et caressant le visage méditatif d’Alix... Miss Elson ferma son livre, ramena sur ses épaules son écharpe de dentelle et se leva avec un soupir de regret.

– Il fait délicieux ici, mes enfants, mais il nous faut rentrer. Il est temps d’aller relever Mathurine de sa faction.

– Et de retrouver notre petit Xavier, dit Alix en quittant son pliant. Il s’est peut-être ennuyé sans nous... J’aurais mieux fait de rester avec lui.

– Oh ! il aime beaucoup Mathurine, et celle-ci s’entend fort bien à l’amuser. L’exercice et le grand air vous sont absolument nécessaires, mon enfant... Allons, dérangez-vous, Gaétan... Qu’écrivez-vous là ?

Elle fit quelques pas et se pencha vers le garçon.

– Des vers !... Où avez-vous appris à les faire, Gaétan ?

– M. Reybaud m’a un peu montré, dit-il en retenant entre ses doigts le feuillet que voulait prendre l’institutrice.

– Eh bien ! ne me les laissez-vous pas voir ?

Il lui tendit silencieusement le papier et se leva pour réunir ses livres épars... Miss Elson se rapprocha d’Alix.

– Votre frère est un futur poète, ma chère. Lisez donc.

En vérité, Alix était destinée à faire, chaque jour, quelque découverte dans l’âme de son frère. Jamais, malgré la précocité de cette intelligence, elle n’eût soupçonné un enfant capable de trouver ces pensées fortes et charmantes, ce rythme superbe, malgré l’inexpérience des règles.

– Quelle profondeur en lui ! murmura-t-elle avec un mélange de terreur et d’admiration. Miss Esther, il m’épouvante !... Comment sait-il tout ceci, lui qui a si peu vécu encore ? Ce ne sont pas là des pensées d’enfant.

– Non, certes, mais Gaétan est tellement singulier ! Évidemment, je préférerais le voir gai et insouciant comme on l’est à son âge, mais, enfin, dites-vous, ma chère, qu’il est remarquablement doué et deviendra quelqu’un, sans perdre, je l’espère, la foi ardente dont témoigne ce petit essai de poésie.

Alix soupira légèrement tout en glissant le papier dans sa poche... Elle aussi eût désiré voir son frère plus ressemblant aux autres enfants. À mesure qu’elle pénétrait cette âme fermée, ses craintes augmentaient en songeant aux dangers guettant une telle nature. Le succès, la renommée, la gloire intellectuelle, peut-être, s’ils devenaient un jour l’apanage de Gaétan, ne seraient-ils pas pour lui la terrible pente de l’orgueil et de l’ambition sans mesure ?

Tout en songeant ainsi, elle suivait machinalement miss Elson et Gaétan sur le sol tapissé de bruyères encore vertes. Ils atteignirent bientôt le point où la lande rejoignait le chemin étroit, mais bien entretenu, qui menait à la villa Maublars.

Deux voitures montaient la côte assez raide. En premier lieu, un confortable landau contenait trois personnes : un homme d’une cinquantaine d’années, maigre et distingué, vêtu avec recherche, une fillette blonde et un garçonnet d’une dizaine d’années. Le second équipage était un break chargé de volumineux colis.

– Qui est-ce, Alix ? demanda tout bas Gaétan.

– Peut-être les Maublars, répondit-elle d’une voix un peu tremblante.

Ils atteignaient en ce moment la limite de la lande, et le landau passa tout près d’eux. Alix rencontra tout à coup le regard aigu, scrutateur, de deux yeux bleu pâle, qui brillaient dans un visage anguleux et blafard... Elle frissonna et détourna la tête. Sa main, saisissant le bras de Gaétan, attira l’enfant tout près d’elle et l’y retint jusqu’à ce que la voiture les eût dépassés... Oh ! non, il ne lui prendrait pas l’âme de son frère, ce Maublars au cœur desséché, ce riche écrivain dont le luxe était fait des ruines morales accumulées par sa plume !

– Je n’aime pas la tête de ce monsieur, déclara sans ambages Gaétan. Son fils ne me plaît pas non plus. Il a l’air très sot, et il est trop bien habillé... Si ce sont là les Maublars, je dirai à Mme Orzal que je ne tiens pas à faire leur connaissance, conclut-il en sautant un fossé.

En passant, cinq minutes plus tard, devant l’élégante villa, Alix put se convaincre qu’elle était désormais habitée. Le landau, vide cette fois, était arrêté dans la cour, un nombreux personnel s’occupait à décharger le break et, sur le perron, M. Maublars donnait des ordres d’une voix cassante.

Alix pressa le pas pour ne pas risquer de rencontrer, même de loin, ce regard désagréable. Ils arrivèrent ainsi en peu de temps au manoir, où ils avaient laissé Xavier, un peu souffrant, sous la surveillance de Mathurine. À leur vive surprise, ils ne trouvèrent plus la servante ni l’enfant dans l’appartement de la cour. Seuls le tricot de Mathurine et les jouets du petit garçon demeuraient là, gisant à terre.

Sans doute, la servante était descendue, appelée par quelque besogne urgente. Xavier devait être également en bas... Alix gagna la cuisine, où Fanche se trouvait seul, attablé devant un verre d’eau-de-vie. À la question que lui posa la jeune fille, il eut un brusque sursaut et tourna vers elle un regard hébété.

– Mathurine ?... Elle court après... après... ah ! oui, c’est la petite Gaétane... Elle est perdue... la pierre craque... Ah !...

Il se renversa sur son siège, la bouche tordue par un rire idiot. Alix, jugeant qu’elle ne tirerait rien de cet homme dont la mince parcelle de raison sombrait dans l’ivrognerie, sortit de la cuisine. Dans le couloir, elle se heurta à Rose, la cuisinière, qui recevait les ordres de Georgina pour les repas du lendemain.

– Savez-vous où sont passés Mathurine et mon petit frère, Rose ? demanda la jeune fille.

– Mathurine n’est-elle pas dans la cuisine, mademoiselle ?... Non ?... S’il en est ainsi, je ne sais où elle se trouve, car j’étais depuis une demi-heure occupée à ranger les oignons dans le grenier.

– Et n’avez-vous pas vu mon frère ?

– Non, mademoiselle... à moins que... Oui, c’était peut-être bien lui, cette petite ombre que j’ai aperçue, il y a une heure, traversant la cour... Madame a dû la voir, car Madame revenait précisément de ce côté, ajouta-t-elle en se tournant vers Georgina.

Celle-ci avait écouté d’un air indifférent, en jouant distraitement avec ses bracelets... Ce mouvement fit étinceler soudain une rangée de rubis encerclés d’or, bien reconnaissable pour Alix. Ce bracelet était au nombre des bijoux de Mme de Sézannek.

– Non, je n’ai rien vu du tout, dit-elle nonchalamment en ouvrant la porte de la salle à manger. Vous avez dû vous tromper, Rose.

– Peut-être, Madame, car j’ai la vue basse et je confonds les gens avec les choses. Cependant, il m’a semblé.

– Mais, enfin, où est Mathurine ? s’écria Alix qu’une vague anxiété commençait à saisir.

– Je me le demande, mademoiselle... Ah ! tenez, la voici.

Au bout du couloir s’avançait la servante. Sous le capot blanc, son visage apparaissait d’une pâleur terreuse, un cercle bleuâtre s’était creusé sous ses yeux brillants. À la vue d’Alix, elle s’arrêta en fléchissant sur ses jambes tremblantes.

– Qu’y a-t-il ? cria Alix éperdue en se précipitant vers elle.

– Pardon, mademoiselle ! balbutia-t-elle d’une voix inintelligible. Je n’aurais pas dû le quitter... mais je n’ai pas réfléchi...

– Où est-il ?... dites, Mathurine ?...

– Mais je ne sais pas ! cria-t-elle avec désespoir. J’étais là-haut à travailler près de lui quand Fanche est venu me chercher pour une besogne à faire chez Mme Orzal. J’ai eu l’idée d’emmener M. Xavier, mais, en le voyant s’amuser si gentiment, j’ai pensé qu’il n’y avait pas d’inconvénient à le laisser seul un peu de temps... Le travail a duré plus que je ne le pensais, et, en revenant... plus d’enfant ! Pourtant, j’aurais bien dû me défier... ah ! Seigneur, je savais pourtant !... Je viens de parcourir les appartements... maintenant, je vais dans le parc.

– Moi aussi, dit brièvement Alix, toute frissonnante.

– Que vous êtes exagérée, Alix ! L’enfant est caché dans quelque coin et ne tardera pas à vous apparaître, fit observer Mme Orzal, en haussant les épaules.

Elle tenait toujours le bouton de la porte, sans regarder sa nièce ni Mathurine.

– Oui, il est caché... bien caché sans doute, le pauvre chéri, marmotta la servante avec un accent bizarre.

Sans répondre à sa tante, Alix s’était élancée au-dehors. Rose et Mathurine la rejoignirent à l’orée du parc.

– Mademoiselle, pendant que vous allez chercher là, moi je vais voir du côté de la vieille tour, dit la Bretonne d’une voix étouffée par l’angoisse.

« Qui sait ?... Oh ! ce lieu maudit ! » s’écria Mathurine en s’éloignant à grands pas.

Alix s’enfonça en hâte dans le parc. Miss Elson, qui avait vu de sa fenêtre les trois femmes courant précipitamment, vint aussitôt rejoindre son élève, et elles commencèrent les recherches. Mais, au bout de dix minutes, la jeune fille, cédant à une invincible attraction, sortit du parc et courut vers la tour de la comtesse Anne.

Jamais encore elle n’en avait approché... Une profusion d’herbes folles, d’orties et de chardons cachait la base des vieux murs effrités ; plus haut, le lierre drapait sévèrement la pierre noircie et cachait les ouvertures étroites. Seule la porte, épais vantail bardé de fer rouillé, était indemne de tout envahissement.

Alix contourna la tour... De ce côté, le fossé entourant autrefois le manoir tout entier avait été conservé. Très large, il étalait sa nappe d’eau stagnante, au ras de laquelle s’ouvraient deux petites meurtrières grillées... Et la pauvre Alix, éperdue d’horreur, eut soudain la vision d’un petit corps enseveli sous cette eau verdâtre. Son petit Xavier, cet être insouciant et gai qui riait si gentiment, ce matin même, en entourant le cou de sa sœur de ses petits bras caressants...

Sans réfléchir, obéissant à sa folle angoisse, elle se précipita vers la porte de la tour et y frappa de toutes ses forces en criant :

– Mathurine, êtes-vous là ?... Il faut fouiller la douve, vite, vite !

Au bout de quelques minutes, qui parurent interminables à la pauvre enfant, le lourd vantail s’ouvrit. Mais ce n’était pas Mathurine qui apparaissait... Even se dressait devant sa nièce, l’enveloppant d’un regard où la stupeur se mêlait à une sourde irritation.

– Que voulez-vous ?... commença-t-il d’un ton rude.

Alix, en cet instant, eût bravé les pires colères ; son esprit se tendait uniquement vers le petit être pour lequel son cœur palpitait d’anxiété. Saisissant le bras d’Even, elle cria d’une voix haletante :

– L’avez-vous vu ?... dites ?... Oh ! mon petit Xavier !... S’il est tombé dans la douve...

Even laissa échapper un mouvement de surprise.

– Comment !... Qui vous fait penser cela ?

– Nous ne pouvons pas le retrouver... et, en voyant ce fossé... cette eau... j’ai eu peur...

Devant ce visage altéré par une indicible inquiétude, ces grands yeux suppliants qui dénotaient la douleur de la pauvre Alix, le farouche regard d’Even se radoucit instantanément. Sans repousser la petite main toujours crispée à son bras, il dit d’un ton encourageant :

– Rassurez-vous, nous allons le retrouver. Avez-vous cherché dans les salles inhabitées ?

– Mathurine y est, je crois...

– En effet, la voici, dit Even, en prêtant l’oreille à des pas bien connus.

Le visage qui apparut devant l’oncle et la nièce était livide d’angoisse. D’une voix rauque, Mathurine répondit à l’interrogation précipitée d’Even :

– Non, il n’est pas dans les vieilles salles... Maintenant, il ne reste plus que cette tour... Êtes-vous rentré depuis longtemps, monsieur Even ?

– Il y a un quart d’heure à peine ; j’étais en mer depuis ce matin. Pourquoi me demandes-tu cela ?

– C’est qu’autrement vous auriez pu, peut-être, vous apercevoir... entendre l’enfant, veux-je dire. Mais on savait bien qu’il n’y avait rien à craindre de ce côté... Monsieur, je descends le chercher en bas.

– Et moi, je monte, dit brièvement Even. Il me paraît improbable que l’enfant ait eu l’idée de s’en aller là-haut, mais il faut tout prévoir.

Mathurine s’éloigna précipitamment, et Alix la suivit, malgré ses objurgations. Au bout d’un long couloir suintant l’humidité et semé de pierres détachées des murailles, la servante montra à Alix une petite porte de fer largement ouverte.

– Voyez-vous, les portes, ici, s’ouvrent bien à propos, dit-elle d’un ton frémissant. Le petit sera venu jusqu’ici, sans doute, par les salles en ruines... c’est un bon chemin, les pierres se détachent et peuvent bien assommer un enfant... Et, arrivé ici, comme il est très curieux et pas peureux, le petit aura voulu aller plus loin, voir ce qui se passait par-delà cette porte, et alors...

Tout en parlant, elle avait descendu les degrés de pierre usés et branlants et se heurta à une petite porte close.

– Et alors, acheva-t-elle d’une voix altérée, il a continué à descendre... la porte a été refermée... non, elle s’est refermée toute seule, par un coup de vent peut-être, quoiqu’il n’y ait pas un souffle d’air dans ce souterrain... À moins que le fantôme de la comtesse Anne n’ait fait le coup...

Sous l’empire de l’immense anxiété qui la torturait, Alix ne songea pas à s’étonner des singulières paroles de la servante... Celle-ci avait ouvert sans difficulté la petite porte, et, maintenant, recommençaient les marches, de plus en plus effritées. Une humidité glaciale tombait sur les épaules des deux femmes,.. Elles atteignirent enfin une grande salle voûtée garnie d’énormes piliers en pierre brute. Sur le sol s’étalaient les objets les plus hétéroclites : vieux fusils, pots cassés, futailles vides à peu près pourries, lambeaux d’étoffe couverts d’une épaisse couche de moisissure.

Se frayant un passage parmi cet encombrement, Mathurine alla droit à une ouverture circulaire pratiquée dans le sol, à un angle de cette salle souterraine. Près de cette oubliette béante, sur un tas de paille moisie, était étendue une petite forme vêtue de gris... Sans un cri, Alix s’élança et, saisissant l’enfant, l’emporta loin de l’abîme.

Elle serrait contre elle le petit corps glacé par l’humidité intense, et Xavier, revenant de son engourdissement, murmurait :

– Alix, j’ai froid...

– Remontons vite, mademoiselle, il y a de quoi attraper la mort ici, dit Mathurine, qui tremblait convulsivement.

En atteignant le rez-de-chaussée de la tour, elles se heurtèrent à Even. Dans l’obscurité du couloir, il ne vit pas Xavier et s’écria d’un ton inquiet :

– Ne l’avez-vous pas trouvé ?

– Si, monsieur Even, mais il faudrait du feu... Le petit est gelé...

Le jeune homme ouvrit une porte et fit entrer Alix dans une salle carrelée, aux murs de pierre nue. Une immense armoire sculptée, un lit vermoulu, une table et quelques sièges en piteux état formaient tout l’ameublement de cette pièce, qui était la chambre d’Even.

D’un geste, le maître du logis désigna à sa nièce un fauteuil de paille et, se penchant vers la cheminée, mit une allumette sous les branches sèches entassées dans l’énorme foyer. En un instant, la flamme s’éleva en pétillant... Alix présenta à la douce chaleur l’enfant grelottant, et elle-même se sentit renaître, car le court moment passé dans ce souterrain glacial lui avait causé un inexprimable malaise.

– Pourquoi donc fait-il un tel froid là-dessous ? demanda-t-elle à Mathurine qui attisait le feu.

– On prétend que cela tient au terrain, mademoiselle. C’est là que la comtesse Anne accomplissait ses sortilèges. Aujourd’hui encore, on dirait qu’elle attire les petits innocents... Ah ! maudite, tu voudrais les tuer tous ! gémit-elle en tordant ses mains maigres.

– Une demeure comme la nôtre n’est pas faite pour abriter des enfants... Ils ne peuvent y trouver que le malheur, dit Even d’un air sombre. Comment cela est-il arrivé ?

En quelques mots, Alix lui expliqua l’aventure de Xavier. L’enfant, échappé à la surveillance de Mathurine, s’était probablement glissé dans les salles inhabitées, puis, de là, dans la tour, et, le mystère exerçant sur lui un invincible attrait, il était descendu jusqu’à ce souterrain, dont la porte s’était refermée sur lui. Sans doute il avait crié, appelé, mais, peu à peu, le froid l’avait saisi et il s’était couché au bord de l’oubliette... En mentionnant ce détail, la pauvre Alix eut un long frisson et, sur l’impassible visage d’Even, passa une rapide émotion.

– Comment cette porte se trouvait-elle ouverte ? interrogea-t-il.

– Je ne sais pas, monsieur... Voyez-vous, il y a des choses étranges... et terribles, dans cette tour...

Mathurine parlait d’une voix toute changée, en se retournant légèrement pour que son maître ne vît pas son visage altéré.

– Cela ne m’explique rien, dit Even avec impatience.

– Je ne sais pas autre chose, monsieur... demandez à Mme Orzal...

Elle semblait en proie à un cruel embarras. Heureusement pour elle, Xavier se mit à pleurer, ce qui détourna l’attention d’Even.

– Il a froid, dit Alix en serrant l’enfant plus étroitement contre elle.

– Il lui faut une boisson et un lit chauds... Portons-le promptement dans l’autre tour, car je n’ai rien ici de ce qui est nécessaire.

Il arracha à son lit une couverture et la tendit à Alix, qui en enveloppa son frère. La jeune fille fit quelques pas vers la porte avec ce fardeau, sous lequel ployait sa taille mince.

– Donnez-le-moi, dit impérieusement Even.

Elle obéit et déposa l’enfant entre les bras de son oncle. Celui-ci se dirigea vers la porte que venait d’ouvrir Mathurine.

– Monsieur Even, vous empêcherez cela désormais ! murmura-t-elle d’un ton suppliant quand son maître fut près d’elle.

– Empêcher quoi ? dit brusquement Even en la regardant avec surprise.

– Ce crime... ce... Oh ! monsieur Even, empêchez qu’elle ne leur nuise !

– Qui, elle ?... Parle donc, s’écria Even impatienté. Que veux-tu dire ?... Qu’insinues-tu ?

– Rien, rien... Oh ! Seigneur, monsieur, vous savez bien qui a causé notre malheur ! gémit-elle sourdement. Je vous dirai tout... tout ce que je sais... Oui, il le faut... mais pas aujourd’hui.

Elle sortit la première, sans doute pour éviter de nouvelles questions. Derrière elle marchait Even, tenant avec précaution le petit Xavier, qui considérait avec une vague frayeur cette physionomie si souvent rébarbative. Mais l’enfant pouvait voir, tout près de lui, le beau visage de sa sœur, tout changé par l’angoisse et se forçant cependant à sourire pour le rassurer.

Sur le seuil du salon de la tour se tenaient Georgina, ses parents et miss Elson. Sur tous ces visages se peignait une même stupeur à ce spectacle inusité : Even, le farouche Even, tenant son neveu entre ses bras !

D’une main singulièrement agitée, Georgina releva sa jupe de soie brune et s’avança rapidement vers les arrivants. Un observateur eût aisément démêlé une colère sourde dans ce regard en apparence indifférent et dans les intonations de cette voix.

– Enfin, le voici retrouvé, ce petit fugitif !... Vraiment, il mériterait d’être puni pour avoir causé une telle inquiétude ! Mais comme vous vous tourmentez vite, Alix !... Il était de toute évidence que cet enfant ne pouvait être perdu.

– Même s’il était tombé dans l’oubliette ? dit Alix d’une voix tremblante, en fixant son regard sur les yeux gris, qui se voilèrent aussitôt de leurs paupières. Et qui vous dit que ce séjour dans cette cave, si court soit-il, ne lui sera pas fatal ?

Georgina détourna légèrement la tête, et, sans répondre, s’approcha de son frère.

– Donne-le-moi... Je sais que tu n’aimes pas les enfants, dit-elle doucement.

Il ne parut pas voir les mains qui se tendaient vers lui, et, sans répondre, sans la regarder, il continua sa marche vers la tour de Saint-Conan.

Appuyé sur sa grosse canne en bois rugueux, le comte Hervé regardait venir son fils. Près de lui, sa femme abritait de sa petite main flétrie ses yeux, saisis par la vive clarté du dehors... Tous deux, d’un même mouvement, se penchèrent vers Even quand il passa devant eux.

– Even, il n’est pas mort ? dit une voix rauque, un peu anxieuse.

En faisant cette question, M. de Regbrenz se penchait davantage encore pour apercevoir le visage de Xavier.

– Non, père, il vit et sera sauvé, je l’espère, répondit Even sans s’arrêter.

Un soupir de soulagement souleva la poitrine du vieillard... En se retournant, il aperçut Alix, que Mme de Regbrenz avait saisie par le bras.

– Il est donc mort aussi, celui-là ? balbutiait la vieille dame avec désespoir. Tous mes enfants sont morts, tous..., même Gaétane... ma belle petite...

– Tais-toi ! mais tais-toi donc ! s’écria brusquement le comte, dont le corps ployé tremblait violemment.

– Oui, vraiment, la maladie de cette pauvre mère prend des proportions considérables, dit Georgina d’une voix mordante.

Elle arrivait derrière Alix, et sa main, extrêmement ferme sous son élégante apparence, détacha de force celle de sa mère, toujours crispée sur le bras d’Alix.

– Soyez tranquille, grand-mère, le Bon Dieu ne permettra pas que notre Xavier nous quitte, dit Alix, en adressant un regard de compassion affectueuse à la pauvre aïeule.

Elle s’éloigna rapidement et rejoignit Even. Mathurine, arrivée la première, avait déjà préparé le lit où l’enfant fut déposé et, sur les indications de miss Elson, elle alla en hâte préparer une boisson chaude, pendant que l’Anglaise allumait le feu.

Alix déshabilla rapidement son frère et, lorsqu’elle l’eut couché, s’assit tout près de lui en posant sur son bras la petite tête brune. L’enfant grelottait toujours, mais, tout joyeux de se trouver près de sa sœur chérie, il souriait en répétant :

– Alix, je suis content... j’avais si froid là-bas !

– Pourquoi es-tu parti d’ici pendant que Mathurine était sortie, mon petit enfant ? Pourquoi as-tu désobéi ?

– Mais, Alix, j’ai vu tout d’un coup la porte ouverte. Alors j’ai pensé que je pouvais sortir pour aller retrouver Mathurine... Mais je me suis rappelé ce que Fanche m’avait dit l’autre jour...

– Quoi donc, mon chéri ?

– Il m’a raconté qu’il y avait de très belles choses dans la vieille tour, là-bas, et qu’il m’y conduirait si j’étais sage, mais qu’il ne fallait en parler à personne parce que Mme Orzal le gronderait... Alors j’ai voulu aller voir aujourd’hui, tout seul. D’abord, j’ai été par la cour, mais la tour était fermée, et il y avait, à côté, de la vilaine eau toute verte... je suis rentré et j’ai été par les chambres où les pierres tombent... Fanche a menti, il n’y a rien de beau. C’était tout noir... et il faisait si froid !

Il se blottit entre les bras de sa sœur et demeura silencieux. Even, qui se tenait adossé à la cheminée, les bras croisés et les traits soucieux, s’éloigna sans qu’Alix s’en aperçût.

– Voici du lait bien chaud, dit Mathurine qui entrait, un bol à la main.

Le visage de la servante conservait encore les traces de la terrible anxiété de tout à l’heure, et la main qui présenta le bol à Alix tremblait violemment.

– Vous avez eu peur, pauvre Mathurine, dit affectueusement la jeune fille, vous connaissiez bien cette demeure et vous avez eu tout de suite l’idée d’aller à cette affreuse cave.

– Oh ! oui, je connais tout cela... j’ai parcouru les plus petits recoins lorsque ces demoiselles étaient enfants et que je jouais à cache-cache avec elles. Mlle Georgina égarait sa sœur le plus qu’elle pouvait, si bien que je retrouvais parfois fort difficilement dans quelque coin, ou au fond d’une cave, la pauvre petite, toute désolée malgré tout son courage. Cela faisait rire l’aînée, qui ne pouvait déjà pas souffrir Mlle Gaétane... Oui, je connais bien toutes les diableries qui se sont passées ici, murmura-t-elle d’un air sombre. Il ne faut pas quitter les enfants, mademoiselle Alix, pour rien au monde, car...

Elle s’interrompit et s’élança promptement vers l’antichambre. Son oreille très fine avait perçu le bruit d’un pas pourtant léger et le froissement d’une jupe de soie... Georgina s’avançait, dans l’intention évidente de gagner la chambre de Xavier.

– Eh bien ! se réchauffe-t-il, ce petit désobéissant ? demanda-t-elle d’un ton léger.

– Pas beaucoup, madame.

– Bah ! il sera vite remis, malgré tout. Il est vigoureux, cet enfant-là...

Pourquoi donc semblait-il à Alix, qui entendait tout de la chambre voisine, qu’une sorte de regret irrité se percevait dans l’intonation de cette voix ?...

– Demain il sera tout à fait bien... Quelle mine vous avez, Mathurine ! Je suis sûre que Xavier lui-même n’en a pas une semblable ! Laissez-moi passer que j’aille en juger par moi-même.

Mais Mathurine ne fit pas un mouvement pour dégager la porte, devant laquelle elle formait un rempart.

– L’enfant repose, madame, et Mlle Alix est brisée d’émotion... Il vaut mieux que vous n’entriez pas, madame, beaucoup mieux...

– Vraiment, vous trouvez cela, sagace Mathurine ? répliqua une voix où se mêlaient la raillerie et la colère. Si cela me plaisait, j’entrerais néanmoins et sans rien craindre, sachez-le...

Elle appuya sur ces mots d’un ton d’orgueilleuse bravade.

– Mais, au fond, je crois l’état de Xavier absolument sans danger et me contenterai des nouvelles que vous m’apporterez ce soir, sans y manquer, entendez-vous, Mathurine ?

– Soyez tranquille, madame... Je sais l’intérêt que vous portez aux enfants de Mlle Gaétane, répliqua la servante d’un ton énigmatique.

Mme Orzal se détourna un peu brusquement et sortit de l’appartement de ses neveux, tandis que Mathurine rentrait dans la chambre où Alix faisait boire à son frère le breuvage fumant.

– Mademoiselle, j’ai pris sur moi de la renvoyer. J’ai pensé que sa vue vous ferait mal... c’est-à-dire... vous serait un peu désagréable...

– Oui... oh ! oui, Mathurine, elle me fait peur ! dit Alix avec un frémissement de tout son être. Demain, quand je serai un peu remise de mon inquiétude, je pourrai la voir sans colère... pourvu que mon Xavier guérisse...

Elle s’arrêta, effrayée des paroles qu’elle venait de prononcer. En ces quelques mots et dans les réticences de Mathurine se trouvait enfermée une accusation terrible.

– Je suis folle ! dit-elle en passant la main sur son front mouillé de sueur. Xavier est un enfant très aventureux ; il aime le mystère et a profité de notre absence pour se glisser dans la partie inhabitée du château. Quelques portes se sont trouvé ouvertes, par hasard... C’est une chose très possible, n’est-ce pas, Mathurine ?

En attachant sur la servante un regard d’anxieuse supplication, elle répéta encore :

– C’est ainsi que la chose a dû se passer... et pas autrement... dites, Mathurine ?

– Oui, c’est ainsi... Demeurez en paix, mademoiselle, dit doucement Mathurine en posant sa main calleuse sur la blanche main d’Alix. Veillez sur vos frères, moi, je veille sur vous.

 

*

 

Mme Orzal avait été bon prophète. Xavier, après une nuit fiévreuse, se trouva presque revenu à son état normal. Seules, une légère pâleur et une expression un peu alanguie sur son joli visage rappelaient le terrible danger de la veille.

Alix, brisée plus encore par son tourment moral que par cette nuit de veille, se jeta aux pieds de sa madone de marbre en laissant échapper de son cœur un cri d’action de grâces. Incessantes avaient été, pendant ces heures nocturnes, les supplications de la sœur dévouée, et la Vierge miséricordieuse les avait exaucées promptement. Il n’était plus question de maladie pour Xavier, ainsi que le déclara miss Elson, fort experte en cette matière.

Et cependant le pli douloureux formé sur le front d’Alix ne s’effaça pas complètement. De ces moments d’angoisse passés d’abord à la recherche de Xavier, et ensuite près du lit où ce petit corps tremblait sous l’étreinte du froid, il lui demeurait au cœur une trace pénible. Comme une incessante prédiction, les paroles d’Even bruissaient à ses oreilles : « Une demeure comme la nôtre n’est pas faite pour abriter des enfants..., ils ne peuvent y trouver que le malheur... » Et le souvenir si amer conservé du logis familial par Mme de Sézannek ne concordait que trop avec cette opinion d’Even de Regbrenz.

Cette fois le danger jusqu’ici pressenti s’était fait tangible. Alix ne pouvait se taxer d’illusion et de crainte chimérique, car elle avait tenu entre ses bras son jeune frère, choisi pour première victime.

Elle porta ses deux mains à son visage et s’appuya au lit de Xavier, qui sommeillait en souriant... Qu’allait-elle penser là, Seigneur ! Quelles divagations dans son pauvre cerveau !... Xavier avait désobéi, la chose était bien reconnue, et nul n’y avait eu part, excepté, peut-être, le vieux Fanche, par ses histoires mensongères sur les vieilles salles. Mais celui-là était inconscient... peut-être...

Gaétan, qui remontait de la salle à manger avec l’institutrice – Alix ayant voulu demeurer près de Xavier – s’arrêta d’abord en remarquant l’attitude lasse de sa sœur, puis il marcha résolument vers elle.

– Qu’as-tu ?... Quelqu’un t’a-t-il fait de la peine ? demanda-t-il avec une douceur inusitée. Xavier va presque bien... ce n’est donc pas pour lui...

– Non, mon chéri, ne t’inquiète pas, ce n’est rien... Dis-moi, grand-père a-t-il demandé des nouvelles de Xavier ?

– Certainement, et Mme Orzal aussi...

– Ah ! elle aussi ! murmura Alix dont la gorge se serra.

– Oui, aussitôt que je suis entré : « Comment va le petit malade ?... » Elle a paru très contente quand j’ai répondu qu’il était bien... C’est-à-dire que non... il y avait quelque chose de drôle dans ses yeux, comme quelqu’un qui serait très fâché...

– Que me racontes-tu là, Gaétan ? Quelles idées tu as, mon pauvre enfant ! répondit Alix en essayant de sourire. Dis-moi plutôt si grand-mère a paru se rappeler de ce qui est arrivé hier.

– Mais oui, ma sœur, elle a demandé : « Et le petit, est-il bien mort ?... » Quand grand-père lui a répondu qu’il vivait, elle a joint les mains en disant : « Merci, mon Dieu ! » Mme Orzal l’a regardée avec des yeux si furieux !... Elle lui a pris le bras très brusquement et l’a forcée à s’asseoir. Mon oncle Even qui entrait en ce moment...

– Ah ! il est venu aujourd’hui ? interrompit Alix, surprise.

Depuis de longs mois, Even ne paraissait pas aux repas et, à partir de ce soir où Alix l’avait vu dans son humiliant état, elle ne l’avait plus aperçu, même de loin, jusqu’au jour précédent.

– Oui, mon oncle est venu déjeuner. Quand il a vu comme Mme Orzal brusquait grand-mère, il a pris un air très mécontent et j’ai cru qu’il allait se fâcher... Pas du tout, il s’est assis tranquillement, a commencé à manger et n’a pas prononcé un mot durant tout le repas. Ce qui est très étonnant, par exemple, c’est qu’il a bu très peu et pas du tout d’eau-de-vie...

Oh ! les enfants, ces observateurs terribles ! Même en veillant à chaque heure du jour sur son frère, Alix n’avait pu l’empêcher de remarquer la déplorable passion du père et du fils. Si Gaétan devait vivre longtemps dans cette demeure, qui sait si l’exemple n’opérerait pas sur lui sa funeste influence ?

Il était temps, grand temps d’enlever l’enfant à ce milieu, et cependant de quelle manière y parviendrait-elle ? Quelques mots lui avaient fait pressentir l’intention de Georgina de garder encore cet hiver le petit garçon à Bred’Languest. Quel était son but en agissant ainsi ?... Il était superflu de songer une seconde à l’affection et, quant à la question d’intérêt, elle était également hors de doute, Mme Orzal jouissant de même des revenus de ses neveux présents ou absents. Pourquoi donc ?... Et cette question brûlante tourmentait la pauvre Alix, qui ne voyait qu’un remède préventif à cette menace mystérieuse : obtenir, à force d’insistance et d’habileté, que Gaétan fût envoyé cet hiver au collège. Mais, là encore, se dressaient les obstacles... Alix savait que l’intention de Mme Orzal n’était pas de mettre Gaétan dans une maison religieuse, mais bien interne au lycée de Nantes et, sans aucun doute, avec des recommandations qui auraient pour but de soustraire l’enfant à toute influence chrétienne. Dans cette alternative, la jeune fille jugeait préférable, pour le moment, de conserver son frère auprès d’elle, en le surveillant plus étroitement encore, afin que le mauvais génie des Regbrenz ne trouvât pas prise sur lui. Avec l’aide divine, Alix se sentait de force à assumer cette tâche, en se préparant à la lutte qu’il lui faudrait inévitablement soutenir, tôt ou tard, lorsqu’un changement de vie s’imposerait pour Gaétan.

... Sur les instances de miss Elson, et en constatant l’entrain revenu à Xavier, Alix se décida à descendre pour le dîner, en laissant l’enfant sous la garde de l’institutrice. Afin de rafraîchir sa tête brûlante, elle sortit quelques instants dans la cour, où l’approche du crépuscule atténuait l’étouffante chaleur de cette journée estivale. Lentement, les yeux un peu levés vers le ciel bleu pâle, elle longea l’aile dépendante de la tour de Saint-Conan... Au moment où elle arrivait près de la fenêtre du salon Louis XVI, elle s’arrêta, saisie de stupeur. Le piano venait de résonner sous une main hésitante... D’abords des accords bizarres, des phrases inachevées, d’une étrange fantaisie, des modulations extraordinaires... et enfin le début d’un nocturne de Chopin, qui avait eu souvent le pouvoir de calmer Mme de Sézannek en ses crises de souffrance.

C’était un jeu tourmenté, sauvage, tel que jamais ne l’avait rêvé l’auteur de ce morceau admirable, un jeu absolument fantaisiste et heurté... et cependant il possédait un charme si puissant dans son incohérence qu’Alix eut un long frisson d’émotion. N’était-ce pas une âme qui parlait là, une pauvre âme torturée et broyée par une immense douleur ?...

Doucement, Alix écarta les battants de la fenêtre et pencha un peu la tête... Even était assis devant l’instrument. La tête haute, le regard perdu dans une contemplation douloureuse, il laissait ses mains errer sur les touches d’ivoire.

« Oh ! quel bonheur, mon Dieu ! songea Alix avec ravissement. S’il reprend intérêt à ce qu’il aimait autrefois, il est sauvé. »

Elle recula tout à coup. Là-bas, dans l’encadrement de la porte, se dressait une silhouette claire... Georgina, vêtue de linon maïs, un nœud de velours foncé dans sa belle chevelure en éventail entre ses mains frémissantes... Mais c’était une Georgina encore inconnue d’Alix. Jamais celle-ci n’eût imaginé que ces yeux gris, malgré leurs troublantes et fugitives clartés, fussent capables d’exprimer une telle fureur.

– Mais c’est charmant !... Te voilà redevenu musicien, Even, et désormais tu pourras accompagner ta nièce. Nous aurons de délicieux concerts de famille...

Elle devait faire un violent effort pour parler avec ce calme railleur ; néanmoins, la colère qui la dominait perçait dans son intonation.

Le piano se tut brusquement. Alix entendit le bruit d’une banquette repoussée avec violence, puis la voix d’Even s’éleva, dure et irritée :

– Dispense-moi de tes réflexions, je te prie ; je ne suis pas en humeur de les entendre. Que viens-tu faire ici ?... Ne peux-tu me laisser en repos ?

– Quelle susceptibilité, Even ! Je venais te chercher pour dîner, tout simplement, et vraiment je ne puis comprendre ta colère à propos de cette plaisanterie... Allons, je ne serai pas rancunière et ne te ferai pas attendre trop longtemps la surprise que je te réserve. Après le repas, je ferai porter à la tour de la Comtesse un panier de délicieuse eau-de-vie, demandée à ton intention.

– Tu peux t’éviter cette peine... le panier et son contenu iront voir le fond de la douve, répondit une voix brève.

Le pas d’Even résonna sur le parquet, puis le silence se fit. Alix avança de nouveau la tête... Georgina était toujours là, debout près de la porte. Ses mains froissaient violemment les rubans de son corsage et, sur son visage, une rage inexprimable se faisait jour sans réserve. De ses lèvres s’échappaient des mots exaspérés, que saisit l’oreille fine d’Alix.

– Tout est à refaire... et par la faute de cette Alix ! Avoir eu raison d’eux tous et me voir contrecarrée par une enfant !... Oh ! non !... non, je la briserai plutôt, mais il me faut cet argent...

Là-bas, Mathurine appelait Alix pour le dîner. La jeune fille s’éloigna doucement et entra dans la salle à manger au moment où Georgina y pénétrait par une autre porte.

Even était là, debout près du siège où venait de s’asseoir sa mère. Avec sollicitude, il plaçait à portée de la main de la vieille dame la serviette et le petit pain. De l’autre côté de la table, Gaétan le considérait en ouvrant de grands yeux, comme s’il se fût trouvé en face d’un spectacle extraordinaire.

– Es-tu malade, Alix ? Comme tu es pâle ! s’écria le petit garçon en voyant apparaître sa sœur.

Sous le regard investigateur qu’Even et Georgina tournèrent simultanément vers elle, la jeune fille rougit légèrement. Elle sourit avec effort et répondit en feignant la gaieté :

– Je me porte fort bien, au contraire, mon petit. Tu sais que je suis toujours un peu pâle.

– Ce qui ne vous empêche pas d’avoir une santé suffisamment robuste, fit observer Mme Orzal en prenant place à table.

Il n’y avait plus trace, sur sa physionomie, de la crise d’exaspération qui venait d’émotionner si fort Alix. Avec une parfaite aisance d’esprit, elle entretint la conversation un peu languissante par suite de l’absence de miss Elson. Particulièrement, elle se montra aimable envers son frère, semblant prendre à tâche de vaincre la taciturnité dont il s’enveloppait... Ce fut en vain. Even lui répondait par monosyllabes sans quitter sa physionomie grave et froide, mais non plus empreinte de la rudesse maussade des mois précédents. Fréquemment, son regard, subitement adouci, se posait sur Alix ou sur Gaétan, ou bien s’abaissait vers sa mère, pour laquelle il avait des prévenances inaccoutumées.

Étaient-ce des témoignages d’un respect filial trop longtemps oublié ?... ou, plus encore, peut-être, la lente influence des jeunes êtres pleins de vie, d’innocence et de beauté, qui vivaient près d’elle depuis quelques mois ?... Toujours est-il que Mme de Regbrenz semblait moins affaissée et qu’une lueur consciente traversait parfois ses pauvres yeux vagues. La vue de Gaétan – souvenir de la fille préférée – avait surtout le pouvoir d’opérer cette fugitive, mais incontestable transformation.

Et le vieux comte, lui-même, avait quelque peu changé dans cette ambiance de jeunesse et de fraîcheur morale. Son regard terne ne se chargeait plus de malveillance en s’arrêtant sur les enfants de sa fille ; il savait, parfois, leur adresser la parole avec une légère apparence d’intérêt. Ce cœur atrophié sous l’influence des doctrines athées, ce cerveau affaibli par la terrible passion qu’encourageait Georgina, semblaient s’éveiller, très lentement, de leur redoutable sommeil.

– Venez-vous faire une toute petite promenade avec moi, mère ? Nous irons jusqu’au bout de la cour... La soirée est si belle ! dit Even, au moment où tous se levèrent de table.

La serviette que Georgina introduisait dans son rond d’argent lui échappa des mains. Alix se baissa pour la ramasser, mais, plus prompt qu’elle, Even l’avait saisie et la tendit à sa sœur, qui la prit d’une main agitée.

– Une promenade !... à cette heure !... s’exclama Georgina sans essayer de dissimuler sa stupeur irritée. Quelle idée te prend, Even ?... Et c’est à maman, qui ne sort jamais le soir, que tu fais cette proposition folle !

– Venez-vous, maman ? dit Even avec calme, sans avoir paru entendre la protestation de sa sœur.

Le regard de la vieille dame exprimait un indicible ravissement. Elle prit le bras que lui tendait son fils et tous deux sortirent de la salle à manger... M. de Regbrenz les regardait, indécis, mais la main de sa fille se posa tout à coup sur son épaule.

– Venez dans le salon, mon père, nous y serons beaucoup mieux, je vous assure. L’air du soir est mauvais pour vous, et je ne veux pas, comme cet imprudent Even, risquer de me trouver responsable d’un accident.

Quelle habileté charmeuse savait déployer cette femme !... Sans résister, le vieillard s’éloigna lentement vers le salon déjà obscur, privé d’air et exhalant une odeur de renfermé et de moisissure. Il vint s’asseoir près d’une fenêtre close et suivit du regard Mme de Regbrenz et Even, qui s’éloignaient à petits pas.

– Viens un peu te promener avec moi, Alix, dit Gaétan en se pendant au bras de sa sœur.

Ils sortirent à leur tour et se dirigèrent vers le parc. Là-bas, à l’extrémité de la cour, se profilaient dans le crépuscule les silhouettes d’Even et de sa mère... Une joie pénétrante fit tressaillir le cœur d’Alix. Elle naissait donc, cette aurore si ardemment et quotidiennement sollicitée ! Il s’annonçait enfin, ce retour des pauvres âmes annihilées et pécheresses vers la divine clarté !... Pour elles, Alix avait offert le lourd fardeau de ses inquiétudes et de ses responsabilités. Comme un réconfort et une douce promesse de sa miséricorde, Dieu lui envoyait cette espérance ineffable...

En revenant le long d’un sentier du parc, Alix et Gaétan se trouvèrent tout à coup en face d’Even qui marchait lentement de long en large, sa mère à son bras, comme s’il eût attendu le passage de ses neveux.

– Vous profitez aussi de cette belle soirée ? dit-il en s’arrêtant. L’air est délicieusement tiède..., il fait si bon respirer !...

Il s’interrompit et sa voix, devenue railleuse et brève, continua au bout d’un instant :

– Ne pensez pas que je dise ceci pour moi... Je ne ressens plus rien... mais ma mère est si heureuse !

– Pauvre grand-mère ! murmura Alix en posant sa main sur celle de l’aïeule.

Un léger tressaillement agita la vieille dame.

– Ma Gaétane ! dit-elle d’un ton d’extase.

Even eut un brusque mouvement, qui faillit renverser sa mère.

– Elle ne s’appelle pas ainsi, maman, vous le savez bien ! dit-il avec irritation. Celle qui portait ce nom n’existe plus...

– Pourquoi lui ôter son illusion ? murmura Alix d’un ton de reproche. Pauvre chère grand-mère, elle a dû tant souffrir !

– Qui n’a pas souffert ici ? dit Even entre ses dents serrées.

Sa physionomie s’était contractée sous l’empire d’une mystérieuse souffrance. Il se remit silencieusement en marche, suivi de ses neveux... Au bout de quelques minutes, la jeune fille dit doucement :

– Vous êtes parti, hier, sans que je m’en aperçoive, mon oncle, m’ôtant ainsi la possibilité de vous remercier.

Il haussa les épaules avec brusquerie.

– L’intervention d’un être inutile tel que moi est de peu de valeur et ne mérite pas un remerciement. Pour une fois, j’ai servi à quelque chose, voilà tout... Mais votre indulgence, qui vous fait voir le bien partout, est capable d’en trouver même en moi !

Il essayait de parler ironiquement, mais une intense amertume perçait sous cette raillerie.

– Oui, j’ai cette prétention, dit-elle avec une gravité émue. Chez le plus grand criminel, je crois qu’il subsiste un point, une trace, presque imperceptible parfois, du bien primitif.

– Le croyez-vous vraiment ? dit-il pensivement. Si cela était... Mais non, votre charité vous égare. Vous parlez de criminels... Il y en a d’excusables, mais pensez-vous qu’un homme comblé de faveurs divines, possédant tous les dons désirables pour un être intelligent... et malgré cela s’enlisant dans la boue, glissant au plus profond de l’abîme... pensez-vous que cet homme-là puisse jamais ressentir un repentir assez puissant, trouver une suffisante expiation pour être sauvé ?

Il parlait avec violence, mais d’une voix basse, aux intonations douloureuses.

– Tout est possible à la miséricorde de notre Dieu, mon oncle, répondit Alix avec ferveur.

– Dieu !... vous croyez en Dieu ? Vous êtes heureuse !... Moi aussi, j’avais cette foi, je l’aimais ce Dieu dont j’avais entrevu l’infinie beauté. Un jour, je lui fis une promesse... Maintenant, je suis un parjure, un misérable, et je ne crois plus... je ne peux plus croire !

Sur ces mots, prononcés d’un accent de sauvage désespoir, il s’éloigna à grands pas, saisi d’un accès de sa farouche misanthropie.

Au milieu du sentier, Mme de Regbrenz demeurait stupéfaite... Alix lui prit le bras et la ramena vers le manoir. À mi-chemin, elle se heurta presque à Georgina, qui se promenait dans la cour.

– Voilà votre promenade terminée ? dit paisiblement Mme Orzal. Savez-vous ce qui est advenu à Even ?... Je l’ai aperçu rentrant précipitamment dans sa tour... Pourvu qu’il ne soit pas repris de ses accès de folie !...

Malgré l’obscurité, elle remarqua sans doute le mouvement de surprise échappé à sa nièce, car elle reprit du même accent tranquille, nuancé de compassion :

– Je vous avais laissé ignorer cette triste tache de notre famille, et je me reproche cette parole échappée à mon inquiétude. Pauvre Even ! son sort est digne de compassion, n’est-ce pas, Alix ?

– Oh ! certes, madame !... mais la divine bonté le prendra en pitié et le guérira ! répondit la jeune fille d’un ton ferme.

Un petit rire railleur s’échappa des lèvres de Georgina.

– C’est cela, priez bien pour lui, ma chère. Nous verrons...

Elle n’acheva pas sa phrase et s’éloigna rapidement. Alix ramena la vieille dame dans le salon et, ayant souhaité le bonsoir à M. de Regbrenz, remonta chez elle avec Gaétan. Dans l’antichambre, Mathurine sortait d’une corbeille le linge repassé par elle dans la journée. Le visage qu’elle tourna vers Alix exprimait une joie contenue.

– Avez-vous vu, mademoiselle ?... Oh ! quel bonheur ! C’était un peu l’Even d’autrefois ! s’écria-t-elle avec un accent d’intraduisible allégresse.

– Pas pour longtemps, ma pauvre Mathurine ! Il a suffi d’un mot pour éteindre cette lueur... Mais dites-moi, Mathurine, vous avez toujours vécu avec mes grands-parents et leurs enfants, vous connaissez tout ce qui a trait à ceux-ci, à leur santé, à leurs habitudes ?

– Certes, mademoiselle, jamais je n’ai quitté la famille.

– Dites-moi donc, Mathurine, si vraiment mon oncle est sujet à la folie ?

La corbeille, échappant aux mains de Mathurine, se renversa sur le parquet avec le linge qui s’y trouvait contenu.

– Lui, fou !... Ah ! ciel ! jamais, mademoiselle... jamais, vous dis-je ! Elle a encore inventé cela, la maudite ! Ce n’était pas assez de l’avoir mis en cet état...

Elle s’arrêta en se mordant les lèvres... Mais Alix dit doucement :

– Je sais, Mathurine, j’ai vu mon oncle, un soir...

Un pli douloureux se forma sur son front pur au souvenir de la révélation soudaine de la triste vérité... Mathurine avait joint les mains dans un geste de stupeur.

– Vous savez ?... Vous avez vu ?... Et, cependant, il s’arrangeait bien toujours pour éviter les regards, car il y a en lui un fonds de dignité... Oh ! mademoiselle, qu’elle est coupable, celle qui l’a poussé à cela !

– Ainsi c’est vraiment sa sœur qui...

– Oui, c’est elle seule. Sans doute, elle ne le trouvait pas suffisamment changé quand il est revenu de Paris... Et, cependant, à quel point il l’était, mademoiselle ! À quelles folies d’enfer s’était-il laissé entraîner pour nous revenir ainsi !... Mais il était peut-être encore capable de lui résister, de voir clair dans ses manigances d’argent et autres. Alors elle a trouvé ce moyen... Il lui réussissait déjà avec son père et, de même, elle l’avait employé avec succès près de Fanche. Elle a essayé sur moi... Heureusement ! j’ai résisté davantage, mais pourtant... quelquefois...

Elle s’arrêta en baissant les yeux d’un air honteux. Alix se souvint alors des accès d’humeur taciturne et bizarre qui l’avaient surprise chez la Bretonne.

– Pauvre Mathurine, je suis sûre que cela ne vous est pas arrivé bien souvent ! dit-elle avec une affectueuse compassion.

– Beaucoup trop, mademoiselle, beaucoup trop ! s’écria Mathurine d’un ton désolé. Voyez-vous, c’est une mauvaise habitude dans notre pays... alors, dame, on résiste plus difficilement que d’autres à la tentation. Elle le savait bien, celle qui venait me flatter, m’entortiller avec ses belles paroles et m’étourdir avec son poison...

– C’est égal, Mathurine, je ne puis comprendre comment un caractère tel que l’était autrefois celui de mon oncle, d’après ce que j’en ai entendu dire, n’ait pas eu l’énergie de résister...

– Mais, mademoiselle, vous ne vous figurez pas comme sa volonté était affaiblie après ce malheureux séjour à Paris !... Et vous ne connaissez pas encore toute la ruse, l’extraordinaire adresse de sa sœur ! Elle ne lui a pas offert comme cela, de but en blanc, une de ses maudites bouteilles... Oh ! non, elle s’y est prise bien lentement et lui, sans doute, au bout de quelque temps, a trouvé doux d’obtenir ainsi quelques instants d’oubli. Cela s’est fait ainsi...

Deux larmes coulaient lentement sur ses joues flétries.

– Quelle malédiction est donc sur cette demeure ? gémit-elle douloureusement.

– Mathurine, pourquoi y restez-vous, malgré tout ? Pourquoi n’avez-vous pas suivi ma mère, que vous aimiez tant ?

– Oh ! j’y ai bien pensé et je l’ai proposé à ma chère demoiselle, mais elle a refusé en disant : « Reste près de ma pauvre maman qui va être si malheureuse sous la tyrannie de Georgina. Promets-moi de faire ton possible pour ne pas la quitter »... J’ai promis, car je suis si attachée à cette maison, à la pauvre Madame, à M. Even !... et j’avais deviné tant de choses tristes, mademoiselle Alix ! J’avais toujours l’espoir d’arrêter Mlle Georgina dans son œuvre mauvaise, mais, hélas ! je ne pouvais pas grand-chose !... Qui aurait cru les racontars d’une pauvre paysanne ? Je n’avais pas de preuves à l’appui de mes dires, car elle est si habile !... Il fallait donc me taire si je voulais demeurer ici, car, au moindre mot dit au-dehors sur ce qui se passait à Bred’Languest, Mme Orzal m’aurait mise à la porte, tout simplement, tandis qu’elle avait intérêt à me conserver si je gardais le silence. Je l’ai fait pour eux, qui ont été de bons maîtres et que je veux servir jusqu’à la fin.

Elle soupira profondément et se baissa pour ramasser le linge qui gisait à terre. Alix, après un cordial bonsoir auquel la servante répondit d’une voix émue, rejoignit Gaétan dans la chambre de Xavier.

– Va te coucher, mon Gaétan, je vais rester un peu ici, dit tout bas la jeune fille en s’asseyant près de la fenêtre.

Mais Gaétan paraissait peu disposé à l’obéissance. Il erra quelque temps, d’un pas léger, à travers la chambre et, se rapprochant de sa sœur, lui dit tout à coup :

– As-tu vu le bracelet de Mme Orzal ?... Il est tout pareil à celui de maman...

Sans attendre une réponse qui tardait à venir, il ajouta avec une sorte d’hésitation, comme s’il émettait l’idée d’un incroyable sacrilège :

– C’est peut-être celui-là...

Il fallait répondre à l’enfant qui la questionnait de ses grandes prunelles interrogatrices :

– Elle peut fort bien avoir le semblable, Gaétan. Ce bijou est loin d’être unique.

La physionomie du petit garçon se rasséréna un peu.

– C’est vrai, après tout... Mais, Alix, puisqu’elle s’est emparée des meubles, il ne lui serait pas plus difficile de prendre les bijoux et tout le reste.

Alix ne répondit pas, mais un léger soupir souleva sa poitrine. L’enfant ne pensait que trop juste... Georgina, évidemment, ne devait pas s’arrêter dans la voix des accaparements. Déjà, Alix avait pu reconnaître, sur les nouvelles toilettes de Mme Orzal, des dentelles qui avaient paré sa mère. Maintenant, venait le tour des bijoux... Puis ce serait la fortune entière...

Mais les enfants étaient là, qui réclameraient un jour et exigeraient des comptes sévères... Trois enfants !... C’est beaucoup... et c’est bien peu ! Tant d’accidents, de maladies peuvent les atteindre !...

Alix, frissonnante, appuya son front contre la vitre. Qu’avait-elle pensé là ?... Son pauvre cœur, saisi de vertige devant l’abîme d’angoisses ouvert devant elle, palpitait sous l’étreinte d’une indicible terreur ; ses mains se tordaient inconsciemment sur l’appui de la fenêtre...

Son regard se leva vers la voûte semée d’étoiles, phares d’or dans la céleste immensité... La sérénité auguste émanant de ce firmament illuminé descendit jusqu’à l’âme tourmentée d’Alix, ramenant le calme dans ce cœur un instant désemparé. Comme l’Apôtre, elle répéta avec une confiante ferveur : « De moi-même je ne puis rien, mais je peux tout en Celui qui me fortifie. »

 

Le vent venu du large agitait sans relâche les arbres du parc. Le ciel devenait d’un gris sombre et, de la mer, montait un sourd grondement, prélude de tempête... Mais un calme relatif régnait dans le bosquet bien abrité adopté par miss Elson et ses élèves pour y passer les après-midi agités tels que ceux-ci, dans l’atmosphère vivifiante qui avait déjà fortifié les jeunes Parisiens.

Alix, penchée vers Xavier, lui expliquait une leçon – œuvre de patience, car le petit garçon, doué d’une vive intelligence, était, en revanche, extrêmement distrait et indolent... La jeune fille releva tout à coup la tête en sentant sur sa main une goutte d’eau.

– Voici la pluie, miss Esther, il faut rentrer, d’ailleurs le vent s’élève beaucoup.

Gaétan, qui dessinait sur une table voisine, leva vers le ciel assombri un regard mécontent.

– Attendons encore, Alix. C’est un nuage qui va passer, je t’assure.

– Vous pouvez rester avec moi, Gaétan, mais Alix et Xavier vont rentrer. Ils sont tous deux si sensibles aux variations de température qu’ils doivent user de précautions, déclara miss Elson.

La jeune fille ferma le livre et se leva. Dans ce mouvement, elle tourna un peu la tête, et une exclamation lui échappa.

Un groupe s’avançait vers eux, et, avant d’avoir reconnu ceux qui le composaient, Alix les avait devinés... L’instant redouté arrivait enfin, où s’entamerait la lutte ouverte contre Georgina, appuyée des Maublars. Résolue à refuser tous rapports avec cette famille, la jeune fille savait que ce serait donner le signal du combat à outrance.

L’heure en avait été quelque peu retardée. En effet, depuis le milieu de juillet, époque de son arrivée à Ségastel, jusqu’à ces premiers jours de septembre, l’écrivain n’avait pas donné signe de vie au manoir. Une ancienne blessure, reçue en duel, s’était rouverte, le réduisant à l’immobilité. Alix avait d’autant mieux joui de cette période de répit que Georgina faisait de fréquents séjours à Nantes et qu’Even se maintenait dans sa nouvelle attitude, toujours concentrée, mais non plus morne et empreinte de sombre égoïsme comme précédemment... Voici pourtant que la trêve expirait. Devant l’ennemi, Alix rassemblait ses armes par une ardente invocation vers la Mère de miséricorde et, sans bouger d’un pas, elle attendait en réprimant son émotion.

Roger Maublars causait avec une certaine animation, tout en fixant de loin sur Alix et ses frères son regard perçant. Georgina, un énigmatique sourire sur les lèvres, l’écoutait en approuvant de la tête. Derrière eux s’avançaient les deux enfants entrevus dans le landau.

– Voici notre excellent ami M. Maublars, Alix, dit Georgina avec un accent de triomphante satisfaction.

– Et je dois tout d’abord m’excuser, mademoiselle d’avoir tant tardé à venir faire votre connaissance, ajouta l’écrivain en s’inclinant profondément. La faute en est, vous le savez, à une sotte petite blessure...

Une légère inclinaison de tête lui avait répondu. Maintenant, Alix se tenait droite et ferme, sa belle tête relevée dans une attitude quelque peu hautaine ; elle avait, dans le regard, une froideur telle que nul n’en aurait cru capables ces yeux empreints, à l’ordinaire, de rayonnante bonté.

Roger Maublars attendait sans doute une réponse, car sa physionomie exprima quelque surprise, mais il reprit néanmoins :

– J’espère que nous allons renouer les habitudes de jadis, les relations sans façon, comme de bons voisins que nous sommes. Autrefois, nous avons passé de si charmantes journées, n’est-ce pas, Georgina ?... du temps de ce pauvre Even...

Il prononça ce nom avec une pitié dédaigneuse, qui fit bondir d’indignation le cœur d’Alix. Cet homme avait entraîné le jeune homme innocent et croyant vers la ruine morale et, maintenant, avec une hypocrite compassion, il feignait de le reléguer au nombre des êtres finis, usés, dont il n’est plus question qu’au passé... Dans les grands yeux graves qui se levèrent une seconde vers lui, Maublars lut sans doute le profond mépris de cette enfant au cœur droit, car son teint devint plus blême encore et, violemment, il serra ses lèvres minces.

Georgina n’avait rien perdu des sentiments exprimés par l’attitude et la physionomie de sa nièce. Si celle-ci l’eût regardée en cet instant, elle aurait pu constater quelle fureur haineuse elle venait de soulever en cette femme. Mais, avec la rapidité et la souplesse qui lui étaient particulières, Mme Orzal ramena une enveloppante douceur dans ses yeux superbes et un sourire aimable sur ses lèvres minces. Elle appela d’une voix calme :

– Gaétan, Xavier, venez donc que l’on vous voie !... Allons, dépêchez-vous, enfants !

Xavier, profitant de l’inattention de miss Elson, s’était emparé d’un gâteau destiné à son goûter et le dévorait à belles dents. Sur la sévère injonction de l’institutrice, il suivit Gaétan qui faisait, sans empressement, les quelques pas le séparant des visiteurs.

En voyant ce dernier tout près de lui, en rencontrant le regard profond de ces grandes prunelles grises, Maublars eut un mouvement de recul. Une seconde, sa physionomie exprima une émotion puissante et une sorte d’égarement... Mais il se ressaisit avec promptitude et dit d’un ton léger :

– Un vrai Regbrenz, celui-ci !... Voilà un bon camarade pour Adolphe... Où es-tu, Adolphe ?

– Me voici, papa, répondit la voix traînante du petit garçon.

Depuis son arrivée, il dévisageait effrontément Alix et ses frères, tout en dépouillant les branches du plus beau seringa. De son côté, la petite fille s’occupait à lisser ses dentelles et à ramener sur son front des petites boucles blondes dérangées par le vent.

– Allons, Gaétan, emmenez Adolphe, ordonna Mme Orzal. Vous feriez mieux connaissance, étant seuls.

– Je vais faire un tour dans le parc..., les enfants m’accompagneront, dit précipitamment Alix.

– Pas du tout, ma chère. Il n’y a rien à craindre ici pour un garçon de l’âge de Gaétan, et vous ne pouvez toujours prétendre le garder dans vos jupes. Venez avec nous...

– Papa, voilà la pluie ! Ma robe rose va être mouillée !... et mon chapeau neuf, mes dentelles ! s’écria la voix perçante de la petite fille.

En effet, de larges gouttes de pluie tombaient avec bruit et, au-dessus des causeurs, les nuées d’un noir d’encre s’amoncelaient.

– Vite, à la maison ! s’écria Georgina en relevant sa jupe. Donnez la main à Simone, Alix, et courons.

La petite Maublars se cramponna à la main d’Alix, et celle-ci, dans l’impossibilité de se dérober, dut suivre Georgina, qui avait pris les devants avec M. Maublars... Au seul du manoir, Mme Orzal s’arrêta pour attendre sa nièce et lui dit avec un sourire de défi :

– Entrez au salon, ma chère, et vous aussi, miss Elson. Vous verrez quel agréable causeur est notre ami... Allons, les petits garçons, allez jouer dans la salle à manger.

– Je vous remercie, madame, mais je dois suivre les enfants, dit fermement miss Elson, qui avait saisi le coup d’œil anxieux de son élève. Je vais les emmener tous, si vous le voulez.

– À votre aise, mais vous avez tort, répliqua sèchement Georgina sans essayer d’insister, car elle savait par exp��rience que l’Anglaise était intraitable sur le chapitre de ses devoirs.

Et Alix se trouva seule entre ceux qu’elle appelait secrètement les ennemis de son âme... Seule en apparence, car le Dieu dont elle vivait surnaturellement la soutenait de sa force inéluctable et la pénétrait d’invincible confiance.

Georgina avait dit vrai : la conversation de Maublars était douée d’une incontestable séduction. Il savait, comme nul autre, effleurer tous les sujets en les revêtant de la magie d’une parole harmonieuse, imagée, vibrante de poésie, et, devinant sans doute en cette enfant grave la femme à l’esprit pénétrant, cultivé et sensible aux impressions d’art, il déploya pour elle le fascinant arsenal de son intelligence dévoyée, mais superbe. Encouragé par Georgina, il parla littérature, musique, voyages, avec un charme égal, sans le plus léger mot qui pût effaroucher la délicate conscience d’Alix.

Et voici que l’écrivain encensé, écouté avec admiration par les intellectuels et les snobs, lui, oracle et idole d’une pléiade athée, s’aperçut tout à coup avec stupeur que cette petite fille demeurait d’une froideur de marbre et que ses frais d’éloquence se heurtaient à la plus dédaigneuse indifférence !...

Cette constatation était un rude coup pour l’orgueilleux Maublars. Dominant avec peine son irritation, il se leva pour prendre congé, malgré les protestations de Georgina.

– Amenez-moi au plus tôt toute cette jeunesse à la villa, Georgina. Nous la distrairons et la changerons... Oui, nous la changerons ! répéta-t-il sur un ton de défi menaçant.

– Oh ! j’ai toute confiance en vous sur ce sujet ! À bientôt donc, Roger.

– Oui, à bientôt... N’est-ce pas, mademoiselle, vous viendrez faire connaissance avec ma petite bicoque ?

Alix soutint fermement le regard aigu de l’écrivain, tout en répondant d’un accent glacé :

– Je vous remercie, monsieur, mais nous sommes en deuil et ne faisons, par conséquent, aucune visite.

– Qui vous parle de visite ?... Ce sera absolument sans cérémonie, en voisins. Je suis un ancien ami de la famille, j’ai connu votre mère...

Ces derniers mots sortirent de ses lèvres par un violent effort, et les veines de son front se gonflèrent tout à coup sous l’empire d’une irrésistible émotion... haine et colère mêlées, car ces deux sentiments se lisaient dans les yeux pâles de Maublars.

– Oui, oui, soyez sans crainte ! s’empressa de répondre Georgina. Alix est une petite sauvage, qui a toujours plein les poches de raisons ridicules. Dans quelques jours, Roger...

Les mots moururent sur ses lèvres : un pas vif résonnait derrière la porte, et celle-ci, rapidement ouverte, laissa apparaître Even.

Maublars recula d’un mouvement instinctif sans pouvoir retenir une exclamation... Even, lui, semblait cloué au sol. Tout ce qu’il est possible à un visage humain d’exprimer de mépris, de haine, d’indescriptible colère, parut instantanément sur cette physionomie bouleversée.

– Tu nous fais peur avec tes brusques apparitions ! Vois, Roger est tout stupéfait ! s’écria Georgina en essayant de sourire...

Mais elle était devenue livide et ne parvenait pas à éteindre promptement la lueur furieuse de son regard.

– En effet, je m’y attendais si peu... Mais tu me vois enchanté, mon cher Even... tout à fait enchanté de te revoir après si longtemps, dit Maublars d’une voix mal assurée. Tu fuis obstinément le monde...

Il n’acheva pas, car Even, s’écartant, lui montrait la porte d’un geste impérieux.

– Dehors, infâme... toi qui m’as tout enlevé, foi, honneur, dignité... tout !... Je ne permettrai pas que ta présence vienne de nouveau porter le malheur dans cette demeure, en risquant de blesser les âmes pures qu’elle abrite...

Seulement alors, il aperçut Alix demeurée debout au milieu du salon.

– Vous !... vous ici !... près de ce démon ! C’est encore toi qui l’y as obligée ? dit-il rudement en s’adressant à sa sœur.

Celle-ci semblait littéralement frappée de stupeur et, un instant, sa parfaite possession d’elle-même lui faisant défaut, elle balbutia :

– Mais, Even, que veut dire ?...

– Cela veut dire que nous avons quelque chose à régler ensemble, monsieur et moi, dit Maublars en s’avançant d’un pas, Il avait repris tout son sang-froid et bravait du regard celui dont la haute taille se redressait en une attitude de grandeur vengeresse.

– Vraiment, monsieur Maublars, pensez-vous que je vous fasse l’honneur de me battre avec vous ? répliqua Even d’un ton d’intraduisible dédain. Je suis tombé bien bas, il est vrai, mais j’ai encore le droit de vous faire ce refus... Il est une faute vers laquelle tous vos efforts n’ont pu m’entraîner. Vous savez de quoi je veux parler, Maublars ? dit-il en le regardant dans les yeux.

Ce fut l’écrivain qui baissa les siens. Ses lèvres, soudain blanchies, tremblèrent... Mais il se redressa et, dans un rire insultant, s’écria :

– Dites donc tout de suite que vous êtes un lâche !... Georgina, n’ai-je pas raison ?

– Oui, cent fois oui ! cria Mme Orzal dont le visage se contractait sous l’empire d’une folle colère. Un Regbrenz en arriver là ! Je te renie pour mon frère, misérable !

À mesure que l’irritation montait chez ses interlocuteurs, Even se faisait plus calme, sans dépouiller sa hauteur méprisante.

– À ton aise, répliqua-t-il froidement. Je me soucie assez peu de ton estime et de ton affection, assez problématiques l’une et l’autre, et quant à l’opinion de ce monsieur, je lui ai fait comprendre le cas que j’en fais... Faut-il vous répéter mon invitation, monsieur Maublars ?

– Even, tu n’es pas le maître ici ! Je vais appeler mon père et nous verrons s’il traitera ainsi un ami de vingt années ! cria Georgina au comble de l’exaspération. Ou plutôt, non !... c’est moi qui commande ici, et je suis libre de recevoir qui me plaît. Roger, ne faites pas attention aux paroles de ce malheureux irresponsable...

– C’est cela, voilà la folie mise en avant, dit ironiquement Even. Cependant, en attendant que tu me fasses enfermer, je prends le commandement ici et j’entends être obéi.

– C’est bien : vous entendrez parler de moi... vous saurez ce qu’il en coûte de m’insulter, dit Roger Maublars entre ses dents serrées.

Il mit brusquement son chapeau et passa devant Even en le couvrant d’un regard haineux. Sans dissimuler sa fureur, Georgina tourna le dos à son frère et suivit l’écrivain.

Even entra dans le salon et s’approcha d’Alix. La jeune fille était pâle d’émotion, mais une douce joie rayonnait dans le regard qu’elle leva vers son oncle.

– Comme je suis heureuse que vous nous ayez délivrés de cet homme ! dit-elle en joignant les mains dans un geste de reconnaissance.

– Et vous ne savez pas, cependant, jusqu’à quel point il est dangereux et méprisable ! dit-il d’un air sombre. Les ruines morales que vous avez pu constater dans cette triste demeure sont l’œuvre de ce sectaire impie, et songez, Alix, quelle proie enviable pour lui que trois âmes blanches, radieuses, angéliquement belles !... Mais tu ne les auras pas, maudit ! murmura-t-il avec une haine contenue. Even, le malheureux que tu as perdu, veillera sur elles...

Gaétan entrait, le front chargé de nuages, un monde de pensées obsédantes flottant dans ses yeux fiers. Il dit d’un ton décidé :

– Alix, je l’avais bien dit : ce petit garçon est très sot. Il est habillé comme un singe, et on ne peut pas causer avec lui sans qu’il raconte des choses très vilaines... Alix, je ne l’aime pas du tout.

– Tant mieux, car tu ne le verras plus, dit Even en posant la main sur l’épaule de son neveu. Qu’avait-il été convenu pour lui, Alix ? Devait-il entrer en quelque pension ?

– Mme Orzal ne l’avait pas décidé encore pour cet hiver, mon oncle, mais, cependant, je crois préférable, de toute façon, qu’il soit confié, dès la rentrée, à des maîtres religieux. J’avais pensé aux Jésuites de Vannes...

Une émotion subite voila le regard d’Even.

– Quels souvenirs vous éveillez en moi ! dit-il en passant la main sur son front. Jeunesse, candeur, piété... où êtes-vous, hélas ! Les ruines se sont accumulées...

Un instant, Alix le crut en proie à une nouvelle crise de désespérance. Mais il se ressaisit par un violent effort de volonté et reprit avec calme :

– C’est donc là que nous mettrons Gaétan à la rentrée. Vous pourrez aller le voir souvent, Vannes étant si près... Mais, comme vous, je juge cette solution indispensable. À cette nature superbe et excessivement riche, il faut une direction ferme et constante.

– C’est bien pourquoi je me séparerai de lui, quoi qu’il m’en coûte... Combien je vous suis reconnaissante, mon oncle, de l’intérêt que vous prenez à nous !

– Ma pauvre enfant, que parlez-vous de reconnaissance envers ce parent bizarre, désagréable et égoïste, qui vous a si souvent mal reçue et n’a que trop longtemps négligé son devoir envers vous !... Croyez-moi, Alix, tout ce que je pourrai faire ne réparera jamais le passé, pas plus que je ne pourrai vous rendre rien qui soit comparable au bien que vous m’avez procuré.

Elle le regarda avec un étonnement interrogateur. Even jeta un coup d’œil vers Gaétan, qui avait été examiner un tableau à l’autre extrémité du salon, puis il se pencha vers sa nièce :

– Depuis le jour où vous m’avez vu... ce soir... vous vous rappelez, Alix ?... ce soir où est tombé sur moi votre regard méprisant, j’ai brisé tout... tout ce qui me portait à cette faute. Je suis un peu redevenu homme, et c’est à vous que je le dois, ma nièce.

Pour la première fois, il lui donnait ce nom et, sur sa physionomie subitement attendrie, Alix, transportée de bonheur, reconnut qu’elle possédait l’affection entière, absolue, sans limite, d’un membre de sa famille.

 

Jamais encore, depuis son arrivée à Bred’Languest, le dîner n’avait paru aussi court à Alix. Georgina, profondément exaspérée sans doute, s’abstint d’y paraître et Even, dépouillant sa taciturnité, se reprit à causer, avec une certaine gêne toutefois, comme un être longtemps déshabitué de cet exercice... Quelle profondeur avait dû posséder cette intelligence et quelle noblesse ce cœur, pour qu’il en subsistât des traces si belles après des années de privations intellectuelles et de déchéance morale ! Comme un tison encore ardent sous la cendre, l’âme d’Even se cachait, souillée, mais non morte, et le souffle des prières murmurées pour lui par une bouche fervente, les sacrifices d’un cœur pur écartaient, lentement, mais irrésistiblement, les infernales scories.

M. de Regbrenz considérait son fils avec un étonnement non dissimulé... Influencé par cet exemple, lui-même, vers la fin du repas, se laissa aller à causer un peu, de sa voix rauque, presque aussi déshabituée de la parole que celle d’Even. Il émit quelques théories singulières, qui firent froncer les sourcils à son fils et amenèrent sur la physionomie d’Alix une expression de douce pitié ; mais on ne pouvait nier qu’une évolution bienfaisante ne se produisît dans ce cerveau de vieillard, et la preuve en fut donnée, ce soir-là, par l’attention inaccoutumée qu’il accorda à la santé de sa femme.

Mme de Regbrenz, fort enrhumée depuis quelques jours, toussait beaucoup et semblait aujourd’hui extrêmement abattue. Frileusement enveloppée dans une pelisse, elle écoutait avec une légère lueur de compréhension les propos échangés autour d’elle, tout en respirant avec une évidente difficulté.

– Grand-mère a l’air très souffrante, fit observer Alix en regardant avec inquiétude le visage altéré de la vieille dame.

– Vous avez raison, dit à son tour Even en se penchant vers sa mère. Vous auriez dû rester dans votre chambre, maman ; c’était imprudent de venir dans cette salle à manger toujours fraîche... Mais vous n’êtes pas sortie, ces jours-ci. Où donc avez-vous pu prendre ce rhume ?

Les doigts frêles de Mme de Regbrenz se posèrent sur la main de son fils et elle leva vers lui son regard incertain.

– Je voulais voir Alix... pour lui demander où était Gaétane. Il faisait du vent et j’ai eu froid...

– Mais vous voyez Alix tous les jours, maman. Où donc avez-vous été la chercher ?

– Dans le bois, mais je me suis perdue... Il y a si longtemps !...

D’un geste las, elle passa la main sur son front.

– Je crois qu’il serait prudent de faire coucher Mme de Regbrenz, dit miss Elson qui l’observait depuis un moment.

– Mais que pensez-vous qu’elle ait ? dit avec une certaine vivacité M. de Regbrenz, en se penchant au-dessus de la table pour examiner sa femme.

– Un rhume extrêmement fort... et peut-être pire. Je crois qu’il sera bon d’appeler Mathurine pour la conduire à sa chambre... Tenez, la voici précisément.

– Savez-vous comment ma mère a pris froid, Mathurine ? demanda Even tout en aidant la vieille dame à se soulever.

– Oui, monsieur. En revenant du village par le bois de Ker-Neven je l’ai rencontrée, il y a quelques jours, ne trouvant plus son chemin. Il avait plu, le temps était rafraîchi et, au retour, Madame était enrhumée, malgré la tisane bien chaude que je lui avais fait boire.

– Dans le bois de Ker-Neven, elle qui ne va même plus dans le parc ! Qu’allait-elle faire là ?

– D’après quelques mots, j’ai supposé que Madame voulait voir Mlle de Regbrenz.

Une émotion subite altéra la physionomie d’Even. Comme en se parlant à lui-même, il murmura :

– Alix !... voilà près de vingt ans que je ne l’ai vue !

Il soupira longuement et demeura silencieux, tandis que Mathurine emmenait sa maîtresse... Peu après, M. de Regbrenz, qui semblait inquiet, s’éloigna à son tour.

La tempête s’était déchaînée, et les rafales cinglaient furieusement la vieille demeure. Par les fenêtres mal jointes, le vent entrait tout à son aise dans la salle, provoquant de légers frissons. Miss Elson se leva en déclarant qu’il ferait plus chaud là-haut.

– Nous allons faire du thé, cela nous réconfortera un peu, car, je l’avoue, la tempête me porte extrêmement sur les nerfs... Bonsoir, monsieur Even. Vous allez entendre un terrible concert dans votre vieille tour.

– Ah ! vous partez ! dit Even arraché à sa songerie...

Son accent exprimait un regret, accentué par l’expression mélancolique de sa physionomie.

– Si vous veniez prendre le thé avec nous, mon oncle ? demanda timidement Alix.

– Moi !... moi ! dit-il avec stupeur, en considérant le visage délicat où se lisait une douce supplication. Y songez-vous, Alix ? Je suis déshabitué de ces joies de la famille ; je dois rester solitaire, sans autre consolation que de veiller sur vous trois, mes neveux... Merci, néanmoins, chère Alix, de votre compassion envers un pauvre être triste et seul.

– Mais il ne s’agit pas de compassion, mon oncle ! Je vous assure que vous nous feriez un très grand plaisir ! s’écria-t-elle avec la simplicité charmante et l’accent de sincérité qui étaient si attirants en elle. Venez, je vous en prie, mon oncle : je n’accepte pas de refus.

Pour la première fois depuis qu’elle le connaissait, Alix vit un léger sourire entrouvrir les lèvres d’Even.

– Vous êtes une petite fée et, pour ne pas vous contrarier, j’accepte, dit-il avec émotion.

Quelques instants plus tard, la salle d’étude de la tour de Saint-Conan présentait un aspect véritablement hospitalier et charmant. Les grands rideaux de cretonne, baissés devant les fenêtres, interceptaient le souffle violent déchaîné contre les vieilles murailles ; la lampe, voilée de blanc, répandait sa vive lueur dans tous les coins de la pièce confortable et, sur la table à thé, la bouilloire d’argent dominait les tasses de porcelaine fine et les assiettes de gâteaux apportées par Mathurine... Dans cette atmosphère de discrète élégance et d’affection familiale, Even semblait se transformer soudain. Sa physionomie tourmentée s’éclairait d’une grave sérénité, ses mouvements perdaient leur rudesse et, sous ses vieux vêtements, il reprenait néanmoins quelque chose des manières de l’Even d’autrefois, de l’Even souverainement distingué, qu’Alix avait été tentée de croire un mythe.

De quel bonheur s’épanouissait le cœur de la jeune fille en songeant à l’immense pas fait par Even en si peu de temps !... Et quelle soudaine transformation autour d’elle, dans cette demeure où elle n’avait rencontré qu’indifférence et hostilité ! Aujourd’hui, une affection réelle et forte protégeait les orphelins ; les obstacles semblaient en partie aplanis et Alix murmurait une ardente action de grâces... Georgina était oubliée. Il paraissait impossible à la jeune fille qu’un malheur atteignît ses frères, maintenant que Dieu avait incliné vers eux le cœur de leur oncle...

Dix heures sonnaient lorsque Even se leva pour se retirer, en annonçant qu’il se rendait chez sa mère, afin de s’informer de ses nouvelles.

– Je suis fort inquiet de ce refroidissement. Ma mère est devenue très fragile depuis que Georgina a imaginé de la priver d’air et d’exercice, sous prétexte de ne pas la fatiguer. Autrefois, elle faisait de grandes promenades... Si j’avais surveillé tout cela ! murmura-t-il d’un air sombre.

Il répondit au bonsoir des enfants, que miss Elson emmenait, et fit quelques pas vers la porte.

– Dites-moi, Alix, connaissez-vous ma cousine de Ker-Neven ? demanda-t-il tout à coup.

– Oui, mon oncle, je la vois même souvent, mais en cachette, sous peine de me voir défendre ces visites.

– Oui, oui, Georgina la détestait... Pauvre Alix, quels ingrats nous avons été envers elle ! Depuis quinze ans, vous êtes la première à qui j’en parle. Mathurine m’a annoncé la mort de mon oncle, puis la totale infirmité de sa fille, mais j’ai refoulé l’émotion prête à monter en moi et, volontairement, j’ai oublié – ou tenté d’oublier – ces parents autrefois si chers, cette cousine qui fut l’amie, la confidente de ma sœur Gaétane et un peu la mienne parfois... Que n’ai-je continué à la voir ! L’influence de cette âme d’élite était peut-être, dans les desseins divins, la petite pierre destinée à m’arrêter au bord de l’abîme. Mais je l’ai repoussée, j’ai rompu avec cette sainte amie parce qu’elle demeurait inviolablement fidèle à celle qui se trouvait séparée de nous par sa faute...

Il s’interrompit brusquement en jetant sur sa nièce un coup d’œil anxieux. Ces mots s’étaient échappés involontairement de ses lèvres. Alix pâlit un peu et dit d’un ton empreint d’émotion grave :

– C’était ma mère... ma mère si bonne et tant aimée.

– Vous savez ?... Eh bien ! Alix, aujourd’hui, je ne suis plus sûr de n’avoir pas été trompé en cette circonstance comme en tant d’autres. Peut-être ma sœur était-elle innocente !

– De quoi ?... Oh ! dites-moi de quoi l’on accuse ma mère ! s’écria ardemment Alix.

Il la considéra quelques secondes avec une involontaire admiration et dit doucement :

– Ma pauvre enfant, le voulez-vous vraiment ?... Au fait, peut-être pourrez-vous m’aider à éclaircir mes doutes... D’après mon père et Georgina, Gaétane s’est enfuie en emportant un portefeuille garni de valeurs que venait de recevoir mon père.

– Ô ciel !... Et vous avez pu croire !... Vous ne connaissiez donc pas votre sœur, mon oncle ? Si noble, si loyale !... Oh ! c’est indigne ! murmura douloureusement Alix.

– J’ai eu tort de vous apprendre cela, dit Even d’un ton désolé. Mais je vous dis, Alix, que je n’y crois plus guère.

– Encore un peu, cependant !... Et vous n’avez pas cherché ?... Malgré l’invraisemblance de cette accusation, vous l’avez acceptée ?

– Il n’y avait pas tant d’invraisemblance que cela, Alix... Je savais mon père peu disposé à accorder Gaétane à Philippe de Sézannek. Les caractères ne lui semblaient pas devoir s’accorder, m’écrivait-il : Philippe était de faible santé, et la famille de Sézannek comptait dans ses ascendants de nombreuses mésalliances. Gaétane était fort portée aux résolutions extrêmes et, voyant le refus prêt à sortir des lèvres de son père, elle a eu l’idée de s’enfuir pour l’obliger, en quelque sorte, à donner son consentement, afin d’éviter un esclandre. L’argent lui manquant, elle a pris ce qu’elle a trouvé...

– Non, non ! dit énergiquement Alix. Où sont les preuves ?

– Je n’en ai jamais eu d’autres que la parole de mon père et de Georgina. À cette époque, cela suffisait pour moi. Aujourd’hui, hélas !... Mais pourquoi Gaétane a-t-elle fui ?

– Sans doute à cause d’un excès de persécution, mon oncle. Ma mère était très malheureuse ici, je le sais.

– Oui, Georgina ne pouvait la souffrir, mais de là à inventer une telle accusation !... Et pourquoi n’a-t-elle plus donné signe de vie ? Alix de Regbrenz a-t-elle jamais reçu de ses nouvelles ?

– Non, jamais, mon oncle.

– Vous le voyez, tout est singulièrement mystérieux... Ma pauvre Alix, vous l’avez voulu, je me reproche d’avoir troublé le cœur d’une enfant vis-à-vis de sa mère.

– Moi, je vous remercie, mon oncle. L’incertitude m’était plus pénible que tout, et, maintenant, je vais chercher les preuves de l’innocence de ma chère mère.

– Oh ! oui, cherchez... et trouvez-les, Alix ! Il m’est si dur de douter d’une sœur tendrement aimée !... Si, au moins, elle m’avait écrit, expliqué ce qui s’est passé ! Mais non, jamais un mot d’elle, rien que le silence et l’oubli !... N’auriez-vous pas agi comme moi, ma nièce ?

– Non, je ne le crois pas, mon oncle, j’aurais tout fait, tout tenté pour connaître les faits exacts ; je n’aurais douté qu’à la dernière extrémité.

– Parce que vous connaissez Georgina. Moi-même, aujourd’hui, je ne la croirais plus ainsi... Mais j’avais seize ans et, presque constamment éloigné de la maison paternelle, je ne connaissais de cette âme complexe que les côtés aimables, je me laissais prendre à ses pièges habiles ; je la croyais bonne, loyale et sincèrement dévouée à mes parents, à moi-même... Envers mon père, je professais une grande admiration et la plus entière confiance. Tous deux m’assurant le fait, et les circonstances venant en quelque sorte corroborer cette assertion, je ne trouvais aucune raison pour refuser de les croire... Mais, aujourd’hui, je vous le répète, bien des choses se sont éclairées pour moi... et je doute.

Au fond d’elle-même, Alix était bien obligée de convenir qu’elle ne pouvait faire à Even un reproche de sa prompte créance aux accusations portées sur sa sœur. Il était jeune, inexpérimenté, et son absolue droiture ne pouvait supposer une si monstrueuse duplicité de la part des siens, d’autant que – il fallait le reconnaître – toutes les apparences étaient contre Gaétane. L’affaire avait été habilement menée par Georgina... car, pas un seul instant, le doute n’effleura l’esprit de la jeune fille. Elle savait à présent, par expérience, de quoi était capable la sœur de sa mère.

Maintenant, il lui fallait trouver des preuves à l’appui de son inéluctable croyance. Mathurine savait peut-être... mais, plus certainement, Alix de Regbrenz était au courant de tout. Dès le lendemain elle se rendrait à Ker-Neven, sûre que, devant les circonstances, la cousine d’Even parlerait enfin.

Peu après le départ d’Even, Mathurine se présenta, l’air soucieux, et apprit à Alix que l’état de Mme de Regbrenz devenait fort inquiétant. Son fils allait chercher le médecin.

Alix s’offrit pour passer la nuit, mais, miss Elson s’y opposant péremptoirement, elle dut gagner sa chambre. Aux sauvages harmonies du vent et de la mer déchaînés, elle se glissa dans son lit, mais bien tard le sommeil vint la visiter. En son âme se heurtaient deux sentiments puissants : la sainte allégresse du retour d’Even vers la vie morale, l’amertume de cette accusation pesant sur la tête de sa mère.

 

*

 

La maladie était, décidément, entrée à Bred’Languest. Le médecin, ramené par Even au milieu de la nuit, trouva fort grave l’état de la vieille dame et prescrivit des soins immédiats, pour lesquels miss Elson se révéla d’une remarquable compétence.

Vers le matin, Alix vint s’asseoir au chevet de la malade, près d’Even qui ne quittait pas sa mère. M. de Regbrenz allait du salon à la chambre sombre, laide et mal meublée, où sa femme et lui avaient passé tant d’années. Une véritable anxiété se reflétait sur la physionomie du vieillard et se manifestait dans le ton de sa voix lorsqu’il venait s’informer des progrès de la maladie.

Georgina fit deux brèves apparitions. Vêtue de clair, un flot de dentelles moussant sur son élégante robe d’intérieur, elle vint se pencher sur le lit de sa mère, la considéra avec froideur et sortit sans prononcer un mot, sans regarder Even et Alix. Pas plus que la veille, elle ne parut au déjeuner et, dès le début de l’après-midi, elle sortit en prenant la direction de la villa Maublars.

Vers cette même heure, une légère amélioration parut se manifester dans l’état de la maladie, et Alix, cédant aux instances d’Even et de miss Elson, alla faire habiller ses frères pour se rendre avec eux à Ker-Neven. Il tardait à la jeune fille d’interroger Alix de Regbrenz, de savoir enfin le dernier mot de cette énigme déjà à demi pénétrée.

Ce fut dans la chambre de Mlle de Regbrenz, une grande pièce très éclairée et sobrement meublée, qu’Alix fut introduite par la vieille Fanny. Sa cousine était couchée, souffrante depuis la veille, et le médecin, appelé pour elle ce matin même, lui avait appris la maladie de Mme de Regbrenz.

– Ma pauvre tante !... Je voudrais tant la voir ! dit-elle avec émotion en écoutant les nouvelles données par Alix. Je l’aimais beaucoup, je l’aime encore malgré la séparation. Elle était la bonté même, mais si faible, si crédule ! l’affection de ses enfants s’en ressentait ; elle était nuancée de protection et non accompagnée de cette confiance entière, inébranlable, de cette respectueuse admiration que devrait inspirer une mère à ses fils, à ses filles... Pauvre femme ! elle a bien souffert ! Parlez-moi d’elle, mon enfant... Est-elle bien soignée ?

– Miss Elson s’en charge, heureusement, car Mathurine, pleine de bonne volonté, est assez inexpérimentée, et moi de même. Quant à Mme Orzal...

– Oh ! elle !... Du moment qu’elle n’y trouve pas son intérêt, elle ne s’assujettira pas à semblable besogne, même près de sa mère... Et Even ?

– Mon oncle ne quitte pas grand-mère et il paraît si tourmenté, si triste !... Oh ! ma cousine, je vais vous raconter ce qui s’est passé hier : vous verrez combien il est changé !

Une flamme de surnaturel bonheur traversa les yeux bruns d’Alix de Regbrenz lorsque la jeune fille eut narré la scène de la veille.

– Loué soit Dieu !... Alix, la première fois que je vous ai vue, j’ai pensé que vous étiez l’envoyée de notre admirable Sauveur dans cette triste demeure et qu’une merveilleuse transformation s’y opérerait par votre aide.

– Par mon aide !... Et qu’ai-je donc fait, ma cousine ?

Un sourire attendri parut sur le visage creusé de Mlle de Regbrenz.

En elle-même, elle remercia le Seigneur pour cette simplicité charmante accordée à la jeune fille, et qui lui ôtait toute conscience de son rôle de médiatrice dans cette œuvre de rédemption.

– Vous, rien, mon enfant, mais beaucoup par Dieu en vous... Ainsi, Even est maintenant un oncle véritable ?

– Oui, ma cousine, j’ai désormais toute confiance en lui... Et cependant une ombre demeure entre nous. Oh ! cousine Alix, songez donc qu’il croit encore ma mère coupable de... de cette faute !

Sa bouche filialement respectueuse ne put prononcer l’odieux mot de vol, mais, devant ce visage altéré, Alix de Regbrenz comprit qu’elle connaissait tout.

– Qui vous a dit ?... Pauvre petite ! dit-elle en saisissant les mains glacées de la jeune fille.

– Vous le saviez aussi, ma cousine ?

– Oui, mais seulement depuis le jour où vous m’avez remis la lettre de votre mère. Elle me racontait tout...

– Et c’est vraiment ainsi ?... balbutia la voix oppressée d’Alix.

– Mais non !... non certes, mon enfant ! Gaétane, ma loyale Gaétane, se serait fait tuer plutôt que de commettre une telle action !... Puisque vous connaissez maintenant l’accusation, je dois vous communiquer la défense. Prenez mes clés et cherchez dans ce tiroir ; vous y trouverez la lettre apportée par vous.

Quelques instants plus tard, Alix tenait entre ses mains les nombreux feuillets couverts de l’écriture de sa mère, et, s’approchant de la fenêtre, elle commença à lire :

 

« J’ose à peine t’adresser ces lignes, mon Alix, car, bien certainement, tu me traites d’ingrate, tu m’as oubliée peut-être... ou, chose plus affreuse encore, tu as écouté les accusations inventées contre moi et tu me méprises... Pourtant, si tu savais !... Oh ! si tu savais ce que j’ai souffert, Alix, tu me pardonnerais ! C’est dans cette pensée que je me suis résolue, trop tardivement, à te faire tout connaître, mes torts et leurs circonstances atténuantes, mes angoisses et mes regrets, afin que tu me juges, mon amie, et qu’un jour tu puisses me défendre devant mes enfants, si jamais des cœurs haineux faisaient planer le soupçon sur la mémoire de leur mère.

« Pour me défendre, il faut accuser, et la cause de nos malheurs... tu la devines, n’est-ce pas, Alix. Tu connais Georgina, tu sais son animosité à mon égard dès notre plus jeune âge et les petites persécutions déjà dirigées contre moi à cette époque. Plus tard, elle cacha, aux yeux de tous, cette aversion et, seule avec ma fidèle Mathurine, je sus qu’elle existait, toujours grandissante, aux attaques sourdes et continuelles dont j’étais l’objet, aux insinuations faites à mon père contre moi et habilement enveloppées de vraisemblance – manœuvre dans laquelle excellait Georgina.

« Oh ! mon amie, que vais-je te dire maintenant ?... Il me faut accuser ma sœur, une Regbrenz, et de quoi donc ?... Sans le dévouement, l’infatigable surveillance d’une servante, je ne serais peut-être plus en vie !...

« Tu te rappelles Stop, ce chien hargneux et mauvais que Georgina s’obstinait à garder ? Je m’aperçus, à plusieurs reprises, que Fanche l’excitait en dessous contre moi et, un jour, de lui-même, l’animal s’élança sur ma main. Mathurine, qui se trouvait près de là, accourut à mon aide, et ce fut elle que le chien mordit. Sa pauvre main, mal soignée, demeura mutilée... L’année suivante, un jour de la fin des vacances, Georgina dirigea notre promenade vers Ker-Mora et m’engagea à entrer dans la maisonnette, alors habitée par la veuve d’un pêcheur. Je portais parfois quelques douceurs à cette vieille femme et, sans méfiance, je pénétrai dans sa demeure. Elle était couchée, le visage gonflé et affreux, et me cria de m’en aller, mais j’étais jeune, sans expérience, et persistai à m’approcher d’elle... Tout à coup, je me sentis saisie, entraînée au-dehors. C’était Mathurine... La femme avait la petite vérole... Je l’eus, sans gravité, mais ma fidèle servante la prit en me soignant et se trouva en grand danger. Elle gardera toujours les traces de son dévouement, ma chère, ma bonne Mathurine, dont la vigilance défiait toutes les ruses... Par hasard, j’appris peu après que ma sœur connaissait la maladie de la vieille femme de Ker-Mora.

« Et ce soir où je m’aventurai dans l’escalier de la tour de la Comtesse, ces degrés à demi ruinés qui devaient s’effondrer sous peu... Je montai sans crainte, car j’étais intrépide et hasardeuse ; longtemps je restai accoudée au parapet de la tour. Au bas de l’escalier, Fanche vint m’appeler pour le repas. Je descendis avec précaution, car le crépuscule tombait... Tout à coup, une marche céda sous moi, je basculai... Un bras vigoureux me saisit et je me sentis tomber, entraînée par un corps dont le heurt sur la pierre amortissait pour moi le choc. En reprenant mes sens, je me trouvais étendue au bas de l’escalier, près de Mathurine inanimée. Je n’avais que quelques contusions légères, mais ma pauvre servante était dangereusement atteinte. Ce fut ainsi, tu le sais, qu’après de longues souffrances elle demeura contrefaite.

« Accidents fortuits, diras-tu sans doute. Peut-être même m’accuseras-tu de parti pris haineux en devinant ma pensée, mes soupçons, ma certitude... Cette marche, bien que fort branlante, n’était cependant pas près de céder ; je l’avais précisément remarquée et regardée de près en montant. Évidemment, une main avait aidé au descellement de la pierre... Et Mathurine ne s’y trompa pas. Son premier cri en revenant à elle fut : « Misérable Fanche, tu ne la tueras pas !... » Fanche était l’âme damnée de ma sœur, qui exerçait sur cette faible nature une domination absolue. Saisissant l’occasion – et obéissant à un ordre ou une instigation – il était venu derrière moi, avait rapidement descellé la pierre et, redescendant, m’avait appelée sous prétexte de repas. Mais Mathurine avait depuis longtemps deviné les secrètes menées de Georgina ; elle m’entourait d’une étroite surveillance et, cette fois encore, elle se trouva là pour me sauver... J’avais dix-sept ans alors et ce que j’avais jusqu’ici confusément pressenti se révéla clairement à moi : la haine de ma sœur portée jusqu’au crime.

« Oui, il me faut écrire ce mot, Alix. Comprends-tu ce que fut, dès lors, l’existence pour moi ?... Il paraissait bien simple, n’est-ce pas, de me confier à mes parents et, sans accuser absolument Georgina, de leur faire pressentir ses sentiments à mon égard. Hélas ! cette ressource même me faisait défaut... Tu sais combien ma mère, si bonne, était faible et incapable de me soutenir. Chaque jour, d’ailleurs, l’implacable volonté de Georgina la pliait davantage sous son joug. Quant à mon père... Oh ! Alix, lui que j’aimais si ardemment, lui, doué d’une intelligence si haute, je le voyais glisser sur une pente fatale, entraîné par ma sœur. Le gentilhomme intègre se laissait engager dans des spéculations louches, y jetant les débris de sa fortune dans l’espoir de recueillir la richesse. Pauvre père ! il aimait tant le luxe, les plaisirs, la vie large et facile !... et, plus que lui encore, Georgina les désirait. Pour de l’argent, que n’eût-elle pas sacrifié !...

« Et, comme pour l’aider dans son œuvre abominable, l’enfer lui envoya, à cette époque, un auxiliaire. Tu connais un peu Roger Maublars, celui qui fut quelque temps, dans son enfance, notre compagnon de jeux et que nous ne revîmes plus que jeune homme, déjà en possession d’un nom connu, déjà, aussi, le malheureux ! devenu apôtre de l’impiété. Tandis que j’évitais les relations trop suivies avec cette famille Maublars, qui m’inspirait un insurmontable éloignement, ma sœur s’en rapprocha au contraire et devint un ardent disciple de Maublars. Le champ était prêt, car déjà elle avait rejeté toute ombre de croyances... Et, désormais, possédée de la haine de Dieu, dirigée par celui qui s’était fait son initiateur, elle employa toutes les ressources de son intelligence, toutes les séductions et les souplesses de son esprit à ruiner la foi autour d’elle. Sa volonté de fer aidant, elle n’y réussit que trop, surtout près de mon père... et parfois, Alix, je dois te l’avouer, je sentis, sous l’influence de ses discours néfastes, faiblir la foi vive qui me guidait et me soutenait.

« Tu ne t’es pas doutée de ces défaillances, mon amie, car j’ai toujours eu la force de cacher à tous mes souffrances... et mes humiliations, hélas ! Quel déchirement de voir un père tendrement admiré et respecté perdre la notion de toute loyauté, de toute dignité !... Et, à mesure que l’empire de Georgina devenait sur lui plus absolu, son attitude se faisait envers moi plus indifférente. Où étaient nos conversations, nos lectures, nos promenades de jadis, notre confiance réciproque, si douce, et cette tendresse qui semblait inébranlable ?...

« Bientôt ce fut de l’hostilité que je découvris en ce père toujours aimé, mais chaque jour prévenu contre moi par de sourdes insinuations. Il n’était pas dans ma nature de dissimuler mes impressions et, franchement, je les lui laissai voir... ce qui fut habilement exploité contre moi. Celle qui avait été sa fille préférée devint l’objet d’une véritable aversion, et, son caractère s’aigrissant sous l’influence du despotisme de Georgina, il s’unit à elle dans ses attaques incessantes contre tout ce que je croyais, armais et estimais... La vie devenait intolérable dans ce Bred’Languest tant aimé, où j’étais désormais l’objet d’une animosité grandissante. Seule, Mathurine me demeurait inviolablement attachée. Malgré tous mes efforts, ma pauvre maman était définitivement annihilée par Georgina, et Even, ne venant qu’aux vacances, ne s’apercevait de rien, d’autant que Georgina, redoutant son cœur droit et généreux, avait soin de faire cesser tout conflit en sa présence. S’il eût été plus âgé, je lui aurais tout confié, mais à quoi bon troubler son adolescence par la révélation de la déchéance paternelle et des fautes d’une sœur encore estimée et aimée ? Je lui laissai donc ses illusions...

« Fut-ce cette obligation de renfermer en moi ces angoisses ?... ou le retour des terribles instincts si difficilement assouplis par l’éducation chrétienne de nos chères Ursulines ?... ou une diminution de la divine lumière en mon âme tourmentée ?... ou tout cela ensemble, qui fit germer en moi une haine intense contre la cause de ma souffrance ? Oui, Alix, je haïssais ma sœur...

« Elle s’en aperçut vite, et cette constatation sembla la réjouir, tandis qu’elle prenait à tâche de m’exaspérer encore... Et, pour mettre le comble à mes ennuis, voici que Roger Maublars s’avisa de demander ma main. Il m’entourait, depuis quelque temps, de prévenances flatteuses, cachant autant que possible son impiété et déployant tous les charmes de son brillant esprit... mais en vain, car je l’avais percé à jour. Lorsque, sur l’autorisation de mon père, il vint m’adresser sa demande, je répondis par ce cri : « Oh ! jamais ! » où je mis tout le mépris et l’horreur inspirés par cette hypocrisie.

« Je le vis blêmir ; un éclair effrayant traversa son regard, mais il dit avec calme :

« – Comme il vous plaira, Gaétane. J’étais disposé à être pour vous le plus dévoué des époux ; vous auriez connu tous les bonheurs dévolus à la célébrité et à la fortune... mais je ne vous garderai pas rancune de votre refus si... spontané.

« Quelque chose dans l’intonation de sa voix me fit frissonner. J’eus la prescience que cet homme me haïssait désormais...

« Et ce fut quelques jours après que Philippe de Sézannek arriva à Bred’Languest. Sa présence me fut un soulagement, en ce sens qu’elle interrompit, forcément, les témoignages d’irritation de mon père, lequel était fort courroucé de mon refus d’épouser Maublars. Du même coup, elle dissipa la sombre humeur dont s’enveloppait ma sœur depuis cette même demande en mariage. Georgina déploya, en faveur de notre hôte, sa grâce incontestable et son esprit si brillant, si souple, et, pourtant, ce fut moi que Philippe choisit, moi, la cadette détestée. Le jour où il fit sa demande à mon père, Georgina vint m’attendre au seuil de ma chambre et, me saisissant le bras, plongeant dans mon regard ses prunelles dilatées par la haine, elle murmura avec un accent impossible à rendre :

« – Tu m’as pris le cœur de Roger ; maintenant c’est l’autre... Malheur à toi ! »

« Brutalement repoussée par elle, je ne dus qu’à la proximité d’un meuble de ne pas tomber... Dès le lendemain, je compris que ces menaces n’étaient pas vaines. Mon père, qui avait d’abord paru favorable à la demande de Philippe, refusa en alléguant d’imaginaires raisons de santé. En vain, je le suppliai, en vain M. de Sézannek revint à la charge... Le mauvais génie avait passé par là. Mais nous nous aimions fortement, sincèrement, et nous résolûmes d’attendre, aussi longtemps qu’il le faudrait, ce consentement dont je ne voulais me passer.

« À la révélation de cette affection entière et désintéressée accordée à la pauvre déshéritée que j’étais alors, mon bonheur avait été si profond que, sans hésiter, j’avais dit oui. Songe donc, Alix, j’allais être délivrée de persécutions chaque jour plus pénibles : j’étais aimée, je serais enfin heureuse !... Mais voici qu’à la réflexion un scrupule me vint. Les Regbrenz n’étaient-ils pas devenus indignes, de s’allier aux Sézannek, après les affaires plus ou moins loyales dont s’étaient occupés, en ces derniers temps, mon père et ma sœur ? Mon inexpérience de ces matières ne me permettait pas d’apprécier le degré exact de ces indélicatesses.

« Spontanément, j’allai tout confier à Philippe. Il me rassura en me traitant gentiment d’esprit chimérique et, comme il devait partir le lendemain – sa présence étant désormais impossible à Bred’Languest – il me dit qu’il allait prendre au plus tôt les informations nécessaires afin de m’ôter toute inquiétude.

« – D’ailleurs, ajouta-t-il, les Regbrenz ont un assez beau passé d’honneur et de gloire pour couvrir la passagère défaillance de leur descendant, et je vous suis trop fortement attaché pour qu’une telle considération m’arrête.

« Nous nous séparâmes le lendemain, toujours confiants, et je me retrouvai seule dans cette demeure qui m’effrayait désormais, en butte à la terrible rancune de celle qu’avait profondément irritée le dédain de M. de Sézannek à son égard. Comme une espérance je voyais luire l’aurore de ma majorité, bien résolue à demander asile à quelque couvent plutôt que de subir encore cette existence odieuse, pleine de dangers cachés.

« Deux jours après le départ de celui que j’appelais déjà mon fiancé, comme je rentrais du parc et montais dans ma chambre, mon attention fut attirée par un papier tombé dans un angle du couloir. L’ayant ramassé, je reconnus l’écriture de ma sœur et, poussée par un pressentiment, je lus... Tout d’abord, Georgina accusait réception d’une somme de dix mille francs, puis elle ajoutait : « Tâchez de retrouver semblable affaire, cher monsieur, elle sera encore bien accueillie ici et ne me parlez plus de prétendus scrupules que je puis avoir. J’en ai aussi peu que vous, moins peut-être... Il me faut de l’argent, voilà tout. Tant pis pour les gogos qui se laissent prendre dans vos habiles filets !... » Suivait une adhésion à « la prochaine affaire » au bas de laquelle une écriture tremblée avait apposé cette signature : « Hervé, comte de Regbrenz. »

« Dans quelle fange allait rouler ce nom jusqu’ici intact ? Vers quel abîme de honte Georgina conduisait-elle mon malheureux père, désormais aveuglé ?... Pendant quelques minutes, je demeurai anéantie, broyée par une atroce souffrance. La dignité, l’orgueil de ma race, ma conscience, mon respect filial, tout criait en moi, tout se révoltait devant cette preuve tangible de l’infamie de ma sœur, de la coupable faiblesse de mon père...

« Et, saisie d’une subite inspiration, n’écoutant que ma douleur, je courus vers le salon où se tenait mon père, je lui montrai la lettre de Georgina... Il ne rougit pas, ne se troubla pas et dit tranquillement : « Oui, Gina a trouvé là une vraie mine d’or. Les profits sont considérables et les risques à peu près nuls. »

« Je tentai alors de faire revivre chez lui un peu des sentiments d’autrefois en lui rappelant son affection à mon égard et les traditions d’honneur de notre famille. Je le suppliai de rompre ces spéculations douteuses... Quelque chose s’amollissait en lui, je voyais déjà poindre un léger succès, lorsque... Oh ! Alix, j’affirmerais qu’elle était là, derrière la porte, celle qui était cause de nos malheurs et qu’elle avait intentionnellement mis sur mon chemin le billet révélateur, car si tu avais vu, à son entrée subite dans la chambre, cette expression de triomphe railleur ! Elle savait quelle torture elle m’infligeait en me faisant ainsi connaître la vérité.

« Et ce fut fini de la vacillante lueur de remords allumée dans l’âme de mon pauvre père. La seule apparition de sa mauvaise conseillère anéantissait mes précédents efforts... La colère m’envahit alors. Cette violence si difficilement maîtrisée en moi par la persistante influence de la religion s’échappa comme un torrent et je criai à Georgina tout mon mépris, mes longs ressentiments, je la flétris en termes amers, j’exhalai enfin toute la rancune et toutes les souffrances si longtemps amassées en moi.

« Ce fut une scène effrayante, dont je ne puis encore me souvenir sans frémir et durant laquelle je compris l’intensité de haine qui animait ma sœur contre moi. Mon père, prenant fait et cause pour Georgina, m’accabla des plus durs reproches et m’intima l’ordre de me taire ; mais j’étais lancée : je n’entendais plus rien et je jetai une dernière accusation, un dernier mépris à la face de Georgina... Mon père s’élança, sa main s’abattit sur mon visage et j’entendis ces mots affreux : « Va-t’en, je te renie, misérable ! tu n’es plus ma fille ! »

« Il me poussa hors du salon et ferma bruyamment la porte. Pendant quelques minutes, je demeurai étourdie, brisée par une douleur sans nom... En revenant à moi, une seule pensée me domina : fuir... quitter à jamais cette demeure d’où venait de me chasser mon père.

« Des larmes brûlantes tombaient sur les objets que j’empilai hâtivement dans une valise, avec l’aide de Mathurine. En cet instant, toutes les puissances de mon être se concentraient sur une impression unique : la haine envers Georgina et... oh ! Alix, oserai-je l’écrire !... Oui, je haïssais mon père !...

« Mathurine pleurait avec moi sans essayer de me retenir. Elle savait si bien de quoi était capable ma sœur !... La brave fille aurait souhaité me suivre dans ma fuite, mais je l’en dissuadai. Malgré mon amer ressentiment, je ne voulais pas priver de cette dévouée servante ma pauvre mère, dont la santé était chancelante et l’esprit chaque jour moins lucide.

« J’étais prête... Je pris mes petites économies et sortis du manoir sans dire adieu à ma mère. Elle avait assisté à la scène précédente sans élever la voix pour me défendre et, me voyant brutalement chassée, elle ne venait pas vers moi pour me soutenir et me consoler. Comprenant que cette conduite était inspirée par Georgina, je n’en ressentais pas de rancune, mais une amertume poignante qui m’ôtait toute force pour aller vers cette pauvre maman. D’ailleurs, ma hâte de fuir ce logis détesté ne me laissa pas le temps de rechercher mon devoir en cette circonstance... Je m’en allai sans le baiser maternel, seule dans la nuit et la tempête, car, en m’accompagnant seulement jusqu’à la gare, Mathurine eût risqué de se voir refuser, au retour, le séjour de Bred’Languest.

« Je partis pour Nantes où, comme pensionnaire dans une maison religieuse, vivait une vieille amie de notre famille. Auparavant, je passai par Ker-Neven : je ne pouvais partir sans te revoir, Alix.

« Pourquoi, alors, ne t’ai-je pas tout dit ?... Mais la honte de la déchéance paternelle, la souffrance et le terrible ressentiment qui me torturaient, le désordre de mes pensées me rendaient incapable de cette confidence... Et puis, ton père était là... ton père, le loyal gentilhomme, que cette révélation du déshonneur planant sur son nom eût terrassé. Ce fut pour toutes ces raisons que je gardai le silence et te quittai après un dernier embrassement.

« Je ne sais comment Philippe parvint à découvrir ma retraite. Toujours est-il que je le vis paraître, un jour, dans cette maison religieuse où ma compatissante vieille amie me couvrait de sa protection. En apprenant de quelle manière j’avais été chassée de Bred’Languest, il s’écria, tout joyeux, que rien ne m’empêchait plus désormais de devenir sa femme.

« Le cœur brisé, je lui déclarai que l’impossibilité existait plus encore qu’auparavant et, comme il me pressait de lui en dire les raisons, je laissai échapper l’humiliant secret qui rendait notre famille indigne de s’allier à la sienne.

« Alix, tu as peu connu M. de Sézannek, et moi-même, à cette époque, je n’avais pas pénétré ce caractère comme je le fais aujourd’hui. Au cœur le plus délicatement affectueux, à une intelligence vaste et brillante, sinon profonde, mon cher Philippe joint un esprit quelque peu superficiel, enclin à n’envisager jamais que le beau côté de ses déterminations, et cependant singulièrement ferme, attaché à ses affections, coûte que coûte... Ma révélation ne produisit pas sur lui l’effet foudroyant que je craignais. Il déclara que je voyais les choses trop en noir, mais que, dussent les fautes des miens être connues et publiques, il ne voyait là, au contraire, qu’une raison nouvelle pour me donner son nom au plus tôt, afin de m’enlever à ces souffrances et à ces humiliations.

« Voyant que je ne me laissais pas convaincre, il me dit, un jour :

« – Tenez, je vais vous faire connaître leur dernière machination, et vous me direz ensuite si vous n’éprouvez pas le besoin de vous mettre sous la protection d’un époux qui, jamais, ne souffrira que le plus léger soupçon vous effleure.

« En même temps, il me tendait une lettre couverte de l’écriture de ma sœur. Georgina l’informait que j’avais quitté à la nuit le manoir, emportant un portefeuille garni de valeurs. Je vous en prie, ajoutait-elle, tâchez de retrouver cette malheureuse enfant, de la ramener à une juste notion de la faute commise. Mon père, malgré sa légitime colère, est prêt à lui pardonner si elle se repent et revient vers nous. À votre amitié dévouée seule nous pouvons confier cette tâche et le secret de cette minute d’égarement ; vous seul pourrez avoir raison des sentiments exaltés de notre pauvre Gaétane. »

« Oh ! mon amie, aurais-je jamais songé à ce degré d’infamie ! Non contente d’entraîner mon père vers la ruine morale et le déshonneur, cette malheureuse essayait maintenant de me traîner dans la boue et tentait, par cette odieuse accusation, de me séparer irrévocablement de Philippe... Sous l’empire d’une indignation portée à son paroxysme, je me sentais agitée d’un tremblement convulsif, des pensées confuses et terribles me montaient au cerveau. C’était une Gaétane nouvelle, au cœur débordant de douleur et d’effrayante rancune, une créature profondément blessée dans sa dignité, dans ses affections, dans son orgueil... J’étais accusée d’un vol !...

« Et Philippe me répétait :

« – Gaétane, je ne l’ai pas cru un instant... Ô ma loyale Gaétane, vous voyez bien que vous devez rompre tout lien avec ces misérables en devenant ma femme respectée et aimée !

« Une étrange lassitude morale m’avait envahie. Je me voyais seule, livrée à la haine des miens, sans avenir et sans espérance de bonheur. La foi, vacillante en moi, ne m’éclairait plus d’une suffisante lumière... Une affection ardente, sincère s’offrait à moi, et, seul, un scrupule de délicatesse me séparait de ce bonheur à ma portée... Sans lutter plus longtemps, je dis le mot impatiemment attendu par Philippe.

« Le notaire fit les sommations respectueuses et, un matin d’automne maussade et pluvieux, nous fûmes unis dans la petite chapelle du couvent.

« Je ne puis encore songer sans un serrement de cœur à ces jours de fiançailles, à l’année qui suivit mon mariage. En apparence, j’étais une fiancée heureuse et aimée, une jeune femme adulée, comblée de félicités... En réalité, quelque chose s’était brisé en moi. C’était ma jeunesse, avec sa fraîcheur d’impressions, ses radieuses illusions et ses affections premières. Les passions violentes longtemps assoupies se réveillaient, des ferments de haine bouillonnaient dans mon cœur, m’inspirant un aveugle ressentiment contre tout ce que j’avais aimé et tout ce qui se rattachait de quelque façon à ce douloureux passé : la Bretagne, mon cher pays, la mer, pour laquelle j’avais de perpétuelles admirations, notre vieux manoir... toi-même, mon Alix, et mon cher Even, ma pauvre maman, tout ce qui portait le nom des Regbrenz ou avait avec eux quelques rapports. Le coup affreux donné à ma tendresse filiale et à mon orgueil, c’est-à-dire aux sentiments les plus vivaces en moi, semblait avoir brisé tout lien avec le passé.

« Cette tendance était fortement encouragée par mon mari qui ne pouvait oublier ce que j’avais enduré à Bred’Languest et, afin de me voir rompre plus facilement avec ses tristes souvenirs, il m’emmena, dès le soir de notre mariage, loin de cette Bretagne redoutée, vers les rives enchantées de la Méditerranée. Ce fut alors que tu reçus de moi une courte lettre t’annonçant mon mariage et signée : Gaétane de Sézannek. En mon cœur, j’avais rompu toute attache avec les Regbrenz...

« Que fut ma vie pendant cette première année ?... Les fêtes, les voyages, les distractions artistiques et intellectuelles se succédaient ; j’étais environnée d’attentions, prévenue dans mes désirs par mon bon Philippe... Mais sa nature douce, un peu molle et insouciante ne pouvait comprendre les bouillonnantes passions qui me dominaient et me torturaient, et jamais il ne connut rien des tourments qui vinrent m’assaillir, des instincts de haine et de vengeance soudain éveillés en moi. Je voulus m’étourdir, je me plongeai dans le tourbillon des plaisirs. Peine perdue ! la plaie si bien ouverte par mon père et ma sœur saignait toujours. La naissance de ma petite Alix vint adoucir cette singulière angoisse et, lentement, le repentir s’infiltra en moi. La divine miséricorde me mit peu à peu devant les yeux : mes torts, mes violences, mes rancunes, mes injustices – car, injuste, je l’avais été envers mon frère, envers toi et ma pauvre Mathurine, à laquelle je n’avais plus donné signe de vie. N’écoutant que mon ardent désir de séparation complète avec tout ce qui pouvait me rappeler le passé, j’avais englobé innocents et coupables dans la même réprobation... Ma folle ingratitude m’apparaissait très nettement, j’en souffrais comme pouvait le faire une nature passionnée telle que la mienne, mais mon intraitable orgueil et les sentiments haineux encore vivaces en moi luttèrent longtemps contre les lumières divines. Le jour où je m’avouai vaincue, où je m’inclinai sous la main de mon Dieu en pardonnant à ceux qui me firent tant souffrir, j’étais depuis cinq ans la proie d’une douloureuse et incurable maladie, due en partie, au dire des médecins, à une grande souffrance morale, qui avait profondément atteint ma nature nerveuse et sensible. L’un d’eux prononça le mot de nostalgie... Et, de fait, il ne se trompait peut-être pas. Bientôt, j’avais été saisie du regret de ma Bretagne sauvage, de mes landes et du cher vieux Bred’Languest. Bretonne dans l’âme, je me sentais dépaysée dans ce Paris où m’entouraient cependant tous les raffinements du luxe... mais jamais, malgré l’avis de quelques médecins, je ne voulus retourner dans mon pays. Par un sentiment probablement maladif, il me semblait que, là, Georgina trouverait encore moyen de m’atteindre non pas seulement en moi-même, mais surtout en mes enfants.

« En même temps que ces regrets, se réveillait l’amère souffrance de cette complète séparation d’avec ma famille. Que devenait Even, mon noble et bon frère ?... et ma pauvre maman, si délicate de santé, déjà un peu affaiblie d’esprit avant mon départ ?... Toi, ma cousine chérie, et lui, mon père ? Ah ! toutes mes affections ne s’étaient pas anéanties, mais seulement voilées sous l’intense déchirement des premières années après ma fuite, et souvent l’angoisse me saisit en songeant à ce que la puissante influence de Georgina avait pu faire de mon malheureux père.

« Plusieurs fois, je pensai à écrire à Even ou à toi, Alix, mais toujours l’orgueil m’arrêta ; une sorte de mauvaise honte me faisait redouter, de votre part, une dure réponse, bien méritée par mon ingrat silence. De plus, les souffrances endurées me tenaient dans une perpétuelle lassitude de corps et d’esprit... Aujourd’hui seulement, ayant arraché au docteur la vérité sur ma fin très proche, je viens tout te confier, ma seule amie, avec mission de la rapporter à mon frère si tu le crois nécessaire, car, autrement, pourquoi troubler son cœur loyal par cette pénible révélation ? Mieux vaut encore le laisser douter de moi si Georgina lui a renouvelé la calomnie déjà faite à Philippe... et tout me porte à le croire, car, sans cela, il aurait tenté de revoir celle qui était sa sœur préférée.

« Sais-je seulement si mes pauvres parents sont encore en vie ? Que s’est-il passé, depuis mon absence, dans ce cher Bred’Languest ?... Je tremble en y songeant...

« Bénie soit la souffrance qui m’a enfin ramenée à la foi et au pardon ! Après une longue résistance à la grâce, je comprends en arrivant aux portes du tombeau combien ont été coupables mes rancunes si longues et mes défaillances morales. Alix, tu en as ressenti indirectement les effets... Pardonne-moi, mon amie toujours chère. Oui, toujours, malgré tout, je t’ai aimée, comme aussi Even, mon bon frère.

« Cette longue lettre m’a épuisée... Cependant, je voudrais te faire une dernière prière. J’ai trois enfants, Alix, et mon aînée s’appelle comme toi. Si tu savais quelle délicieuse nature possède cette enfant ! Sa seule vue est un adoucissement à mes cruelles souffrances... Et, pourtant, je feins envers elle l’indifférence et la froideur, afin que ma mort, depuis longtemps prévue, ne fasse pas un vide trop profond, un déchirement trop cruel à ce cœur sensible et aimant. Ma bonne cousine, je voudrais te voir entrer en relations avec ma chérie pour la conseiller et la diriger, car elle aura désormais la charge morale de ses frères, et mon Gaétan est un vrai Regbrenz. Tu sais ce que ce mot renferme de promesses et de menaces...

« Mes pauvres enfants !... Toujours malade, tourmentée de corps et d’esprit, je les tenais éloignés de moi et, sachant que je devais les quitter prématurément, j’évitais de leur laisser voir ma tendresse. Nul ne se doute de l’amour passionné que je leur porte, nul n’a compris mon déchirement à cette pensée de les laisser bientôt... Et une angoisse nouvelle s’est, depuis quelques jours, ajoutée aux autres. Alix, si Philippe venait à disparaître après moi, les tuteurs légaux seraient mon père et Even, et mes enfants risqueraient – oh ! quelle pensée ! – de tomber entre les mains de Georgina ! Jamais !... J’aimerais mieux, vois-tu, qu’ils meurent tous trois devant moi !

« J’ai fait promettre à Philippe d’arranger ses affaires de manière à éloigner toute crainte à ce sujet et, dans mon absolue confiance en ton pardon généreux, je te charge, chère Alix, de rappeler cette promesse à mon bon mari, un peu oublieux et fort ennemi des préoccupations d’affaires. Que jamais mes enfants ne connaissent Bred’Languest tant que Georgina y pourra exercer quelque influence.

« Adieu, Alix chérie, pardonne-moi, car je vais mourir. J’ai tout oublié... tout, entends-tu, mais je n’ai pas le courage de les revoir. Pour eux tous, j’ai offert mes dernières souffrances... Au revoir près de notre Père céleste.

« GAÉTANE. »

 

Alix replia les feuilles et appuya son front à la vitre. Vaguement, elle regardait le jardin ombreux et fleuri, dont la tempête agitait sans relâche les vieux tilleuls. Dans ces allées étroites, serpentant entre les plates-bandes débordantes de fleurs, Gaétane et Alix de Regbrenz s’étaient promenées souvent, confiantes et tendrement unies... Et cependant jamais l’amie si chère n’avait connu les anxiétés, les déchirements de cette âme souffrante. Profondément atteinte par l’attitude hostile et les procédés malveillants de son père, hantée d’une crainte trop justifiée vis-à-vis de sa sœur, torturée dans son affection et dans sa loyauté, Gaétane, avec une incroyable force de volonté, avait su cacher ses angoisses jusqu’à ses derniers jours... Mais elle était morte de cette concentration trop forte pour sa nature ardente.

– Ma petite Alix ! appela doucement Mlle de Regbrenz.

La jeune fille revint vers le lit. Des larmes coulaient lentement sur ses joues pâlies... Sa cousine l’attira vers elle et la baisa tendrement au front.

– Ma petite chérie, vous savez maintenant toute la vérité... Vous comprenez mes craintes en vous voyant à Bred’Languest. Mais que pouvais-je faire, sinon prier ?... Les preuves suffisantes manquaient pour faire condamner les odieuses manœuvres de Georgina, et il me fallait, pauvres enfants, vous laisser sous cette tutelle tant redoutée par votre mère. Vous étiez de bonne prise, si jeunes et si riches, laissés à son entière disposition... Grâce à Dieu, voici Even revenu à la notion de ses devoirs. Une fois complètement éclairé sur sa sœur aînée, je pense qu’il saura vous délivrer promptement de cette malheureuse créature.

– Si vous le permettez, ma cousine, je vais lui communiquer cette lettre. Il comprendra mieux, en la lisant, les tourments de ma pauvre mère et son attachement inébranlable envers sa famille, malgré tout.

– Oui, elle nous aimait toujours, et je n’ai jamais douté d’elle, mais j’ai tant souffert de ce long silence !... Alix, donnez cette lettre à Even et dites-lui qu’il trouvera toujours en moi la même amitié.

– Il en a tant besoin, chère cousine ! Près de vous, sa pauvre âme se retrempera et s’élèvera, et vous aurez l’allégresse sans pareille de le ramener à Dieu.

Alix de Regbrenz sourit sans répondre et embrassa sa jeune cousine. Lorsque la porte se fut refermée sur celle-ci, la malade murmura avec un profonde émotion :

– Cher petit apôtre, que parle-t-elle de moi ! Ses angoisses si chrétiennement supportées, ses angéliques vertus ont enfin touché ce cœur enténébré, et par elle, la sainte et douce enfant, notre Sauveur a ouvert à cette âme la voie de la rédemption... Mon amie Gaétane, par ta fille, ceux que tu as aimés seront sauvés, car là où abonda le péché va surabonder la sainteté.

 

La tempête n’avait pas cessé depuis la veille, et ce fut sous ses rafales furieuses, au bruit de la mer soulevée et des arbres gémissants, qu’Alix et ses frères reprirent le chemin du manoir.

Insouciante du souffle brutal qui soulevait sa capeline de paille bise, la jeune fille marchait un peu comme en un rêve, en se répétant avec une douce ivresse que la mémoire de sa mère allait être lavée de tout soupçon aux yeux d’Even... Une hymne de reconnaissance s’échappait de son âme, montant vers Celui qui avait préservé ses frères et elle d’un sort terrible, car, étant donné la persécution subie par Gaétane, il était permis à ses enfants de tout craindre. Avec l’infernale habileté qui la caractérisait, Georgina aurait su, en se garant de tout risque, s’assurer la possession de la fortune des Sézannek le jour où le dernier des enfants aurait atteint sa majorité. Que fallait-il pour cela ? Provoquer des accidents, employer des moyens de corruption morale pour ceux ou celui qui survivrait, afin de le dominer et de circonvenir sa volonté de telle façon que ce dernier héritier des Sézannek testât en faveur de sa tante... Et puis celui-là disparaîtrait encore. Georgina avait pour cela des années devant elle, et, en attendant, elle jouissait librement des revenus de ses neveux.

Mais Dieu avait suscité un défenseur aux orphelins, et les intrigues de Mme Orzal commençaient à être pénétrées par son frère.

En entrant dans la cour de Bred’Languest, Alix aperçut Even qui paraissait guetter son arrivée. Son visage portait l’empreinte d’une profonde douleur, et il dit à sa nièce d’une voix étouffée :

– Ma mère va beaucoup plus mal, Alix. Je viens d’envoyer Rose chercher le médecin...

– Et le prêtre aussi, mon oncle ?

– Le prêtre en premier, naturellement... Venez la voir, Alix. Il me semble que l’intelligence renaît un peu chez elle.

Elle le suivit jusqu’à la chambre où M. de Regbrenz et Mathurine, mornes et abattus, contemplaient la mourante. Mme de Regbrenz respirait avec une peine extrême, ses traits étaient fort altérés, mais Even avait dit vrai : dans le regard qu’elle dirigea vers Alix, la raison était revenue... Sa main s’agita faiblement comme pour appeler vers elle sa petite-fille et, lorsque celle-ci fut tout près, cette main maigre et tremblante se posa sur la chevelure brune.

– Ma fille ! dit-elle avec un inexprimable accent de tendresse.

Alix se pencha et baisa longuement le front ridé.

– Grand-mère, je vous aime... et ma chère maman aussi vous aimait tant !

Les yeux bleus de la vieille dame exprimèrent soudain une profonde désolation et, peu à peu, s’humectèrent de grosses larmes, qui roulèrent lentement sur ses joues flétries... Elle murmura avec un accent navrant :

– C’est ma faute... Ils la rendaient malheureuse et je n’ai rien empêché... j’ai cru leurs mensonges. Pardon, Gaétane !...

– Grand-mère, elle avait tout pardonné, elle vous aimait toujours...

– Est-ce vrai ? dit une voix brève, entrecoupée par l’émotion.

M. de Regbrenz s’était rapproché et, penché vers sa petite-fille, attendait la réponse.

– Oui, grand-père, c’est l’absolue vérité, répondit-elle fermement. La douleur de sa séparation d’avec vous a causé en partie la mort de ma mère.

Sans prononcer une parole, le vieillard alla s’asseoir près de la fenêtre, la tête tournée vers la vitre, afin que l’on ne vît pas son visage. Des doutes, de lourds remords s’agitaient peut-être dans cette âme... le souvenir d’une enfant autrefois chérie amenait des regrets, prélude du repentir.

– Pauvre Gaétane, je ne l’ai jamais oubliée non plus, dit mélancoliquement Even. Aux jours les plus sombres, les plus coupables, son image, fière et attristée, s’est présentée à mon esprit comme un reproche ou une évocation des années heureuses... Les belles années où j’aimais mon Dieu et caressais des rêves si purs de sacrifice et d’entière immolation.

Il soupira douloureusement et appuya avec lassitude son front sur ses mains enlacées.

– Rêves célestes, si vite envolés aux menteuses paroles d’une impie ! murmura-t-il amèrement. Celui qui convoitait les ineffables délices du Christ est devenu le dernier des misérables... Alix, il y a des moments où je doute que le pardon puisse atteindre mon indignité.

La jeune fille joignit les mains en rencontrant ce regard tourmenté, empreint d’une effrayante anxiété.

– Oh ! pas cela, mon oncle !... ne dites pas une telle parole ! Jésus, notre adorable Rédempteur, lave dans son sang les crimes les plus épouvantables... Vous le savez bien, mon oncle !

– Oui, je sais, dit-il, doucement, mais cette confiance inaltérable, si naturelle à votre âme innocente, manque par instant au pauvre incroyant que je suis devenu. En songeant à l’infinie pureté du Dieu que j’ai outragé, je me sens parfois faiblir... Priez pour moi, Alix, et demandez le même service à ma sainte cousine de Ker-Neven. Confiant en son pardon, j’irai bientôt la revoir et entendre ses pieux enseignements.

– Elle vous attend, mon oncle, et son cœur si haut, si bon, n’a pas gardé le plus léger souvenir des torts passés.

– Oui, il n’en peut être autrement de sa part... et pourtant, quels ingrats nous avons été ! Tous, je puis le dire, même la pauvre Gaétane qui n’a jamais, il me semble, donné signe de vie à qui que ce soit dans le pays.

Ces mots rappelèrent à Alix la lettre de sa mère et, la sortant de sa poche, elle la présenta à Even.

– Voici la clef de l’énigme, mon oncle. L’âme sincère et si parfaitement droite de ma mère chérie se dévoile dans ce récit transformé par elle en confession. Pauvre maman ! ses quelques torts ont été bien rachetés par ses souffrances et son inaltérable patience dans les derniers temps de sa vie.

– J’ai peur ! interrompit la voix faible de la malade.

– Peur !... Et de quoi donc, maman ? demanda tendrement Even.

Elle joignit les mains d’un geste d’épouvante.

– De Georgina... et de Dieu !

– Oh ! grand-mère !... La première est impuissante à vous nuire désormais... et Dieu est la miséricorde infinie. Grand-mère, si vous saviez comme Il est bon !

Ainsi penchée sur ce lit de souffrance, une délicieuse compassion illuminant son beau visage, elle semblait elle-même un ange de pardon et une messagère de cette divine miséricorde. En la contemplant, le même ravissement se refléta dans le regard de la mère et du fils, et Even murmura :

– Écoutez-la, maman, son cœur pur a les secrets du Ciel.

– Oui, oui, elle est si belle, si douce ! balbutia la vieille dame. Mais j’ai oublié Dieu... je ne sais plus...

Penchée à son oreille, Alix lui dit alors les mystérieuses tendresses du pardon divin, elle apprit de nouveau à cette âme longtemps voilée les croyances oubliées... Près d’elle, attentif et recueilli, Even écoutait, et le calme descendait sur sa physionomie autrefois tourmentée par les passions et le remords.

Un pas précipité retentit tout à coup derrière la porte. Celle-ci, violemment ouverte, livra passage à Mathurine.

– Monsieur Even, venez vite ! cria-t-elle. La maudite veut empêcher M. le curé d’entrer.

D’un bond, Even fut à la porte. Au milieu du couloir apparaissait la robuste silhouette du curé et, devant lui, se dressait Georgina, qui lui barrait le passage...

Elle tourna vers son frère un visage blêmi par la fureur.

– Que me raconte ce prêtre ? dit-elle, en essayant de modérer les intonations irritées de sa voix. Il prétend que tu l’as fait demander...

– En effet, nous l’attendons avec impatience, répondit Even avec calme. Veuillez entrer, monsieur le curé. Recule-toi donc, Georgina, le couloir est fort étroit.

Mais, elle ne bougea pas et, de ses lèvres serrées, tombèrent ces mots :

– Il est trop étroit, c’est évident, pour laisser passer un prêtre... Aussi celui-ci ne passera-t-il pas. Ma mère a depuis longtemps rompu avec ces superstitions...

Les sourcils d’Even se froncèrent violemment, mais, se dominant, il dit avec froideur :

– Dis plutôt que tu lui as imposé tes idées impies, car je sais que cette pauvre mère n’a jamais renié son Dieu... Laisse passer M. le curé.

– Jamais !...

D’un mouvement vif, Even lui saisit le bras, et sa poigne vigoureuse la maintint contre la muraille malgré sa résistance.

– Passez, monsieur le curé, dit-il respectueusement, et veuillez excuser cette inconcevable scène.

Une fois le prêtre disparu dans la chambre, il lâcha le bras de sa sœur... Une fureur sans nom contractait les traits de Georgina et allumait d’effrayantes lueurs dans ses yeux gris. Elle se démasquait enfin, dépouillant son apparence charmeuse pour laisser voir le sombre abîme de son cœur.

– Tu es le plus fort aujourd’hui, mais j’aurai ma revanche, dit-elle d’un ton bas, vibrant de menace et de haine. Tu sauras alors ce qu’il en coûte d’être contre moi.

– En tout cas, j’ai pu apprécier ce qu’il en coûte d’être avec toi, répliqua-t-il avec amertume. Depuis le jour où tu me décidas, à force de flatteries et de mensonges, à te suivre à la villa Maublars, j’ai ressenti tous les abaissements et toutes les angoisses que peut éprouver un cœur humain. Désormais je te connais, Georgina.

Un rire cynique s’échappa des lèvres de Mme Orzal.

– Non, tu ne me connais pas encore, mon frère, et j’espère te le montrer quelque jour. En attendant, je te laisse dans cette atmosphère religieuse qui doit te paraître un peu étouffante, me semble-t-il, après tant d’années d’oubli. Cette petite Alix a bien manœuvré...

– Oui, parfaitement, et son arrivée a été une bénédiction pour cette triste demeure.

Le même rire plein de sarcasme et de défi résonna dans le couloir désert.

– Fou !... pauvre fou ! Je te croyais arrivé à un moindre degré d’abrutissement...

– Ce n’est pas ta faute, en tout cas, dit-il sourdement en fixant sur elle son regard méprisant.

– Comme tu le dis, mon frère... Vois-tu, ton intelligence me gênait, tes scrupules encore bien plus. J’ai anéanti tout cela... je le croyais, du moins, mais cette sotte Alix est venue se mettre à la traverse de mes plans, et te voilà repris des idées si difficilement supprimées.

Elle parlait avec volubilité, dévoilant ses trames odieuses sous l’empire de l’exaspération, bravant du regard et de la voix ce frère conduit par elle aux portes du désespoir et qui lui échappait enfin... Even s’était adossé à la muraille. Les bras croisés, impassible en apparence et le regard empreint d’une froideur méprisante, il écoutait sa sœur...

– La tâche n’a pas été facile, il faut en convenir. Seule, je n’aurais pas réussi..., mais Roger a trouvé le point sensible, l’orgueil des Regbrenz, toujours latent chez les meilleurs. C’est par l’intelligence qu’il t’a pris, Even. Une fois cette porte forcée, tu étais à nous... Et je ne t’ai plus craint ! dit-elle dans un élan de triomphant défi. J’avais vaincu ton Dieu, Even...

– Mais mon Dieu prend aujourd’hui sa revanche. Par les prières d’une enfant, il renverse tes plans abominables ! s’écria Even indigné.

Un éclair de haine brilla dans le regard de Georgina.

– Une enfant, tu dis bien, Even, aussi n’ai-je rien à redouter de ce côté. Je la briserai, cette créature insensée, comme j’ai brisé sa mère, la belle Gaétane.

Une rage indicible faisait trembler sa voix et, en la regardant, Even eut la révélation soudaine du degré de haine de cette sœur envers sa sœur.

– Que t’avait-elle donc fait pour que tu la détestes ainsi ? s’écria-t-il avec un mouvement d’horreur.

Les épais sourcils blonds de Mme Orzal se rapprochèrent violemment, communiquant à son visage contracté une expression de dureté implacable.

– Ne te rappelles-tu pas combien elle était belle ?... plus belle que moi, disait-on toujours, et plus intelligente, douée de toutes façons, prétendait-on aussi. Lorsque j’étais enfant, on m’admirait souvent, mais il suffisait que Gaétane parût pour que les compliments fussent retournés... Et toujours il en a été ainsi. Je comptais épouser Maublars... il a vu Gaétane, et c’est elle qu’il a voulue. Ensuite vint le tour de Philippe de Sézannek... Et tu me demandes pourquoi je la déteste ! fit-elle dans un cri haineux.

Oubliant l’empire si remarquablement exercé jusqu’ici sur elle-même, elle découvrait les sentiments pervers si longtemps et si bien dissimulés, se dépouillant ainsi, en même temps que de son charme fascinant, des dernières traces de sa beauté. Telle elle était en réalité, telle la découvrait aujourd’hui Even : enivrée d’envie et passionnée de vengeance.

– Et c’est pour cela que tu l’as fait chasser, que tu as brisé son cœur et, enfin, que tu l’as accusée de vol ? dit-il en secouant furieusement le bras de sa sœur.

– Oui, c’est pour cela surtout, répondit-elle cyniquement. Je hais tous ceux qui sont beaux et bons... et c’est encore pour cette raison que je t’ai ôté la foi, la dignité, la bonté. Maublars et moi travaillons à la même œuvre en luttant contre ce Dieu que nous voulons vaincre... Et nous serons les plus forts, entends-tu, Even ?

– Jamais, malheureuse !... et remercie ce Dieu que tu blasphèmes, car si tes infamies m’avaient été révélées il y a quelques mois, alors que je subissais un intolérable martyre de remords et de désespoir, je ne sais à quelles extrémités je me serais porté... Tiens, va-t’en, toi qui es la honte de notre famille. Je n’ai plus l’âme assez chrétienne pour te pardonner, mais je te méprise... Va-t’en !

Il se détourna brusquement sans prêter attention aux mots menaçants jaillissant des lèvres de Georgina et s’éloigna dans la direction du salon... Là s’étaient retirés M. de Regbrenz et Alix, afin de laisser le prêtre seul avec la mourante. Affaissé dans un fauteuil, le vieillard songeait tristement, tandis qu’Alix égrenait son chapelet avec ferveur. Près de la porte vitrée, les deux petits garçons jouaient sans entrain à un jeu paisible.

Even vint s’asseoir près de sa nièce et demeura silencieux, regardant glisser les grains d’ivoire entre les doigts de la jeune fille. Se demandait-il combien de grâces étaient le prix de ces invocations à la Reine du Ciel ? Ou bien, au sortir de ce contact avec la créature odieuse qui était sa sœur, se complaisait-il dans la contemplation de cette âme charmante ?... cette petite âme toute radieuse de céleste blancheur, qui le ramenait invinciblement au Dieu de sa jeunesse. Celui qui aime les cœurs purs, mais accueille avec une infinie tendresse le pécheur pénitent.

Le départ du prêtre, l’arrivée du docteur vinrent enlever le père et le fils à leurs réflexions et Alix à ses prières. Comme l’avait tout à l’heure prévu Even, l’état de Mme de Regbrenz était désespéré et les heures désormais comptées... Le médecin se retira bientôt. Près de la mourante demeurèrent son mari, Even et Alix, ainsi que la fidèle Mathurine. Miss Elson, en prévision d’une nouvelle nuit de veille, s’était retirée pour prendre quelque repos. Dans le salon voisin, les enfants, après un rapide dîner, avaient été installés par Alix devant un jeu de cartes.

La tempête redoublait d’intensité et, sous ses coups furieux, la vieille demeure gémissait lugubrement. Le sourd grondement de l’Océan déchaîné se mêlait, tel une basse gigantesque, aux hurlements des rafales et aux gémissements de la nature ébranlée. Dans les accalmies, la voix farouche du terrible naufrageur s’élevait seule comme un Dies irae d’une incomparable puissance... Mais rien ne troublait la paix de cette âme prête à voir son Dieu. À mesure que le corps s’affaiblissait, l’esprit se dégageait des brumes qui l’avaient si longtemps obscurci. La mourante demanda tout à coup :

– Quelle heure est-il ?

– Bientôt huit heures, grand-mère.

Un gémissement échappa à la vieille dame.

– Huit heures !... Gaétane partait à cette heure-là, par une tempête comme celle-ci...

Ses mains se joignirent, et elle murmura :

– Pardon, mon Dieu !

– Oui, Dieu vous pardonne, chère grand-mère, soyez en paix, dit tendrement Alix.

Le silence se fit de nouveau dans la chambre... Un moment après, Mathurine, échappant à la somnolence qui l’envahissait, se leva doucement pour aller chercher les enfants afin de les faire se coucher. Elle reparut quelques minutes plus tard, tenant par la main Xavier à moitié endormi.

– Mademoiselle, savez-vous où est M. Gaétan ? demanda-t-elle à voix basse.

Sur la réponse négative d’Alix, son visage exprima une vive agitation.

– C’est étonnant, il n’est plus dans le salon. J’ai trouvé seulement M. Xavier endormi dans un fauteuil.

– Il est sans doute remonté, Mathurine.

– Peut-être, mademoiselle, je vais y voir... Dites bonsoir, monsieur Xavier.

Alix prit l’enfant entre ses bras et approcha son front des lèvres de Mme de Regbrenz. Une expression ravie traversa le regard déjà voilé de l’aïeule et ses doigts se promenèrent lentement dans les épaisses boucles noires.

– Le fils de Gaétane ! dit-elle avec un accent d’indescriptible bonheur.

Le petit la regardait, un peu effrayé et, tournant la tête, il tendit les bras vers Even. Depuis sa récente aventure, il manifestait une prédilection marquée pour cet oncle jusqu’ici redouté, et celui-ci accueillait les témoignages de cette affection enfantine avec une joie profonde, mais étonnée, comme celle d’un être longtemps déshabitué de ces douceurs familiales.

Il enleva Xavier des bras d’Alix et l’appuya contre sa poitrine.

La petite tête brune se laissa tomber sur la robuste épaule d’Even, et les grands yeux bleus se levèrent vers lui, exprimant une tendre confiance.

– Mon oncle, vous m’emmènerez dans votre bateau ? demanda-t-il d’un ton de prière câline.

– Oui, quand il fera beau et si Alix le permet... Allons, mon petit Xavier, va te mettre au lit, car tu fais attendre cette pauvre Mathurine qui est fatiguée.

– Oui, monsieur Xavier, venez vite, dit Mathurine, qui était en proie à une visible préoccupation.

Elle s’éloigna précipitamment avec l’enfant. De nouveau, le calme se fit dans la chambre, rompu seulement par la respiration embarrassée de la malade. Une demi-heure s’écoula ainsi... Tout à coup, Alix se redressa avec un léger cri d’effroi. Mathurine apparaissait de nouveau, le visage décomposé, et, derrière elle, arrivait miss Elson en simple peignoir, chose inconvenable de la part de la correcte Anglaise.

– Qu’y a-t-il ? crièrent simultanément Even et Alix.

Mathurine essaya de répondre, mais ses lèvres sèches ne laissèrent passer aucun son... Miss Elson répondit, en essayant de comprimer le tremblement de sa voix :

– Nous ne savons où est Gaétan... ou plutôt...

– Quoi donc ?... Parlez, miss Esther ! oh ! parlez ! s’écria la jeune fille.

– Eh bien ! je pense que Gaétan sera allé jusqu’à la mer, sans doute dans l’intention de voir la tempête de plus près. Il y a des traces de pas se dirigeant vers le parc...

– Il sera seulement allé jusqu’à la terrasse... La porte de la grève étant fermée à clef, il n’y a pas à vous inquiéter, Alix, fit observer Even. Je vais aller chercher ce petit aventureux.

Un peu de soulagement détendit les traits de la jeune fille... Mais l’angoisse ne s’atténua pas sur la physionomie de l’institutrice et de la servante. Les trois femmes accompagnèrent Even dans le salon et le suivirent jusqu’à la porte vitrée, qu’il ouvrit pour descendre les deux marches conduisant dans la cour. Il se pencha vers le sol sur lequel Mathurine projetait la lueur de la lanterne qu’elle avait apportée.

– Mais il y double trace de pas ! s’exclama-t-il avec stupeur. Qui donc a accompagné l’enfant ?

Un cri de terreur s’échappa des lèvres d’Alix.

– C’est elle !... oh ! mon oncle, c’est elle qui l’a emmené ! Elle va se venger sur lui... mon frère, mon chéri !

– Oh ! si vous dites vrai !... si vraiment elle est capable de cela ! murmura Even d’un ton d’effrayante menace.

– Capable ! Oh ! cent fois, monsieur Even ! s’écria Mathurine avec un accent haineux. Je la connais, allez, je l’ai vue à l’œuvre... Si vous voulez sauver l’enfant, ne perdons pas un instant.

– Va chercher une autre lanterne, ordonna-t-il, nous allons suivre les traces. Mais es-tu certaine que Mme Orzal n’est pas ici ?

– Ma foi non, monsieur, je n’ai pas pensé à y aller voir. Je suis si sûre que c’est elle...

– C’est égal, il faut nous en assurer. Monte à sa chambre, Mathurine, et, en revenant, apporte une seconde lanterne.

Mathurine s’éloigna hâtivement. Le peu de temps qu’elle demeura absente parut interminable à Even et à la pauvre Alix... Quand elle apparut, ils constatèrent avec stupeur sa mine déconfite, vite expliquée par la vue de Georgina qui la suivait.

Un cruel sourire relevait légèrement la lèvre fine de Mme Orzal, et sa voix sarcastique s’écria :

– Je crois vraiment, Even, que cette pauvre Mathurine est complètement folle ! Elle vient me déranger là-haut en demandant si je suis sortie et, lorsque je lui ouvre, au lieu de répondre à mes questions, elle prend un air effaré absolument incompréhensible et se sauve comme un malfaiteur. Y comprends-tu quelque chose ?

Elle semblait avoir totalement oublié la terrible scène de l’après-midi et parlait paisiblement, avec une pointe d’ironie... Even plongea ses yeux sévères dans les prunelles aux lueurs changeantes. Les paupières battirent, mais Georgina soutint audacieusement ce regard scrutateur.

– Qui a emmené Gaétan dans le parc ? demanda Even d’un ton bref.

Le visage de Mme Orzal exprima une extrême surprise.

– Comment ?... de quoi me parles-tu ? Gaétan est dans le parc à la nuit et par ce temps ?

– Le fait est étrange, n’est-ce pas ? L’enfant n’aurait jamais eu cette idée s’il n’y avait été engagé... ou forcé.

Les sourcils de Georgina se relevèrent en signe d’étonnement.

– Quelle bizarre histoire me débites-tu là ?... Si Gaétan a voulu faire une petite fugue, pourquoi supposer un complice ?... et lequel ?

– Et à qui donc attribuer cette double trace de pas sur le sol ?

Even et sa nièce ne quittaient pas Georgina du regard et la virent pâlir légèrement en mordant sa lèvre avec violence. Mais elle dit tranquillement :

– Je n’y comprends rien, en effet. Cela est un peu inquiétant... La clôture du parc est en mauvais état près de la terrasse, et l’enfant a pu être enlevé par quelque rôdeur...

Even jeta un rapide coup d’œil sur le costume de sa sœur. C’était un ample peignoir bleu pâle enjolivé de délicates broderies... Il était évident que ce vêtement, d’une irréprochable fraîcheur, n’avait pas affronté les ronces et les fondrières du parc, pas plus que la coiffure aux ondulations impeccables ne s’était trouvé exposée un seul instant au souffle violent de la tempête. Le temps relativement court écoulé depuis le départ de l’enfant ne lui ayant pas permis de revenir et de changer de toilette, il ne restait plus qu’à admettre l’existence d’un complice... car Even avait maintenant la certitude inexpliquée, mais absolue, de la culpabilité de sa sœur.

– Il faut le chercher au plus tôt, continua Georgina en hochant la tête. Il ne peut encore être très loin...

– Tu sais qu’il est bien caché, perdu peut-être, misérable ! cria Even, exaspéré devant cette hypocrisie. Mais prends garde à toi ! Si je ne le retrouve pas je saurai t’atteindre et te briser, créature criminelle !

Il lui avait saisi le poignet et le serrait avec une telle violence qu’elle eut un cri de douleur.

– Lâche, qui brutalise une femme ! cria-t-elle avec rage.

Il la couvrit de son regard fulgurant de mépris indigné.

– Tu n’es pas une femme, mais un monstre. Qu’as-tu fait de Gaétan ?

Elle éclata d’un rire mauvais, qui résonna jusqu’à la chambre où agonisait sa mère.

– Cherche-le si tu veux, beau défenseur des opprimés... Moi, je...

Elle s’interrompit. La porte de la chambre venait de s’ouvrir, laissant voir le visage courroucé de M. de Regbrenz.

– Qui a ri ainsi ? demanda-t-il rudement en regardant tour à tour ses enfants et Alix. Qui ose troubler la paix de ma pauvre Suzanne ?... Est-ce toi, Georgina ?

– Oui, mon père, dit-elle hardiment. Je regrette d’avoir dérangé ma mère, mais votre fils me traite de telle façon que le mépris seul peut lui répondre.

– Est-ce vrai, Even ?

Even fit quelques pas vers son père, et, sans regarder Georgina, répondit froidement :

– Il est vrai, mon père, que je l’ai traitée comme la dernière des misérables, et telle elle est en effet... Si Gaétan est en ce moment égaré, perdu, on ne sait où enfin, c’est elle qui a tout conduit : c’est son complice qui a emmené l’enfant.

– Est-ce vrai, Georgina ?

Il fixait sur sa fille ses yeux ternes... Que lut-elle dans ce regard pour que le sien, qui avait défié Even, se baissât subitement, tandis que son visage devenait blême ?... Quel sentiment de crainte ou d’impuissance clouait ses lèvres si promptes à la riposte ?

Le vieillard fit un pas et étendit la main vers elle. En ce moment, cet être vieilli, dégradé de corps et d’esprit par un long esclavage moral, recouvrait quelque chose de la majesté paternelle.

– Tu n’oses plus soutenir tes mensonges... La coupe est pleine, désormais, car je comprends le rôle infâme que tu as joué parmi nous. Par ta faute, je sens peser sur mes épaules d’épouvantables injustices... Je me repens, mais toi... toi qui nous as couverts de honte et de douleur, je te maudis comme j’ai maudit ta sœur innocente, je te chasse comme je l’ai chassée un soir, ma belle et fière enfant... Va-t’en !

Sa main tremblante désignait la porte... Georgina eut un sursaut de révolte, une flamme intense jaillit de son regard et, d’un ton insultant, elle s’écria :

– Vous voilà arrivé au même point qu’Even !... Pauvres êtres sans ressort que les patenôtres et les mines innocentes d’une petite fille suffisent pour affaisser moralement ! Vous n’aviez pas cette vertueuse indignation, mon père, lorsque je vous proposais autrefois les petites combinaisons qui devaient nous procurer des ressources... Mais, soit, je vais me retirer, quitter dès demain ce logis où règnent désormais la faiblesse et la superstition. Je n’ai que faire ici, maintenant.

– En effet, tu y as fait ou tenté tout le mal possible... Et cependant, malgré tout, la fortune de tes neveux t’échappe ! s’écria Even avec une cinglante ironie.

Elle ouvrait la bouche pour répliquer, mais son père s’avança et, lui saisissant le bras, la poussa vers la porte en répétant d’une voix saccadée :

– Va-t’en... va-t’en !

Elle tourna le dos avec un ricanement et s’éloigna... D’un pas lent et pénible, le vieillard rentra dans la chambre, dont la porte se referma sur lui.

– Voilà la justice de Dieu, dit Even à sa nièce, qui s’appuyait, pâle et frissonnante, au chambranle de la porte vitrée. Comme moi, mon père a connu peu à peu la vérité... Maintenant, à l’œuvre. Rassurez-vous, ma pauvre enfant, Georgina a seulement voulu vous infliger une poignante inquiétude, mais quant à chercher autre chose, non, non, Alix, je vous assure !

Sa conviction ne semblait cependant pas très profonde, et celle d’Alix ne l’était pas davantage, car elle murmura :

– Mathurine l’a dit, elle est capable de tout...

La servante s’était éclipsée pendant la précédente scène et revenait en ce moment, apportant la seconde lanterne.

– En route ! commanda Even. Miss Elson, vous allez, n’est-ce pas, rester avec Xavier, puisqu’il faut désormais une constante surveillance près de ces pauvres enfants !... Allons, Mathurine !

– Et moi aussi, mon oncle ?

– Vous, Alix !... Non, certes, je ne vous exposerai pas à cet ouragan...

– Croyez-vous donc que je pourrais demeurer tranquillement ici, tandis que mon pauvre petit souffre peut-être et appelle sa sœur ?... Non, non, mon oncle !

– Alix, je ne vous emmènerai pas...

Mais, sans l’écouter, elle s’élança au-dehors et se dirigea vers le parc, sous la rafale qui la repoussait brutalement.

 

*

 

Malgré le vent ininterrompu, les sentiers du parc étaient encore mouillés de la pluie tombée la nuit précédente et, sur ce sol boueux, les pas avaient fortement marqué, ainsi que le constatèrent Even et Mathurine en rejoignant Alix. Près de l’empreinte des petits pieds de Gaétan, l’autre apparaissait beaucoup plus large, telle que celle d’un pied masculin... Tous trois s’engagèrent sous la feuillée incessamment secouée par le souffle courroucé et hurlant.

Ils avançaient rapidement malgré les ténèbres épaisses, sans échanger une parole, car tous avaient la gorge serrée par l’émotion, et la pauvre Alix était torturée par une angoisse indicible. À tout instant, Even se baissait afin de constater, la continuation des traces sur la terre humide... Ils atteignirent ainsi la terrasse et, d’un bond, Alix fut à la porte.

– Elle est ouverte !... Mon oncle, il est passé par ici ! cria-t-elle avec terreur.

Even s’élança à sa suite sur la grève. L’ouragan, un peu atténué dans le parc, le livrait là à toute sa violence. Dans l’obscurité intense, le souffle furieux des rafales s’unissait au mugissement des flots soulevés et au brisement des lames contre les roches.

– Alix, retournez, je vous en supplie ! cria Even. Mais le vent emportait ses paroles, ou bien Alix ne voulait pas entendre, car elle continua sa route sous la rafale qui la secouait sans pitié. Une prière ininterrompue s’élevait de son cœur déchiré, tandis qu’elle voyait en esprit le petit corps roulé par la vague monstrueuse dans l’horreur de cette nuit de tempête.

Sur le sable, les pas marquaient à peine et, la zone des rochers étant atteinte, les indices manquèrent complètement. Il fallait chercher en aveugle dans ce dédale de roches glissantes et de flaques d’eau laissées par la dernière marée.

Alix avançait intrépidement, mais, peu habituée à cet exercice, elle trébuchait et se blessait les mains en se retenant au roc... Son bras fut tout à coup saisi et elle se sentit soutenue par une main vigoureuse, guidée par un être fort et agile, pour lequel cette course pénible n’était qu’un jeu. Confiante, Alix se laissait diriger par son oncle, bénissant Dieu du soutien inespéré qui lui était donné dans sa détresse.

L’espace compris entre la falaise et la mer se resserrait peu à peu. Le flot montant s’engouffrait à travers les roches avec un bruit de tonnerre, et ses embruns, projetés par le vent, enveloppaient de brume les jeunes gens et Mathurine. À gauche, dans la muraille à pic formée par la falaise, s’ouvraient trois ou quatre grottes, non encore atteintes par le flux.

– Je vais les visiter, dit Even, mais, pour les autres, cela est impossible, elles sont déjà envahies par la mer.

Mais rien, toujours rien dans les grottes au sol sablonneux couvert de varech et de coquillages. À la quatrième, la vague écumante venait mourir à quelques pas de l’entrée, et, lorsque Even rejoignit les deux femmes, ses pieds étaient mouillés par l’eau qui les avait couverts au passage.

– Dans dix minutes, la mer aura rempli cette grotte. Impossible de chercher plus loin.

Défaillante d’angoisse, Alix s’appuya à une roche. Cette parole lui semblait la condamnation de Gaétan... Les larmes coulaient, brûlantes, de ses yeux fatigués, et ses mains se tordaient inconsciemment tandis qu’elle murmurait :

– Mon petit Gaétan !... Oh ! mon Dieu, pitié !... sauvez-le !

Tout à coup, une exclamation de Mathurine fit tressaillir Even et la jeune fille. La Bretonne, qui errait comme une âme en peine au milieu des roches, venait de se baisser pour ramasser un objet.

– Monsieur, mademoiselle, venez !

C’était un porte-monnaie, un charmant petit porte-monnaie en cuir de Russie donné par Alix à son frère, l’année précédente. La jeune fille le saisit et le pressa fiévreusement contre sa poitrine.

– Où es-tu, mon petit frère ?... Est-ce dans cette mer effrayante ?... ou brisé sur ces rochers ?... Oh ! mon Dieu !

Even ne se sentait pas la force de prononcer des paroles de consolation. Pour lui, le doute n’existait plus. Puisque Gaétan avait été amené jusqu’ici et qu’il demeurait invisible, il avait inévitablement péri... À quoi bon, dès lors, tenter d’abuser la malheureuse enfant quelques minutes de plus ?

Mais qui était l’être infâme auteur de ce rapt ?... Qui chercher, qui soupçonner ?

Machinalement, Even releva la tête et son regard rencontra une vague ligne blanchâtre en haut de la falaise. C’était l’élégante balustrade de pierre terminant les jardins de la villa Maublars.. et une illumination se fit dans l’esprit d’Even. Comment n’avait-il pas songé à celui qui avait déjà introduit le malheur dans sa famille, cet être capable de tout, il en avait eu la preuve ? Oui, Roger Maublars, seul, pouvait accomplir ce crime, car lui seul, après Georgina, y avait intérêt...

Non un intérêt matériel, mais l’affreuse et passionnante joie de la vengeance. Du même coup, il atteignait Even, son insulteur, Alix, l’enfant innocente dont le pur regard l’avait condamné... et, par une haine rétrospective dont ce cœur pervers était certes capable, il pensait peut-être, en sacrifiant l’enfant si semblable à sa mère, frapper cette Gaétane qui avait refusé – avec quel mépris ! – de devenir son épouse.

Mais quel sort lui avait-il réservé ? Cet homme, qui était père, avait-il eu l’épouvantable courage d’ôter la vie à ce jeune être ?... ou bien plutôt, comme tout le faisait supposer, s’était-il contenté de l’abandonner dans quelque coin du rivage, exposé à la fureur des lames impitoyables ?

Even crispa les poings en retenant une imprécation. Que ne tenait-il entre ses mains ce lâche, cet infâme qui corrompait les cœurs et se vengeait sur un enfant !... En cette minute, il lui eût fait payer ses tortures morales, les souffrances ; de sa mère, la déchéance de son père et les larmes de la pauvre Alix... car, en ces fautes et ces odieuses manœuvres de Georgina, il avait eu sa part d’influence, il avait été le conseiller toujours écouté. Aujourd’hui, il devenait le complice, exécuteur de l’œuvre vengeresse...

– Monsieur, s’il était dans la grotte du Loup ? dit près de lui la voix brisée de Mathurine.

Il sursauta en retenant une exclamation et, levant sa lanterne, essaya vainement de percer les ténèbres. Mais il savait que là, devant lui, à quelques centaines de mètres, la ligne de la falaise s’infléchissait pour former une large courbe, de telle sorte que le flot arrivait de deux côtés à la fois, enveloppant sournoisement, avec une extrême rapidité, la bande de sable semée de galets qui s’étendait devant la grotte du Loup, barrant le passage à l’imprudent qui s’aventurait là au moment du flux. Peu à peu, les flots bondissants envahissaient la grotte et, lentement, avec une implacable cruauté, acculaient leur victime et la renversaient enfin. Le lendemain, sur quelque point du rivage, un corps était retrouvé...

– Quelle heure est-il ? murmura Even en tirant sa montre. Neuf heures et demie... La mer n’est pas encore entrée dans la grotte. Si Gaétan est là, il peut être sauvé...

De nouveau, il éleva la lanterne. Entre lui et la grotte du Loup, la distance était courte, mais comblée de lames énormes, hurlantes, qui déferlaient avec fracas contre le roc de la falaise. Les vagues sombres, couronnées d’écume, semblaient une infranchissable barrière... et cependant Even n’hésita pas. D’un mouvement résolu, il fit tomber sa veste.

– Monsieur Even !... oh ! Monsieur Even ! gémit désespérément Mathurine.

– Mon oncle, qu’allez-vous faire ? s’écria Alix en joignant les mains dans un geste de terreur.

– Priez pour moi si je ne reviens pas... et merci, Alix ! dit-il d’une voix étouffée en s’élançant vers les flots.

Une minute plus tard, les deux femmes l’aperçurent soulevé par la vague, luttant contre l’élément furieux. Puis la nuit leur déroba tout.

– Il est perdu, Seigneur ! murmura Mathurine en se laissant tomber à genoux.

Alix l’imita, et la prière ardente de ces cœurs tourmentés monta vers le Ciel pendant ces minutes qui leur parurent interminables. À tout instant, les deux femmes devaient reculer devant le flot qui avançait toujours. Tout à coup, Mathurine s’écria :

– Je vois quelque chose... tenez, entre ces deux vagues... Le voilà qui disparaît... Ô Sainte Vierge, pitié !...

Une vague monstrueuse venait de s’abattre sur la forme indistincte entrevue par la servante. Quelques secondes s’écoulèrent et, de nouveau, elle reparut, jetée vers les deux femmes par le flot écumant... C’était Even, et l’une de ses mains retenait contre lui un enfant. Alix jeta un cri de bonheur :

– Gaétan est là !... Merci, mon Dieu !

Even semblait à bout de forces et, malgré l’énergie surhumaine déployée dans sa lutte contre l’Océan, il ne parvenait plus à faire les quelques mètres le séparant du sol ferme. Un appel retentit, affaibli par la tempête :

– Je ne peux plus... Au secours !

Simultanément, sans un instant de réflexion, les deux femmes s’élancèrent. Qu’allaient-elles faire, la jeune fille frêle et inexpérimentée et la servante affaiblie par ses infirmités ?... Elles ne se le demandèrent même pas. Un semblable mouvement de folle abnégation les poussait, sans souci du monstre déchaîné, vers celui qui appelait à l’aide...

Mais Even avait réussi à accomplir le suprême effort et une énorme lame sombre le jeta près des deux femmes. Il se traîna jusqu’à une roche demeurée sèche et s’y laissa tomber, épuisé, sans lâcher Gaétan évanoui.

– Il est sain et sauf, murmura-t-il d’une voix essoufflée.

Alix saisit l’enfant, le pressa contre elle en baisant ce front pâle et mouillé. Il ouvrit les yeux, reconnut sa sœur et murmura :

– Pardon, Alix... Oh ! mon Alix !

Mathurine, affolée de joie, s’était agenouillée près de la jeune fille en laissant échapper des mots entrecoupés.

– Le voilà retrouvé, notre petit... Elle le détestait tant !... Mais elle n’a pas réussi, il est sauvé... sauvé !...

– Qui t’a emmené ainsi, mon Gaétan ? murmura Alix.

– C’est M. Maublars.

– M. Maublars !... Oh ! je le pressentais ! s’écria douloureusement la jeune fille.

Even, oubliant son immense fatigue, s’était levé d’un bond et se penchait vers son neveu.

– C’est Maublars, dis-tu ? Le misérable lâche... Mais nous éclaircirons cela plus tard. Voici le flot qui nous gagne, et, dans quelques instants, nous ne pourrions plus passer. Vite, à la maison !

Le retour fut infiniment pénible pour ces êtres brisés de lassitude et d’émotion, pour Alix surtout, que ne soutenaient plus l’anxiété et la force nerveuse de tout à l’heure. Le vent implacable la secouait avec furie, attachant à son corps ses vêtements mouillés par les embruns et par la vague qu’elle avait reçue en plein en s’élançant à l’appel du sauveur de Gaétan. Maintes fois, ses jambes fléchissantes furent prêtes à lui refuser leur aide, et, cette fois, la main secourable d’Even n’était plus là, car celui-ci, malgré son propre épuisement, devait porter Gaétan, anéanti de fatigue... Dans la nuit intense, les pieds trébuchaient, s’enfonçaient dans les flaques d’eau ou glissaient sur le goémon humide, et ce trajet relativement court leur parut à tous durer un siècle.

Le parc était atteint enfin. Sous les jeunes arbres tordus sans relâche par la tempête, un certain calme régnait qui permit à Even et à ses compagnes de hâter le pas... Ils arrivaient à l’orée du parc lorsqu’un coup de vent d’une violence inouïe les rejeta en arrière. Des branches craquèrent autour d’eux, les arbres plièrent en gémissant et, du côté du manoir, le bruit d’un écroulement terrible se fit entendre.

Even, à demi aveuglé par le vent, s’élança dans cette direction et projeta le rayon de sa lanterne vers l’aile droite du vieux logis. Tout un pan de la tour de la Comtesse venait de s’effondrer...

– C’est la tour maudite !... et justement là où se trouve votre chambre, monsieur Even ! s’écria Mathurine qui arrivait derrière lui. Ne vous avais-je pas souvent annoncé la catastrophe ?... Et, sans tous ces malheurs qui nous arrivent, vous seriez peut-être là-dessous ! ajouta-t-elle en frissonnant.

Even passa la main sur son front mouillé par l’eau de mer qui ruisselait de ses cheveux.

– Il y a quelques mois, j’aurais dit : Tant mieux, murmura-t-il, mais aujourd’hui... oh ! non, non, car j’ai entrevu la justice de Dieu, et je connais désormais mon but dans la vie...

Il rejoignit Alix qui ne s’était pas arrêtée et entraînait son frère grelottant vers le manoir. Au seuil du salon, miss Elson et Rose attendaient... L’institutrice saisit Gaétan entre ses bras et s’écria en pleurant :

– Oh ! méchant enfant, quels tourments vous nous causez !... et en un pareil moment !... Monsieur Even, si vous voulez recevoir le dernier soupir de votre mère, hâtez-vous...

Il s’élança vers la chambre, et Alix le suivit sans plus songer à ses vêtements mouillés.

M. de Regbrenz, penché sur le lit, tenait la main de sa femme entre les siennes. Il n’y avait plus qu’un souffle de vie chez la mourante et, cependant, elle reconnut encore ceux qui entraient. Ses lèvres s’agitèrent pour parler, mais vainement. Seul, son regard exprima un profond soulagement en voyant Even et Alix s’approcher d’elle.

– Elle vous a demandés, dit la voix altérée de M. de Regbrenz. Où étiez-vous donc ?

– À la recherche de Gaétan, que Maublars, de complicité avec Georgina, avait conduit à la grotte du Loup.

Le vieillard se redressa en laissant échapper une exclamation de fureur.

– Elle !... encore elle ! Quand cessera-t-elle de nous persécuter, de compromettre l’honneur de notre famille ?... Oh ! misérable !... Et si longtemps je l’ai crue, écoutée !

La physionomie profondément altérée de Mme de Regbrenz exprima une soudaine agitation. La mourante avait-elle compris les paroles qui venaient d’être prononcées ?... Toujours est-il que ses mains se tordirent sur le drap dans un mouvement de douleur, tandis qu’un faible gémissement s’échappait de ses lèvres.

– Qu’avez-vous, maman, chère maman ? dit Even en baisant avec une tendresse émue le front couvert d’une légère sueur.

Il avait été son enfant préféré, et, lui, avait aimé d’un amour indulgent, un peu protecteur, cette mère faible, gracieuse et douce. Mais, en même temps que toutes ses affections anciennes, ses croyances et ses joies pures, ce sentiment filial s’était voilé pendant de longues années ; l’égoïsme, l’amer désespoir avaient effacé l’image maternelle... Et elle, la pauvre femme, qu’une tendresse enveloppante eût peut-être enlevée à sa paisible démence, n’avait plus reconnu, en cet être déchu, son fils, son bel Even au cœur aimant. Ils avaient vécu longtemps côte à côte, comme des étrangers, séparés par une barrière invisible qui était l’œuvre de Georgina.

Aujourd’hui, la lumière irradiait de nouveau ces intelligences ressuscitées à la vie morale et une joie surhumaine venait jeter un dernier rayon sur le visage mourant de la mère. Elle souleva un peu sa main, caressa longuement, tendrement, la figure d’Even, comme s’il eût été encore un petit enfant... Puis cette main déjà froide se posa sur la tête d’Alix agenouillée contre le lit. La jeune fille prit le crucifix posé sur la table et le tendit à Even, qui l’approcha des lèvres de sa mère... En baisant l’image bénie du Sauveur, Mme de Regbrenz laissa échapper le dernier soupir.

Even tomba à genoux, en tenant toujours la croix entre ses doigts crispés. Ses yeux, creusés par l’émotion et la douleur, considérèrent longuement le cher visage sur lequel descendait le calme éternel, puis il se releva et se tourna vers son père.

Le vieillard, debout, les bras croisés, contemplait la morte avec un farouche désespoir. En ces quelques heures, l’amour profond qui l’avait uni autrefois à la douce Suzanne de Rézan s’était réveillé, à l’approche de la séparation, avec une intensité doublée par le remords. L’époux, le père coupable, avait sondé sa conscience, envisagé ses torts et ses injustices... Il avait compris que cette épouse dévouée, toujours aimante, était la victime de ce monstrueux égoïsme qui lui avait fait sacrifier l’honneur de son nom, le bonheur de Gaétane et l’âme d’Even pour suivre aveuglément Georgina dans la voie des compromissions. Afin d’acquérir les jouissances matérielles qui lui faisaient défaut, il avait tout risqué... et cependant la gêne était revenue obstinément s’asseoir à son foyer. La lente désorganisation intellectuelle opérée par sa fille l’ayant rendu incapable de tout sentiment élevé, indifférent à tout ce qui l’occupait autrefois, il n’avait plus connu que l’ennui et la monotonie des jours sans but, avec le vide de toute affection. De sa coupable faiblesse, il ne restait à ce vieillard que le remords, rendu tangible par la vue de celle qui était là, pauvre douce créature qu’il s’était acharné à tromper, à annihiler, à désespérer en lui enlevant sa foi vive... Certes, en tout ceci, il avait été poussé et dirigé par Georgina, mais le résultat n’en avait pas moins été le déchirement de ce cœur sensible et faible, si peu apte à lutter, à réagir contre les grandes secousses.

– Père, allez vous reposer, Mathurine va rester ici, dit affectueusement Even en se penchant vers lui.

Il secoua négativement la tête et, d’un pas lourd, alla s’asseoir dans le fauteuil placé au pied du lit. Alix se releva, baisa le front glacé de son aïeule et s’approcha d’Even. Des larmes coulaient sur son visage très pâle et extrêmement altéré.

– Pauvre chère grand-mère, elle commençait à nous connaître et à nous aimer, et la voilà partie !... Mais elle est paisible et heureuse, désormais, mon oncle...

Un douloureux soupir sortit de la poitrine d’Even.

– Oui, elle a enfin la consolation et le repos qu’elle n’a pu trouver ici, parmi ses enfants... Et cette mort heureuse, chrétienne, c’est à vous qu’elle la doit, Alix !

– Que dites-vous là, mon oncle ? murmura-t-elle avec un geste de protestation. Dieu seul donne une bonne mort...

– Mais ses anges le prient et secondent sa miséricorde, dit-il si bas qu’Alix ne le comprit pas. Allons, ma pauvre enfant, allez ôter vivement vos vêtements mouillés et voir ce que devient Gaétan... Mais comme vous frissonnez ! Montez vite, je vais commander à Rose des boissons chaudes... Où es-tu, Mathurine ?

Une forme sombre se redressa dans la ruelle du lit, et une face ruisselante de pleurs apparut. Lentement, Mathurine s’approcha de son jeune maître.

– Pauvre Mathurine, toi aussi tu regrettes celle qui était si bonne et pour laquelle tu t’es tant dévouée !... Mais il faut penser aux vivants, ma bonne fille. Occupe-toi de Mlle Alix, qui est toute grelottante ; va toi-même mettre des habits secs, puis tu reviendras me remplacer un peu ici...

– Mais vous, mon oncle ?... Vos vêtements sont ruisselants !

Il eut un geste d’insouciance :

– J’en ai bien vu d’autres, dans mes courses en mer. Dépêchez-vous de montez et soignez-vous bien, Alix. J’irai plus tard prendre des nouvelles de Gaétan.

Il retourna vers le lit, et Alix suivit Mathurine. La jeune fille se sentait anéantie, tour à tour brûlante et glacée... Miss Elson ne put retenir un geste d’inquiétude en la voyant apparaître, si pâle et si défaite, dans la chambre des petits garçons.

– Venez vite vous déshabiller, ma pauvre chère. Était-ce raisonnable d’accomplir pareille équipée ?... Alix !... voyons, Alix !

Mais, sans l’écouter, la jeune fille courait vers le lit. Gaétan lui tendit les bras et, plusieurs minutes, ils demeurèrent enlacés, savourant le délicieux bonheur de se sentir réunis après les cruelles angoisses de l’heure précédente.

– Je ne croyais plus te revoir, ma sœur, balbutiait le petit garçon. La mer avançait... Elle allait me toucher au fond de la grotte quand mon oncle est apparu... Oh ! combien je t’ai inquiétée, mon Alix ! dit-il avec désespoir. Mais pourquoi cet homme m’a-t-il abandonné là ?... Pourquoi m’en voulait-il, ma sœur ?

– Ah ! M. Maublars ! fit-elle sourdement. Pourquoi l’as-tu suivi, malheureux enfant ?

– Mais je ne l’ai pas suivi, Alix !... J’étais bien tranquille dans le salon, je sommeillais même un peu près de Xavier qui dormait tout à fait, lui, quand je me suis senti saisi, emporté au-dehors. En me débattant, je parvins à lever la tête et je reconnus M. Maublars. Mais il me serra plus fort et il me fut impossible de faire un mouvement... Je savais que nous allions vers la mer, j’entendais de plus en plus le bruit des vagues, bientôt je sentis un peu d’eau sur mes mains et sur mon visage... Puis je fus déposé à terre. J’étais seul, dans l’obscurité, et un bruit effrayant se faisait entendre à quelques pas de moi. Au bout d’un instant, je sentis un frôlement sur mes pieds... C’était la mer qui arrivait. En reculant, je heurtai le fond d’une grotte, et je compris qu’il m’était impossible de fuir... J’ai pensé alors que j’allais mourir, et j’ai demandé à Dieu de te consoler, ma sœur chérie, dit-il en lui entourant le cou de ses bras dans un élan de tendresse bien rare chez lui.

– Et ce Dieu si bon t’a exaucé en te sauvant, mon petit frère. Demain, nous remercierons ensemble celui qui a été son instrument et qui n’a pas hésité à risquer sa vie pour toi.

– Oh ! Alix, comme il est fort et courageux !... Et maintenant il est bon. Ce n’est plus du tout le même... Je trouve qu’il ressemble beaucoup à maman... Mais peux-tu me dire, Alix, pourquoi M. Maublars a voulu me faire mourir ?

Il attachait sur elle ses grands yeux graves, qui reflétaient l’indicible étonnement de cette âme enfantine devant ce mystère d’iniquité, cette vengeance inexpliquée pour elle... Alix serra fiévreusement les mains de son frère en étouffant un soupir d’angoisse.

– Il nous hait tous, voilà ce que je puis te dire, et, s’il t’a choisi pour victime, c’est que tu ressembles à ceux qui ont le premier rang dans ses rancunes...

– À ma mère et à mon oncle, alors, conclut-il sans hésiter. Je comprends maintenant, ma sœur...

– Alix, venez vous mettre au lit, je vous prie ! s’écria miss Elson avec autorité. Si vous voyiez quelle mine vous avez !... Gaétan en sera quitte pour peu de chose, je l’espère, car il est robuste, mais on n’en peut dire autant de vous. Laissez-vous soigner, ma chère, vous en avez plus grand besoin que lui, croyez-moi.

La jeune fille embrassa son frère et se dirigea vers sa chambre. Un tremblement l’agitait, une rougeur brûlante avait remplacé la pâleur de tout à l’heure et, dans son cerveau, les idées commençaient à s’emmêler bizarrement. Une fois couchée avec l’aide de l’institutrice, elle laissa tomber sa tête sur l’oreiller en murmurant d’une voix lointaine :

– Je vous ai offert... mon Dieu... tout pour leur âme !... Even... mes frères, grand-père... pour eux, mon Dieu !

 

Le soleil levant pénétrait en flots d’or dans la chambre rose et blanche, l’élégante chambre parisienne transportée dans l’austère tour de Saint-Conan. Les rayons, où dansait une poussière lumineuse, faisaient étinceler la glace Louis XV, enveloppaient d’une lueur blonde le portrait de Mme de Sézannek et, sur le chiffonnier, venaient errer, parmi les fioles à demi pleines, les tasses et les menus objets nécessités par la maladie... Mais ces indiscrets rayons ne s’en tenaient pas là, et, curieusement, effleuraient le jeune visage à demi enfoui dans l’oreiller, soulignant ainsi les traits creusés et le teint blême de celle qui dormait là.

Était-ce bien Alix de Sézannek cette pauvre petite créature amaigrie que Mathurine regardait dormir avec attendrissement ? La maladie qui avait terrassé la jeune fille, au soir de la mort de Mme de Regbrenz, avait opéré d’effrayants ravages sur cette constitution frêle, et, cependant, depuis de longs jours, elle luttait contre la mort. Even, brisé de douleur et de remords – car il s’accusait d’avoir si longtemps laissé toute liberté à sa sœur – avait appelé les meilleurs médecins de Nantes et, enfin, le docteur Sérand lui-même... La veille seulement, celui-ci avait prononcé un mot d’espoir.

– Je trouve un mieux léger, très léger. Si elle peut dormir paisiblement quelques heures, elle sera sauvée.

Voici pourquoi Mathurine, flottant entre la crainte et l’espérance, écoutait la respiration de la jeune fille, saccadée d’abord, puis s’égalisant peu à peu jusqu’à devenir un souffle régulier... Le visage de la fidèle Bretonne rayonna de joie, ses mains se joignirent dans un geste de reconnaissance, mais elle demeura longtemps immobile, n’osant faire un mouvement pour annoncer la bienheureuse nouvelle. Elle demeura ainsi près d’une heure, jusqu’à l’instant où le docteur Sérand entra, suivi de miss Elson et d’Even.

Mathurine posa un doigt sur ses lèvres en murmurant avec ravissement :

– Elle dort.

Et tous eurent un soupir de bonheur, de soulagement immense... mais aucun à l’égal d’Even. Nulle parole humaine ne saurait dépeindre le regard de radieuse reconnaissance dirigé vers la blanche Madone si chère à Alix et devant laquelle, en ces jours d’angoisse, le pécheur converti avait réappris à prier.

Ils s’assirent tous trois dans un angle de la chambre et bientôt Xavier et Gaétan, se glissant par la porte entrouverte, vinrent doucement les rejoindre... Even prit sur ses genoux le plus jeune des enfants et entoura de son bras le cou de Gaétan. Maintes fois, pendant cette période de mortelle inquiétude, ils étaient venus se réfugier ainsi près de celui qui les aimait maintenant avec passion. La voix grave et tendre de son oncle Even avait seule pu atténuer le sombre désespoir, l’affreuse angoisse de Gaétan en présence du danger menaçant sa sœur... En cette occasion s’étaient révélées à Even l’âme ardemment aimante et la force de volonté de son neveu, en même temps que la puissance de réflexion de ce jeune cerveau. Surpris et un peu effrayé, il avait murmuré, comme autrefois Alix : « Que deviendra cet enfant ?... ange ou démon ? »... Avec une extrême attention, il étudiait chaque jour cette riche et étrange nature et prenait une influence grandissante sur ce petit être sauvé par lui.

... Le soleil inondait maintenant le lit, frappant Alix en plein visage. Miss Elson se leva avec précaution pour abaisser le store... Fut-ce ce léger mouvement ou, plutôt, la brûlure des chauds rayons ?... Toujours est-il que la jeune fille fit un mouvement et ouvrit lentement les yeux.

Au lieu de s’élancer vers elle, tous demeurèrent immobiles, soudain anxieux et tremblants, sans quitter du regard le cher visage si changé. Sous les grands cils noirs, les yeux apparaissaient, mais vagues, dépourvus de cette lumière qui était l’âme même d’Alix... La main de la jeune fille palpa longuement le drap. Sur sa physionomie se lisait une vive perplexité, augmentée de minute en minute.

– Comme il fait noir ! murmura-t-elle faiblement. Je voudrais de la lumière...

Le docteur échangea avec ses compagnons un douloureux regard. Le doute n’existait plus pour eux, depuis quelques jours : les souffrances de sa maladie avaient déterminé chez Alix la complète cécité, dont elle était quelque peu menacée auparavant... Mais il importait de lui cacher ce malheur au moins un ou deux jours encore, afin d’éviter les émotions trop vives.

Le docteur s’approcha du lit et prit la main de la jeune malade.

– Vous voilà donc en voie de guérison, ma chère enfant ! dit-il gaiement. Vous vous êtes payé cette petite maladie simplement pour procurer à votre vieil ami la satisfaction de vous revoir.

– Oh ! docteur, c’est vous ! fit-elle joyeusement. Et cette bonne Jeanne ?

– Toujours la même, et vous envoyant cent baisers. Elle m’a bien supplié pour venir, mais, en vérité, ce n’était guère le moment, car elle est un peu encombrante et pas très utile près des malades, ma Jeanne.

– Mais qu’ai-je donc eu, docteur ?

– Une maladie très longue, dont vous voilà heureusement sortie, mon enfant. Il s’agit désormais de vous laisser soigner bien tranquillement, et je réponds de votre prompte guérison.

– Et mes frères, mon oncle ?... Mais pourquoi restons-nous dans la nuit ?

– Ne vous inquiétez pas de cela, mon enfant, il le faut encore pendant quelques temps... M. Even, miss Elson et vous, les enfants, venez embrasser notre petite malade.

Ils ne se le firent pas répéter et, tour à tour, vinrent baiser le front pâle d’Alix, toute radieuse de bonheur.

– Mais je voudrais vous voir tous... Docteur, rien qu’un petit instant de lumière ! supplia-t-elle.

– Non, non, ma chère enfant, soyez raisonnable, répondit-il en comprimant l’émotion qui faisait trembler sa voix.

Elle n’insista pas et demeura silencieuse, tenant entre ses mains celles d’Even qui s’était approché d’elle le dernier... Tout à coup, elle demanda :

– Quelle heure est-il ?

Even tira sa montre et répondit aussitôt :

– Huit heures vingt.

– Comment y voyez-vous, mon oncle ? dit-elle doucement. Il faut qu’il fasse jour ou que vous ayez de la lumière.

Ils se regardèrent, confondus et désolés. Miss Elson s’écria promptement :

– M. Even a répondu à peu près, chère enfant...

Elle secoua la tête avec un mélancolique sourire.

– Je l’ai entendu tirer sa montre... C’est donc que je suis aveugle, conclut-elle avec calme.

– Voyons, que nous racontez-vous là, ma petite ? essaya de protester le docteur.

Mais elle l’interrompit d’un geste de sa main amaigrie.

– Inutile, mon bon docteur, je suis sûre de ce qui m’arrive. Ne redoutez pas pour moi une trop forte émotion, car je suis depuis longtemps préparée à cette éventualité.

– Et c’est notre faute !... la mienne surtout ! s’écria Even dans un élan de douleur. Si nous vous avions entourée de soins, d’affection, il n’en serait pas ainsi...

– Mon oncle... oh ! mon oncle, que dites-vous là ? Pourquoi vous faire ce reproche ? Oh ! je suis si heureuse malgré tout ! dit-elle avec une allégresse contenue.

Le docteur, s’interposant avec autorité, déclara à la jeune fille qu’elle avait déjà beaucoup trop parlé et qu’il ordonnait, pour l’instant, le repos complet.

– Je vous obéis, docteur, dit la jeune fille en laissant retomber sa tête sur l’oreiller, mais donnez-moi au moins des nouvelles de mon grand-père. Comment a-t-il supporté la mort de ma chère grand-mère ?

Le docteur échangea avec Even un regard interrogateur et murmura :

– Dites-lui, cela vaut mieux, je pense.

– Qu’y a-t-il donc ? demanda la jeune fille, qui avait saisi cette minute d’hésitation. Grand-père est-il malade aussi ?

– Vous ne le reverrez plus, Alix, répondit Even avec émotion. Ce pauvre père a été violemment frappé par la perte de ma mère et, d’autres circonstances aidant, il nous a quittés quelques jours après. Pour votre consolation, je dois ajouter que sa mort a été bien édifiante et qu’il est parti sans regretter la vie, en vous bénissant, Alix, vous dont l’exemple avait lentement touché son âme.

– Pauvre grand-père ! dit-elle avec attendrissement. Et vous, mon oncle, quelle tristesse vous avez dû éprouver à les voir partir tous deux au moment où vous les retrouviez un peu semblables à autrefois !

– De la tristesse, oui, Alix, mais aussi une grande douceur de les voir s’en aller heureux et rassurés vers leur Dieu. N’étaient-ils pas plutôt morts pour moi, pendant ces longues, sombres années de misère et de désespoir, qu’aujourd’hui où ils vivent dans la Lumière et la Vérité ?

– Allons, M. de Regbrenz, j’interdis plus longue conversation, dit le docteur en s’essayant à prendre un air sévère. Dans quelques jours, je serai plus large, je vous le promets, mais, pour aujourd’hui...

– Vous me mettez à la porte, docteur, et je vous obéis, car j’ai hâte de voir notre chère Alix reprendre au milieu de nous sa vie d’autrefois... plus heureuse et plus paisible, je l’espère.

Il se retira, emmenant ses neveux. Quelques instants plus tard, il s’éloigna seul dans la direction de Ker-Mora... La noire petite maison qui avait vu sa déchéance et son morne désespoir était maintenant une solitude, un oratoire austère, où cette âme ressuscitée venait se recueillir devant le crucifix de bois grossier. Là où se trouvaient jadis les livres odieux stigmatisés par Alix – et brûlés le lendemain de l’orageux entretien avec la jeune fille – se voyaient maintenant : saint Augustin, les œuvres des différents docteurs de l’Église, l’Imitation et, en premier lieu, l’Évangile où le converti trouvait une source ininterrompue de lumière et de grâce... Celui qui s’étendait presque chaque soir sur la dure couchette, dans l’impressionnant silence de cet isolement, n’était plus l’être misérable, sans but et sans volonté, qui s’y était si souvent jeté dans un accès de désespérance afin de chercher dans le sommeil des heures d’oubli. Dieu seul devait connaître les mystères de repentir et de pénitence accomplis entre ces murs grossiers.

 

– Je vais mieux maintenant, mon oncle, et vous allez pouvoir m’apprendre tout ce qui s’est passé pendant ma maladie, n’est-ce pas ?

Alix prononçait ces paroles, un après-midi d’octobre, en s’adressant à Even, accoudé à la fenêtre de sa chambre... Depuis plusieurs jours, la jeune fille se levait et s’installait près de cette fenêtre fréquemment ouverte, afin qu’elle pût profiter des rayons de soleil encore si chauds et de l’air tiède et fortifiant venu de la mer. Elle était entièrement convalescente et se remettait rapidement... Seuls, les yeux si beaux demeuraient irrémédiablement fermés à la lumière.

Mais la sérénité, la rayonnante gaieté d’Alix n’en étaient pas troublées et, en la voyant ainsi, la douleur doublée de remords qui tourmentait Even s’était un peu atténuée. Sur son âme encore agitée de doutes et d’angoisses, le calme surnaturel de cette jeune créature éprouvée s’était lentement et profondément reflété, y amenant enfin la paix... Entre l’oncle et la nièce s’était établie une intimité grave et forte, et l’homme, déjà sur la pente de la maturité, écoutait religieusement cette enfant instruite dans les voies divines, élevée par le sacrifice jusqu’au ciel même. La solitaire de Ker-Neven et la jeune aveugle du manoir étaient pour Even les anges visibles de cette miséricordieuse Providence vers laquelle son cœur reconnaissant jetait chaque jour les hymnes d’action de grâces.

Jusqu’ici, miss Elson et lui s’étaient toujours refusés à entretenir la jeune fille des faits survenus pendant sa maladie, craignant de provoquer chez elle une trop forte émotion. Docilement, elle n’en avait plus reparlé, mais aujourd’hui, se sentant plus forte, elle réclamait l’exécution de cette promesse faite un jour par son oncle : « Quand vous serez mieux, Alix, j’aurai à vous entretenir de beaucoup de choses. »

Even quitta la fenêtre et vint s’asseoir en face de sa nièce. S’il eût été possible à la jeune fille de le voir, elle aurait constaté avec bonheur la transformation opérée en lui, ce rajeunissement, cette mystérieuse beauté produite par l’union de l’âme à son divin Auteur. Les plis creusés sur son front, une mèche prématurément blanchie dans son épaisse chevelure blonde, rappelaient seuls les souffrances morales de jadis... Correctement vêtu de noir, les cheveux et la barbe soignés, le regard calme et profond, il présentait un aspect éminemment aristocratique et, plus que jamais, s’augmentait sa ressemblance avec sa sœur Gaétane.

– Je vous ai appris, il y a quelque temps, Alix, que Georgina était partie le lendemain du terrible jour. Mais, jusqu’au dernier moment, elle devait exercer sa néfaste influence, car ce fut à la suite d’une scène effrayante que mon père se coucha et ne se releva plus. Elle s’en alla en m’insultant, et je fus obligé de la traiter en criminelle, c’est-à-dire de la surveiller étroitement.

Il s’arrêta quelques minutes, subitement assombri par le souvenir de ces heures pénibles. Même à celle qui connaissait toute la vérité, il éprouvait une honte insoutenable à dire que sa sœur était... une voleuse, capable de s’approprier les objets précieux appartenant à ses neveux...

– Mon pauvre oncle ! murmura Alix avec compassion. Combien cette malheureuse vous a été funeste ! Jusqu’à ce pauvre Fanche !... Mathurine m’a dit qu’il était complètement fou.

– Oui, nous avons dû le faire enfermer. Pauvre être, il était un instrument entre ses mains... comme mon père, comme moi-même, hélas !... Et elle, Georgina, était dominée et dirigée par Maublars...

Un frisson secoua la jeune fille à ce nom détesté.

– L’avez-vous revu, mon oncle ?

La physionomie d’Even se contracta soudain et, dans son regard, étincela une flamme irritée.

– Oui, j’ai été le trouver, répondit-il d’une voix sourde. Je l’ai traité comme il le méritait, le lâche... Alix, j’étais encore un bien mauvais chrétien, car je crains d’avoir outrepassé la juste colère...

La main d’Alix se posa doucement sur la sienne.

– Dieu pardonne à nos faiblesses et à notre repentir, mon oncle. Cette indignation trop humaine s’excuse un peu en songeant combien ce malheureux est hypocrite et vil.

– Oh ! à quel point l’est-il ! Il faut avoir, comme moi, entendu ses sophismes, cédé à ses épouvantables conseils, vu ce qu’il m’a été donné de voir pour comprendre les excès d’ignominie auxquels peut descendre une âme... une âme, cette admirable création de Dieu, cette image de son infinie beauté ! J’aurais eu la possibilité de le faire arrêter, car le crime était notoire, d’autant que deux personnes, Yvonnik, le vieux pêcheur, et le chef de gare de Ségastel, revenant à la nuit, l’avaient aperçu escaladant en hâte le petit sentier de la falaise, à l’heure même où nous étions à la recherche de Gaétan. J’avais des preuves et des témoins, cette fois... mais il eût fallu accuser ma sœur, jeter le déshonneur sur notre nom. Le coupable demeurera donc encore humainement impuni, comme aussi celle qui a froidement sacrifié tous les siens à sa haine impie, à son appétit de luxe... Savez-vous, Alix, qu’elle nous a menés, autrefois, sur le bord de l’abîme, à l’époque de ces folles et indélicates spéculations ? Une signature seule manquait pour compromettre notre nom dans une affaire déshonnête, dont la faillite fit du bruit en ce temps-là... J’ai constaté tout ceci en compulsant les papiers de mon père. Quant à votre fortune, ce pauvre père en avait abandonné l’administration à Georgina, et vous pouvez vous figurer la manière dont elle employait cette confiance. Étant désormais votre tuteur, je m’occupe à éclaircir ses comptes, besogne ardue, car ils ont été compliqués à plaisir... Ma pauvre enfant, combien vous avez dû souffrir en la voyant s’emparer des objets ayant appartenu à votre mère, à celle qu’elle avait haïe et persécutée !

– Il y a eu des instants pénibles, murmura Alix avec mélancolie, mais comme la miséricorde divine a tout conduit ! Aurais-je jamais songé, en arrivant ici, à ces résultats inespérés ?

Elle n’expliqua pas quels étaient ces résultats, mais celui qui l’écoutait la comprit. Avec une reconnaissance émue, il considéra longuement le visage si doux et charmant, où l’absence de regard mettait un calme surnaturel. Alix aveugle lui semblait un être détaché de la terre, une âme idéalement belle et pure effleurant ce monde de misère.

Le voyant demeurer silencieux, la jeune fille reprit :

– Je m’étonne de n’avoir pas reçu de lettre de Gaétan. Le facteur est cependant passé, ce matin.

– Il aura sans doute manqué ce courrier. Soyez sans crainte, il ne vous oublie pas... Quelle intelligence possède cet enfant ! Depuis si peu de temps qu’ils le connaissent, les Pères de Vannes en sont émerveillés ! Il ira loin, Alix.

– Mais où ? murmura-t-elle pensivement. Fort heureusement, mon oncle, vous serez là, maintenant, pour partager ma responsabilité.

Dans le regard d’Even passa une soudaine et intense expression de regret, vite effacée cependant.

– Oui, ma nièce, dit-il fermement, je le conduirai avec vous jusqu’à l’heure critique où il choisira définitivement sa voie... J’aurai moi-même, pendant ces années, une tâche sacrée à remplir. Ce qui reste de notre fortune – c’est-à-dire Bred’Languest et deux petites fermes – a été engagé par Georgina, au nom de mon père, pour apaiser des créanciers trop pressants. J’ai donc à libérer notre vieux logis et à solder les dettes encore existantes... et je ne le puis faire que par mon travail, puisque je ne possède plus un sou vaillant. Par ses relations, Alix de Regbrenz m’a procuré une place chez un armateur de Nantes...

– Oh ! mon oncle, est-ce possible ? Quoi, vous, si libre, iriez vous assujettir à ce travail !

Un sourire heureux illumina le grave visage d’Even.

– Oui, je vais travailler, Alix, pour réparer mes longs jours oisifs et coupables, pour opérer ma réhabilitation, pour redevenir un homme, en un mot. D’ailleurs, j’ai eu part à cette ruine de notre famille ; à une funeste époque de ma vie, j’ai follement, odieusement gaspillé cet argent toujours rare chez nous... Ne me plaignez pas, Alix, je vous assure que je n’ai jamais eu le cœur plus allègre qu’en ce moment.

– Oh ! je le crois ! dit-elle vivement. Mais alors, mon oncle, vous allez partir ?

Une ombre descendit sur le front d’Even. Il tourna la tête et, longuement, considéra les flots teintés de vert pâle, voilés d’une brume d’or... cet Océan magnifique qu’il aimait avec la passion de ses ancêtres, dont il avait audacieusement affronté les colères, et qu’il lui fallait cependant abandonner. Puis il reporta ce regard sur la pâle et frêle jeune fille assise devant lui, et son cœur se serra en songeant qu’il s’éloignait à l’instant où il trouvait ici les joies de la famille, les douceurs d’un foyer où il était compris et aimé.

– Oui, je vais vous quitter, dit-il doucement. Dans huit jours, je serai à Nantes... Mais vous ne resterez pas ici, Alix, dans ce logis sombre et triste qui vous rappelle de pénibles souvenirs... Ma cousine de Regbrenz vous attend à Ker-Neven avec miss Elson, Xavier et Mathurine... Vous irez quelquefois à Vannes visiter notre cher petit collégien ; de mon côté, je ferai mon possible pour m’y trouver le même jour, et, d’ailleurs, j’aurai le loisir de venir parfois ici.

Tout en parlant, il s’était levé et allait s’appuyer à la fenêtre. Pendant quelques minutes, il s’absorba dans la contemplation de la mer frissonnante sous la caresse du soleil... Son regard erra sur les menaçants écueils si connus de lui, l’aride promontoire de Ker-Mora incessamment battu par la vagues, le parc aux frondaisons rousses, et, reflétant une clarté mystérieuse, une immense allégresse, il se leva vers le ciel... En se retournant, Even dit pensivement :

– À quoi bon, d’ailleurs, m’accoutumer à ces douceurs familiales ?... Croyez-moi, Alix, il est préférable de sacrifier dès maintenant ce qui ne doit pas exister plus tard. Un jour viendra, s’il plaît à Dieu, où je vous quitterai tous... où le nom même d’Even de Regbrenz n’existera plus.

Les yeux sans regard se posèrent sur lui, comme si, malgré tout, ils avaient pu lire sur cette physionomie transfigurée par un énigmatique bonheur... La petite main d’Alix saisit celle de son oncle et la serra fortement.

– Nous serons toujours unis en Dieu, dit-elle avec ferveur. Qu’importent les séparations terrestres à ceux qui ont un but tel que le nôtre ! Dans nos renoncements, nous trouvons plus de bonheur qu’en toutes les félicités de ce monde, et c’est pourquoi vous venez de me donner l’une des plus grandes joies de ma vie, mon oncle Even.

 

*

 

Mlle de Regbrenz venait de terminer la lecture qu’elle faisait chaque jour à Alix et, posant le livre près d’elle, dit avec un sourire :

– Vous êtes distraite, aujourd’hui, ma petite cousine, et je gage que vous n’avez pas saisi une seule des admirables considérations de notre auteur.

Alix se mit à rire gaiement en tournant vers elle son visage empreint d’une joie sereine.

– Je dois l’avouer à ma honte, cousine Alix. Je pensais à mon oncle et à Gaétan, nos chers arrivants d’hier... Ne trouvez-vous pas que mon frère, depuis cette année, est plus gai, moins mystérieux, moins concentré ?

– Cela n’est pas niable, mon enfant. Sans rien perdre de son charme fier et si particulier, il a triomphé de cet immense orgueil, de ces passions fougueuses et cachées qui nous effrayaient tant en lui. Even a su par les Pères qu’il a une piété ardente et forte, un zèle calme, mais intense, pour lequel il brave tout respect humain... mais ses maîtres les plus chers avouent eux-mêmes qu’ils ne le connaissent pas pleinement, qu’en cette âme subsistent des profondeurs inexplorées... En un mot, il demeure toujours un peu une énigme.

Alix inclina doucement la tête et s’absorba dans une profonde songerie... Sa cécité – son petit cloître portatif, comme elle disait gaiement à l’exemple de Mgr de Ségur – avait développé en elle la puissance de pensée et, dans les entretiens intimes de son âme avec Dieu, jamais les heures n’avaient eu de longueur. Vivant dans le monde, elle était retirée en elle-même, dans un perpétuel recueillement, autant qu’une contemplative derrière le voile noir et la grille... Ses affections, surnaturalisées, contribuaient à cette céleste union au lieu de l’entraver, et toujours Even, Gaétan, Xavier avaient trouvé en elle la même tendresse forte, la même sollicitude paisible.

Et cependant, combien de fois, en ces dernières années, elle avait frémi à l’annonce des éclatants succès de Gaétan, des admirations suscitées par ce jeune être admirablement doué ! Le terrible écueil était là, mais l’adolescent n’avait pas sombré. Even, qui l’avait suivi pas à pas, avec un dévouement plus que paternel, une affection virile et enveloppante, pouvait en toute vérité dire à Alix : « Je vous le rends homme et toujours enfant... homme par sa précoce sagesse, enfant par son inaltérable innocence... » Cette parole, prononcée la veille, revenait en cette minute à l’esprit d’Alix en provoquant un élan de reconnaissance vers le ciel.

Mlle de Regbrenz avait pris un tricot, mais, le quittant bientôt, elle se pencha pour regarder à travers la vitre un groupe qui s’avançait dans les allées poudrées de givre. Xavier, toujours folâtre et insouciant, demeuré beaucoup plus enfant que ses douze ans, courait à travers les plates-bandes et venait, de temps à autre, se pendre au bras d’Even, qui causait avec Gaétan... La même expression de sérénité forte dominait sur la physionomie de l’oncle et du neveu, augmentant encore leur extrême ressemblance. Dans les yeux gris de l’un et de l’autre, une paix rayonnante avait remplacé cette insondable profondeur de pensées sombres, de farouches mystères, qui existait dans ceux de Gaétan enfant et d’Even tourmenté de remords.

Quand ils furent tout près de la maison, le jeune homme leva la tête et, reconnaissant sa cousine, la salua gaiement. Se penchant vers son oncle, il murmura quelques mots... Even inclina la tête et, appelant Xavier, s’éloigna vers la porte donnant directement sur le chemin, tandis que Gaétan entrait dans la maison.

– Qu’avez-vous fait de votre oncle et de Xavier ? demanda Mlle de Regbrenz lorsqu’il pénétra dans le salon.

– Ils vont à Bred’Languest, ma cousine, et je viens voir si Alix veut venir les rejoindre. Le temps s’est beaucoup adouci... Veux-tu, mon Alix ?

– Certes ! s’écria-t-elle avec empressement. Je n’y suis pas allée depuis ton dernier séjour ici... Veux-tu demander ma cape à Mathurine ?

Quand la porte se fut refermée sur eux, Alix de Regbrenz murmura pensivement :

– Il veut lui parler seul à seul, sans doute pour lui révéler sa vocation. Celle-ci ne sera pas banale, j’en répondrais, et qui sait ce qu’elle va encore apporter de sacrifices à ma chère Alix ?

Sur la route menant de Ségastel au manoir, le frère et la sœur marchèrent quelque temps en silence. L’air vif rosissait les joues d’Alix, demeurées toujours pâles malgré sa santé excellente. Les soins de Mlle de Regbrenz, la vie paisible près de cette sainte amie, avaient contribué à la fortifier extrêmement, sans nuire en rien à sa beauté délicate. La vue seule demeurait perdue sans remède... et néanmoins, pas un instant Alix n’avait laissé voir la plus légère impatience, pas une fois elle n’avait cédé à la mélancolie ou au découragement. Paisible et forte, elle était demeurée le conseil et le soutien de ses frères, la confidente d’Alix de Regbrenz et d’Even.

À mesure qu’ils avançaient sur le sol durci par la gelée, une expression grave et recueillie envahissait la physionomie de Gaétan. Il considéra pensivement le doux visage de celle qui marchait près de lui et, tout d’un coup, sa voix s’éleva, résolue et vibrante, dans le silence de la campagne déserte :

– Tu m’as demandé parfois, Alix, de quelle manière je comptais orienter ma vie. Toujours ma réponse a été la même : « Je ne sais pas... » Et je disais vrai, Alix. Depuis deux ans, Dieu me montre ma voie et cependant, jusqu’à ces derniers mois, je ne savais pas... car je luttais, je me débattais contre les passions soulevées en moi et, en présence de la volonté divine, je m’écriais dans mon cœur : « Non, Seigneur, je ne veux pas !... »

Il s’arrêta, frissonnant au souvenir des heures terribles durant lesquelles son âme avait soutenu ce combat... Alix, la tête légèrement levée, écoutait avec une attention ardente.

– Que me montrait donc Dieu qui pût ainsi révolter toutes les puissances de mon être ?... Oh ! un spectacle effrayant pour l’orgueilleux que je suis !... un renoncement absolu à toutes choses : patrie, famille, espérances de gloire, satisfactions de l’esprit... et quoi donc en échange ? Une vie de rude apostolat, de perpétuelle immolation, de souffrances morales... de martyre peut-être...

Le bras qu’Alix avait passé sous celui de son frère eut un brusque frémissement.

– Que dis-tu ?... que veux-tu dire ? balbutia-t-elle avec angoisse.

Il abaissa vers elle un regard de tendresse émue.

– Ma sœur chérie, que la volonté du Seigneur soit faite. Sa grâce a vaincu et je serai missionnaire.

– Missionnaire ! murmura-t-elle avec une intonation étrange, faite de douleur et de joie.

Ils firent quelques pas en silence. Sous leurs pieds, le sol gelé craquait, quelques pierres roulaient avec un bruit sec... La première, Alix reprit la parole, d’une voix grave, tendre comme celle d’une mère :

– Tu es heureux, mon Gaétan ?... Tu t’es donné sans réserve ?

– Pour toujours, je suis à Dieu et aux âmes... Oh ! attirer ces âmes, leur communiquer la lumière qui m’éclaire, les jeter, repentantes et purifiées, dans le Cœur de mon Dieu, quel bonheur sans nom, quelle grâce pour un être indigne !... Heureux ? Oui, je le suis, ma sœur, mais non comme je l’ai désiré parfois en des heures d’orgueil et de folie. Combien est fort, délicieux et suave, l’amour divin qui fait trouver la joie dans ces immolations sanglantes !

Alix ne pouvait voir la physionomie de son frère dépouillée, en cette minute, de sa réserve un peu hautaine, éclairée d’enthousiasme et de surnaturel bonheur, ni les yeux gris reflétant les sentiments passionnés qui agitaient cette âme... mais elle saisit la brûlante ivresse vibrant dans la voix du jeune homme et comprit l’étendue, la force inéluctable de l’emprise divine sur l’être énigmatique qu’avait été Gaétan.

– Loué soit le Seigneur ! dit-elle avec une ferveur contenue. Te voilà tout à Lui... que puis-je désirer de plus ?

– Et c’est à toi que je le dois, mon Alix chérie. Crois-tu que je n’aie pas deviné tes prières, tes angoisses, tes sacrifices ?... Oh ! sois bénie et remerciée, toi qui fus l’instrument de notre Sauveur pour mon salut, toi qui m’as servi de mère... et quelle mère incomparable !

Il courba sa haute taille et, avec une respectueuse tendresse, baisa le jeune front qui cachait des secrets de dévouement et d’amour. Jamais, en un seul instant de sa vie, Gaétan n’avait oublié ce qu’il devait à sa sœur et, cependant, bien rares avaient été les occasions où il lui avait laissé voir cette reconnaissance... Mais, en cette minute, son âme concentrée s’ouvrait toute grande sous les effluves du divin amour, laissant déborder la gratitude sans limites dont elle brûlait tout à la fois pour Dieu et pour celle qui l’avait menée à Dieu.

La main de la jeune fille chercha celle de son frère et la serra étroitement.

– Que je suis heureuse ! murmura-t-elle avec une douce émotion.

Ses yeux sans lumière se levèrent vers le ciel, ses mains se joignirent dans un geste d’action de grâces... et, tout à coup, un sanglot étouffé retentit.

– Ma sœur !... oh ! ma pauvre Alix ! dit Gaétan d’une voix altérée. Oui, il faudra nous séparer, pour longtemps...

Les mots « pour toujours peut-être » étaient sur ses lèvres, mais il les retint... Sa physionomie témoignait d’une torture aussi intense que celle qui pâlissait le visage d’Alix.

– Que la volonté de Dieu soit faite ! dit à son tour la jeune fille en essayant de réprimer le brisement de sa voix. Nous sommes ses enfants. Il nous aime et nous l’aimons... Qu’importe la souffrance, fût-elle de toute une vie !

Ils avaient atteint le petit bois précédant Bred’Languest. Au-dessus d’eux, les branches dépouillées, couvertes de givre, s’étendaient en un dôme blanc, bizarrement ajouré. Entre les troncs grisâtres tachetés de mousse, l’œil se perdait dans un lointain vague et brumeux... Dans le jour terne de cet après-midi de décembre, Alix et Gaétan, maintenant silencieux, avançaient à pas lents, absorbés dans leurs pensées semblables. Quelque chose s’agitait, gémissait en eux... quelque chose qui était leur cœur, leur fraternelle affection jamais démentie. Mais la sublime grandeur du sacrifice, plus forte, les soulevait de terre, s’emparant des puissances de leur âme pour leur faire jeter au ciel un « fiat » plein d’amour.

Even attendait ses neveux dans le grand salon sombre où avaient vécu M. et Mme de Regbrenz. Adossé à la cheminée, les bras croisés, il était perdu dans une rêverie profonde, qui mettait une flamme de bonheur sur son visage creusé... Ces six années l’avaient peu changé physiquement, mais la rayonnante lumière de son regard décelait la vie mystique coulant à flots dans cette âme et la régénération merveilleuse opérée en elle par la pénitence.

– Xavier s’amuse dans le parc, répondit-il à une question de Gaétan. Voulez-vous aller le retrouver, Alix ?

– Non merci, mon oncle, je préfère me chauffer un peu, dit-elle en s’asseyant dans le fauteuil que lui avançait Gaétan, près de la cheminée où Even avait allumé un feu clair de menu bois.

– Je vais voir ce que devient notre jeune fou... il est toujours prudent de le surveiller, dit le jeune homme.

Il s’éloigna d’un pas vif, tandis que son oncle, s’approchant de la fenêtre, le suivait du regard. C’était, en vérité, un jeune être superbe, mince et vigoureux, d’une distinction incomparable. Sa belle tête fière, légèrement relevée, l’attitude résolue et quelque peu hautaine, il offrait une victorieuse image de jeunesse, d’intelligence et de force... Il était un Regbrenz dans la meilleure acception de ce mot, c’est-à-dire un grand seigneur d’impeccable apparence, de cœur généreux et d’esprit supérieur. Et cependant !...

– Cependant, il ira catéchiser des Chinois ignorants, il sera un obscur missionnaire, dit Even continuant tout haut sa pensée.

Alix tressaillit et murmura :

– Vous le saviez, mon oncle ?... Oh ! qui aurait pensé cela ?

Il quitta la fenêtre et se rapprocha d’elle. Une infinie compassion se lisait dans le regard qu’il attacha sur ce visage un peu altéré par la récente communication de Gaétan.

– Oui, qui aurait cru Gaétan fait pour une telle vie ? Lui, l’enfant avide de louanges, passionné de bien-être et d’indépendance... lui, riche, noble, doué d’une si haute intelligence et peut-être destiné à la gloire littéraire, le voici renonçant à tout ! Il sera un pauvre missionnaire... pauvre aux yeux des hommes, mais combien grand et saint et heureux devant Dieu !... Alix, ma pauvre Alix, cette pensée ne vous console-t-elle pas ? dit-il doucement en se penchant vers elle.

– Oh ! je ne me plains pas ! s’écria-t-elle avec ardeur. Je souffre, mais je bénis Dieu, car j’ai tremblé maintes fois pour cette petite âme agitée de terribles tempêtes. Le voir enfin au port est pour moi un soulagement ineffable... Mais il partira, mon Gaétan...

Ces mots s’échappèrent de ses lèvres comme un gémissement. Even se pencha davantage et prit les petites mains froides.

– Ma pauvre enfant, cela était inévitable. Gaétan n’est pas fait pour les sentiers ordinaires. Dans le mal, il eût été terrible, et il sera héroïque dans le bien. Il faut à cette nature des sacrifices sanglants... Vous aurez encore Xavier, Alix.

– Oui, quelques années, et ensuite il s’en ira, ici ou là... J’ai tout accepté, je ne regrette rien, mais il est permis à nos pauvres cœurs de souffrir, de crier grâce au premier moment.

Even attira à lui une chaise et s’assit de l’autre côté de la cheminée. Pendant cinq minutes, il contempla d’un air pensif la flamme claire léchant les parois de la cheminée... Alix murmura tout à coup avec mélancolie :

– Et vous nous quitterez aussi, mon oncle...

Il tourna la tête vers elle et répondit avec une gravité émue :

– Cela est vrai, Alix. Vous avez deviné le secret que j’hésitais à vous confier aujourd’hui, vous voyant déjà émotionnée par la révélation de votre frère... Je vous avais promis de conduire Gaétan jusqu’au choix de sa carrière, et le voici fixé. Reste Xavier... Il est léger, paresseux, d’une grande insouciance, mais son cœur est bon, et vous avez sur lui une extrême influence. La direction des Pères Jésuites, unie à vos prières et votre douce affection, suffira pour lui. Il serait à souhaiter qu’il persistât dans son goût pour la carrière militaire, car il a besoin d’une certaine discipline, sans dureté toutefois... surtout, Alix, qu’il ne soit jamais un oisif.

– Avec l’aide de Dieu, tant que j’aurai sur lui quelque influence, je m’attacherai à faire de lui un homme utile. Mais vous ?... vous, mon oncle ?

– Moi ? dit-il avec un accent d’immense allégresse. Alix, je vais aussi tout quitter... J’avais quinze ans lorsque s’éveilla en mon âme une irrésistible vocation religieuse et, depuis ce moment, cette pensée grandit en moi en me pénétrant de bonheur. Je connus alors les joies délicieuses de la piété, les austères douceurs du sacrifice, les ardeurs reconnaissantes envers Celui qui m’appelait à Lui. Un jour – j’avais seize ans – je fis à mon Dieu la promesse de lui appartenir sans réserve... Vous savez de quelle façon je me suis parjuré... Lorsqu’un homme appelé à une telle destinée traîne dans la fange les dons divins déposés en son cœur, lorsqu’il a foulé aux pieds pendant de longues années le sang de son Dieu, que doit-il faire, Alix ?

– Expier tous les jours de sa vie, répondit-elle sans hésiter.

– Oui, expier dans les larmes de la pénitence, donner pour Vous tout le sang de mon cœur, toutes les forces de mon être, ô mon Dieu ! s’écria-t-il dans un élan de reconnaissance passionnée. Voici pourquoi, Alix, j’entrerai, le mois prochain, à la Trappe de la Melleraye.

La même ivresse mystique qui éclatait tout à l’heure sous la froideur et la réserve de l’adolescent au cœur pur faisait tressaillir l’homme mûr blessé dans les rudes sentiers des passions... Even atteignait l’instant de son entier repos moral. En ces années d’attente dans le monde, il s’était fait solitaire autant qu’il l’avait pu, sa vie avait été celle du religieux le plus austère, le plus ardent au sacrifice, et la pénitence, si effrayante pour les tièdes, lui était devenue une compagne inséparable et très chère... mais il aspirait à l’entière immolation du cloître, et ce jour était proche enfin. Le cœur déchiré à la pensée des séparations terrestres, mais l’âme ravie d’allégresse, il venait l’apprendre en premier à celle qui était son ange gardien visible.

Un sourire de bonheur dissipa l’ombre descendue un instant sur le front d’Alix. Étendant la main, elle chercha celle de son oncle, et, comme tout à l’heure Gaétan, la serra avec force.

– Vous êtes désormais pleinement heureux, vous n’avez plus rien à désirer, mon oncle... Béni soit Celui qui comble notre famille de ses grâces de choix ! Vous voilà tous dans le droit chemin, excepté...

– Oui, excepté la malheureuse qui a tenté de nous perdre, dit-il mélancoliquement.

Il appuya son front sur sa main et regarda distraitement les tisons qui s’effondraient avec un pétillement et une envolée d’étincelles. Devant ses yeux passait la silhouette élégante de celle qui avait été le mauvais génie des Regbrenz, cette Georgina à la voix ensorcelante et au cœur pervers. Il avait réussi enfin – depuis peu cependant – à bannir son implacable rancune contre cette sœur indigne. Chaque jour, une prière s’élevait pour elle vers le ciel, mais son souvenir lui était demeuré extrêmement pénible... Bien rarement, cependant, il lui était rappelé, car elle n’avait plus donné signe de vie, et c’était par un journal qu’il avait appris, cinq ans auparavant, son mariage avec Roger Maublars – réalisation du rêve de toute sa vie... Georgina était désormais la seule à plaindre de la famille.

Alix avait appuyé sa tête au dossier de son fauteuil et, croisant les mains sur ses genoux, elle revivait aussi les jours écoulés, les heures douloureuses qui avaient suivi son arrivée à Bred’Languest, les angoisses, les espérances, les émotions tristes ou joyeuses qui avaient traversé sa vie durant sa première année de séjour au manoir. De ces souffrances, elle ne regrettait rien, et les sacrifices accomplis, de même que ceux demandés aujourd’hui, ne laissaient jamais en elle qu’une paix incomparable. Elle avait pour gage le bonheur éprouvé malgré l’obscurité qui l’environnait désormais... cette cécité provenant d’un cri de douleur et d’un élan de charité à la vue d’Even chancelant, privé de raison : « Mon Dieu, prenez tout... prenez mes yeux s’il le faut, afin qu’il voie votre Lumière... Pour lui, pour mes frères, pour eux tous, ô mon Dieu ! »

L’offrande avait été acceptée. La Lumière avait lui sur cette demeure, la vie divine s’y était déversée à flots... mais deux yeux rayonnants d’angélique beauté s’étaient voilés pour toujours.

 

Les feuilles mortes tourbillonnaient sur la vieille terrasse, s’envolaient au-dessus de la balustrade branlante et s’allaient éparpiller sur la petite grève, parmi les varechs et les débris laissés par le reflux. Quelques-unes, plus téméraires, atteignaient la vague dont la frange mousseuse baisait le sable du rivage, mais les petites folles, saisies par ce flot silencieux, se trouvaient ballottées, jetées de-ci de-là selon son caprice, jusqu’à l’instant où elles s’engloutissaient dans l’abîme liquide.

La mer était d’un bleu doux, teinté d’or pâle par le soleil déclinant. Le vent qui s’élevait gonflait ses vagues en jetant dans l’immensité sereine un prélude d’agitation. Des barques passaient, rapides, la voile blanche ou rouge à demi repliée, bondissant sur les flots moutonneux...

Et, sur la terrasse, comme quatorze ans auparavant, étaient assis Alix et ses frères... Alix, avec sa beauté de jeune sainte et ses grands yeux clos... Xavier, le Saint-Cyrien vif et gai... Gaétan en soutane, les cheveux rasés, mais, non plus comme alors, la révolte et l’orgueil dans le regard. Une indicible paix, un rayonnement mystérieux, étaient désormais à demeure sur cette belle physionomie grave.

Sa main tenait celle d’Alix, et il lui parlait de sa récente visite à la Trappe, de ses entretiens avec Even, du surnaturel bonheur de ce cœur repentant, passionné de réparation, et dont la pénitence transportait d’admiration ses frères eux-mêmes.

– Oui, c’est bien ainsi que je l’avais pressenti, murmura Alix avec émotion. Aussi grand dans le repentir qu’il fut coupable dans le péché... Jamais, chez les Regbrenz, on ne fait les choses à moitié.

– Alors, moi, je n’en suis pas, dis, Alix ?... car tu prétends toujours que je ne fais rien de complet ! s’écria Xavier en appuyant câlinement sa tête sur l’épaule de sa sœur.

Il était demeuré très jeune de caractère, très caressant, et, instinctivement, son frère et sa sœur le traitaient toujours en enfant.

– Toi, tu es un Sézannek, répondit Alix en caressant tendrement les cheveux noirs qui bouclaient toujours, malgré les coupes fréquentes imposées par l’École.

– C’est-à-dire un être de second rang, incapable de vos héroïsmes et de vos grands sacrifices ? dit-il avec une petite moue. Tu crois cela, Alix ?... Eh bien ! qu’il y ait la guerre, tu me verras à l’œuvre !... D’abord, j’irai dans l’armée coloniale, j’y suis bien décidé, car je ne pourrais pas vivre en garnison, vois-tu, Alix, je ferais des sottises... Vous m’approuvez tous deux, n’est-ce pas ?

Gaétan regarda sa sœur avec une tendre compassion. Un pli profond s’était creusé sur le front blanc de la jeune aveugle, ses lèvres tremblaient... mais ce furent les seuls signes de l’impression douloureuse ressentie. Elle répondit d’une voix ferme :

– Certes, mon enfant, tu as absolument raison ; je te l’ai déjà dit chaque fois que tu m’as parlé de cette idée.

Et, de fait, la sœur héroïque avait contribué à la faire germer en ce cerveau léger, préférant le savoir loin d’elle, exposé aux dangers physiques, mais demeurant honnête, plutôt que livré, en France, à toutes les tentations guettant cet être comblé des dons de la fortune.

– Tu ne dis rien, Gaétan ?... L’opposition viendrait-elle de toi, destiné à une vie plus aventureuse encore ?

– Non, certes ! répondit le jeune prêtre avec vivacité. Je suis de l’avis d’Alix, mon petit Xavier. Comme elle, comme toi, je suis persuadé que tu ne ferais rien en garnison.

– J’ai l’approbation de tout le monde, tant mieux ! s’écria-t-il gaiement. C’est dommage que ta mission ne soit pas une contrée où je suis susceptible d’être envoyé. Mais en Chine !... à moins que nous n’y fassions une expédition. Ce ne serait pas chose à souhaiter, car, pour l’ordinaire, ces faces jaunes ne nous font déranger qu’après avoir dûment persécuté et massacré nos pauvres...

Il s’interrompit brusquement, saisi de cette pensée que son frère allait renforcer les rangs de ces martyrs en perspective... Alix était devenue d’une pâleur mortelle, mais aucune plainte ne vint révéler l’angoisse qui la torturait à cette sanglante évocation.

Un lourd silence tomba sur ces trois jeunes êtres. Xavier, furieux de ses paroles malencontreuses, considérait avec chagrin le visage altéré de sa sœur. Il eût voulu trouver des mots pour la consoler... mais, d’instinct, l’insouciant garçon sentait que rien, hormis la religion, n’était capable de soulager ce cœur.

Gaétan avait adressé à son jeune frère un regard de reproche, et sa main se posa tendrement sur l’épaule d’Alix. Mais, plus encore que Xavier, il savait superflu de lui adresser des paroles de réconfort. Celle-là était aussi de la race des martyrs et, ne pouvant donner le sang de ses veines, elle savait immoler son cœur par les plus intimes sacrifices.

Les derniers rayons, pâles et doux, enveloppaient le groupe réuni sur la terrasse. Ils éclairaient le calme visage du jeune missionnaire, ses yeux gris si altiers autrefois, maintenant empreints de bonté ferme et tendre. En cette minute, une lueur joyeuse y brillait... C’était l’allégresse de l’apôtre à la pensée du sort qui l’attendait peut-être, ce martyre tant désiré de son âme ardente, cette voie sanglante évoquée par Xavier. Du déchirant combat livré entre l’affection portée à une sœur admirable et chérie et l’entier renoncement dû à Dieu, l’amour divin, comme toujours, sortait triomphant, et Gaétan s’écriait encore en son cœur : « À vous ma vie, à vous tout ce qui est en moi, ô mon Seigneur ! »

– Voici cinq heures, dit-il tout à coup en sortant de sa songerie pour consulter sa montre. Il ne faut pas laisser cousine Alix trop longtemps seule, et, d’ailleurs, le vent fraîchit beaucoup.

– Repasserons-nous par le manoir ? demanda Alix en se levant.

– Oui, je voudrais le revoir encore une fois...

L’émotion faisait légèrement trembler sa voix. Il était venu dire un dernier adieu aux siens, au pays breton si cher, à la mer tant aimée... Demain, il s’en irait à l’aube, et dans quelques jours, il partirait du séminaire des missions étrangères pour son poste lointain.

Il s’avança et jeta un long regard sur les flots houleux. Le soleil couchant, voilé de rose pâle, teintait délicieusement l’eau devenue verte, d’un beau vert changeant et argenté. Les écueils sombres s’éclairaient de lueurs radieuses ; là-bas, une brume diaphane et rosée descendait sur la côte sauvage l’enveloppant d’une délicate écharpe de gaze... Jamais plus qu’en cette minute le terrible Océan ne s’était fait charmeur, attirant, plein de séduction et de lumière...

– Tu lui dis adieu ? murmura près de Gaétan une voix un peu frémissante. Tu l’aimais, notre bel Océan ?

– Oui, je l’aime... je l’ai aimé dès le premier instant où il m’est apparu, car cette immensité, cette beauté, ont révélé Dieu à mon âme anxieuse, perpétuellement agitée malgré sa jeunesse... Aujourd’hui, j’ai mieux que ces flots superbes, car je possède en moi leur Auteur et leur Maître.

Ils gagnèrent le parc envahi par la prenante mélancolie des journées d’automne finissantes. Une lumière pâle, dernier reflet du soleil couchant, tombait à travers les ramures enlacées, auxquelles se balançaient quelques feuilles jaunes ou rougeâtres, d’autres vertes encore ou, parfois, possédant ces trois nuances en un harmonieux assemblage... Une forte brise agitait les branches rousses tachetées de vert et faisait frissonner les feuilles mortes jonchant le sol. Dans l’air flottait une senteur vivifiante, faite d’exhalaisons marines et des parfums délicats, presque insaisissables, s’échappant des mousses humides, des troncs encore traversés de la sève ralentie, des feuilles mouillées et de la terre fraîche...

Et la vieille demeure apparut aux regards des jeunes gens, avec ses murs roux lamentablement crevassés, ses toits moussus montrant des ouvertures béantes, sa tour de Saint-Conan un peu plus dégradée, mais toujours debout, et les ruines de la tour de la comtesse Anne, complètement effondrée l’année précédente... Ce lieu maudit avait vu sa fin, à la grande allégresse de Mathurine. Sur ces débris enchevêtrés, sur ces pierres brisées et ces pans de muraille, le lierre avait déjà jeté sa parure sombre, grimpant en festons, en capricieuses guirlandes, luttant contre les plantes parasites qui poussaient audacieusement entre les interstices. Plus que jamais l’herbe envahissait la grande cour, gagnant jusqu’aux marches qui conduisaient au salon de la tour.

Tout alentour du vieux logis, les feuilles aux tons rouillés voletaient comme de mélancoliques papillons et, vers la droite, le petit bosquet dressait ses arbustes dénudés, sous lesquels se voyaient encore, à demi pourris et couverts d’une moisissure verdâtre, la table rustique et les sièges dont s’étaient si souvent servis Alix et ses frères.

Mais, en cette minute, la lueur pâlissante du soleil mourant s’épandait sur cette vétusté, la puissante tristesse de ces ruines s’enveloppait de lumière... une très douce, très délicate lumière, telle qu’il convient aux choses vécues. Majestueux jusqu’en son déclin, orgueilleux toujours, le vieux Bred’Languest, dans ce paysage automnal, et sous le ciel pâli de cette fin de jour, était une fière et mélancolique évocation d’un passé de noblesse chevaleresque, parfois coupable, mais plus souvent bienfaisante et héroïque.

– Pauvre château, j’étais vite arrivé à t’aimer, malgré mes belles protestations ! dit pensivement Gaétan. Sais-tu que c’est la ruine complète, Alix ?

– Oui, mais mon oncle a jugé inutile de tenter la restauration. Les Regbrenz ont tous disparu, toi, tu renonces à tout, et Xavier, dans sa carrière, n’aurait guère occasion d’en profiter. D’ailleurs, il aime peu Bred’Languest... Moi, je ne le vois plus... et puis, qu’y ferais-je seule ?... Seule !

Ce mot vibra mélancoliquement dans le silence de la vieille cour, révélant toute la poignante angoisse de ce cœur aimant... Mais ce fut une fugitive défaillance. Avec une ferveur contenue, elle ajouta :

– Merci à Dieu qui a relevé, dans les cœurs enténébrés de nos pauvres et chers parents, des ruines bien autrement graves que celles-ci ! Les pierres de leur demeure s’en vont vers la destruction finale, mais eux vivent à jamais... Merci à Celui qui vous a rendus tels que vous êtes, mes bien-aimés, et, en vous enlevant à moi, vous donne le bonheur, la paix de la conscience satisfaite !

Ils se penchèrent simultanément vers elle et, avec la même tendresse reconnaissante, la baisèrent au front.

– Merci à ce Dieu bon qui t’a donnée à nous... Ma sœur, mon Alix, nous t’aimerons toujours, sans cesse nous te serons unis et tu resteras près du Seigneur notre chère et puissante médiatrice.

... Au moment où ils quittaient Bred’Languest, le dernier rayon s’éteignait. La mélancolie du crépuscule tombant enveloppait le manoir et le parc à demi dépouillé de son feuillage, comme si toute clarté s’en était allée avec celle que Dieu avait faite la lumière de cette maison de péché, la pure victime par qui sa grâce avait redonné la vie aux âmes déchues.

 

 

 

  

Depuis deux heures, M. de Gesvres errait dans la forêt, sans réussir à retrouver sa route, sans avoir rencontré âme qui vive.

Tout d’abord l’aventure lui avait paru amusante. Au cours de ses nombreux voyages, il avait connu des incidents de toutes sortes, quelques-uns fort périlleux et, comparée aux jungles de l’Inde, aux forêts de l’Amazone, aux sommets du Tibet, cette honnête forêt franc-comtoise lui semblait un lieu de tout repos.

Cependant, il commençait de se demander s’il parviendrait à en sortir.

Des petits chemins sinueux se croisaient partout, entre les sapins, les hêtres, les mélèzes, et formaient un véritable labyrinthe dans lequel Henry s’embrouillait de plus en plus. Le jour semblait près de disparaître, et la neige se mettait à tomber en flocons lents et serrés – la première neige de l’année annoncée par le vieux Guideuil, le gardien du château de Rameilles, celui qui avait dit aussi à Henry, ce matin, en désignant la forêt :

– Celle-là, elle est ensorcelée, monsieur le duc, depuis des temps et des temps. Bien des gens s’y sont perdus, et il y en a dont on n’a jamais retrouvé même les os.

Jacques de Terneuil, le châtelain de Rameilles, l’ami intime d’Henry, qui était son hôte depuis deux jours, l’avait mis aussi en garde contre les traîtrises de la forêt.

– Attends-moi pour faire sa connaissance. Dès que mon maudit rhumatisme me permettra de marcher comme de coutume j’irai te présenter à elle et nous emmènerons Guideuil, qui la connaît dans tous les coins. Sans cela, tu risques de t’égarer.

Henry avait dit :

– Certainement, je t’attendrai. Je n’ai pas l’intention d’aller jusque-là aujourd’hui.

Mais une fois en route, il avait marché, marché, sans s’en apercevoir, grisé par l’air vif, tout occupé de la beauté sévère du paysage... Et voilà qu’en sortant d’une combe sauvage, il s’était trouvé au seuil de la forêt.

Elle se montrait à lui si belle, dans sa majesté sombre, que la tentation l’emporta sur la résolution primitive. Henry s’enfonça dans le mystère de l’ombre douce, qui semblait l’attirer. Il monta, descendit, traversa de petites combes à l’aspect désolé, franchit un lit de torrent presque à sec. L’ombre mélancolique l’enveloppait toujours... Et voici que maintenant cette ombre devenait de la nuit.

Henry pensa : « La situation commence à me paraître peu réjouissante !... Et mes amis vont s’inquiéter, en ne me voyant pas revenir. »

Cette idée surtout le tourmentait, car il savait quelle affection lui portaient ses hôtes : Jacques, sa femme et sa mère.

Parviendrait-il même à retrouver sa route demain ? Ne lui faudrait-il pas encore errer en vain dans le dédale de cette forêt mystérieuse ?

« Vraiment, songeait-il, je croirais presque, avec le vieux Guideuil, qu’elle est enchantée ! »

Cependant, il conservait tout son sang-froid et s’efforçait de trouver un indice qui pût le mettre sur la bonne voie.

Mais la nuit devenait complète et la neige tombait toujours... Henry avançait au hasard, sur le sol tout blanc maintenant. Il marchait, sans hâte, posant ses pieds avec précaution, car l’obscurité ne lui laissait voir qu’indistinctement les accidents de terrain... En ce moment il se trouvait sur un chemin plus large, et qui semblait meilleur que ceux où il s’était engagé jusqu’ici. Conduisait-il à quelque logis ?... Henry retrouvait un peu d’espoir, qui se changea en joie à la vue d’une vive lumière apparaissant entre les branches pressées des sapins déjà lourds de neige.

Il avança un peu plus vite, et vit enfin une maison qui lui parut grande, basse, et dont toutes les fenêtres étaient éclairées. Des stores de mousseline brodée tombaient devant les vitres d’une seule pièce, sur un transparent vert pâle d’étoffe si légère que la lumière le traversait. Devant cette demeure s’étendait une cour étroite, toute blanche de neige, que fermait une haie de grands buis dans laquelle se trouvait encastrée une petite porte en treillage de fer.

Henry s’avança et chercha une sonnette. N’en découvrant pas, il leva le loquet de la porte, qui s’ouvrit sans difficulté, en déclenchant un carillon argentin.

Au seuil du logis une ombre masculine gigantesque apparut, se découpant sur la lumière de l’intérieur et une voix demanda avec un accent étranger :

– Qui va là ?

Henry s’approcha, en répondant :

– Un promeneur égaré, qui désirerait qu’on le mît dans le bon chemin.

Tout en parlant, il avait conscience que cet homme – un domestique à en juger par sa tenue – l’examinait attentivement.

– Ah ! Monsieur s’est égaré ?... Si monsieur veut entrer, on le renseignera volontiers.

Il s’effaça et Henry pénétra dans un vestibule tendu de verdures flamandes, éclairé par des lampes de bronze aux formes antiques. Le domestique ouvrit une porte, en disant :

– Si monsieur veut bien me donner sa pelisse et entrer ici, je vais prévenir madame.

– Mais je ne voudrais déranger personne ! Il suffirait qu’on m’indiquât ma route... Peut-être ne suis-je pas très loin du château de Rameilles ?

Il regardait le domestique, en lui adressant cette question, et fut frappé du type kalmouk de cet homme, un véritable colosse.

– Rameilles est à deux heures d’ici, pour le moins, monsieur... Et par cette nuit si noire, quelqu’un ne connaissant pas le pays risquerait de s’égarer encore.

– Allons, me voilà bien !... Il faut pourtant que je regagne le château le plus tôt possible.

– Madame la comtesse aura peut-être une idée à ce sujet. Je vais la prévenir.

Il ferma silencieusement la porte en s’éloignant.

Henry jeta un coup d’œil autour de lui... Il se trouvait dans un salon tendu de légère soie vert pâle, garni de meubles en laque blanche, aux formes délicates. Les rideaux, l’étoffe des sièges, le tapis, tout était de la même nuance verte, que reflétaient trois grandes glaces encadrées de laque. Un petit lustre de cristal descendait du plafond. Toutes ses bougies étaient allumées, et aussi celles des appliques d’argent ciselé attachées aux murs.

Une statue d’Apollon se dressait toute blanche, sur une colonne de jaspe vert. Des roses blanches s’effeuillaient dans une coupe de marbre... Ce n’étaient pas elles, pourtant, qui répandaient dans la pièce ce parfum subtilement capiteux, inconnu d’Henry, et qui lui semblait plutôt désagréable.

Le jeune homme s’approcha d’une glace et jeta un coup d’œil sur sa tenue.

Trop sérieux pour accorder aux détails de toilette une importance exagérée, il aimait cependant la correction élégante et, sans le chercher, passait, dans le cercle aristocratique de ses relations, pour l’homme le mieux habillé de Paris. Il est vrai que personne ne pouvait, comme lui, faire valoir le plus simple costume. Car il était grand, svelte, harmonieusement proportionné, d’une élégance très patricienne dans l’allure, dans tous les gestes. On disait de lui : « C’est le vrai grand seigneur... » Et les superbes yeux bruns, tantôt ardemment dorés, à d’autres moments veloutés et profonds, qui adoucissaient le beau visage aux traits fermes, à la bouche un peu ironique, prenaient le cœur de toutes les femmes, sans qu’il le voulût et sans qu’il s’en souciât.

Il remit en bonne place sa cravate qui s’était un peu dérangée, passa la main sur ses cheveux d’un chaud blond foncé pour les ramener à peu près dans l’ordre ; puis, se jugeant suffisamment correct, il continua l’inspection de la jolie pièce élégante.

Un tableau attira son attention. Il représentait une petite chatte blanche étendue sur un coussin... Aussitôt, Henry se remémora le conte de Mme d’Aulnoy, qui l’avait charmé en son enfance. Le héros, égaré comme lui, arrivait à la nuit dans une maison mystérieuse, au milieu d’une forêt.

Un frôlement le fit se retourner. Une porte venait de s’ouvrir, sans bruit, et sur le seuil se tenait une jeune femme vêtue de blanc.

Henry s’inclina en disant :

– Vous me voyez très confus, madame, de vous déranger ainsi !

– Mais je suis fort heureuse au contraire, monsieur, de pouvoir vous être utile !

La voix de l’inconnue était douce, chantante, avec un très léger accent étranger.

La jeune femme s’avança de quelques pas. Plutôt petite, elle semblait singulièrement mince et souple, dans cette robe en crêpe de Chine drapée autour d’elle comme autour d’une statuette délicate. Des cheveux d’un blond pâle, aux reflets argentés, se nouaient sur sa nuque, retenus par des peignes ornés d’émeraudes. Le visage d’une extrême blancheur était menu et fort joli... Des yeux doux et câlins s’attachèrent sur Henry, tandis que la jeune femme ajoutait, en souriant :

– Notre forêt est perfide. Elle réserve de désagréables surprises aux étrangers.

– Je m’en aperçois... Mais serait-il possible, madame, de retrouver ce soir la route de Rameilles ?

– Pas seul, en tout cas !... Savinien, mon jeune domestique, pourrait vous accompagner. Les moindres sentiers n’ont pas de secrets pour lui... Mais nous allons parler de cela plus à l’aise, tout en prenant une tasse de thé.

La porte était restée ouverte derrière elle. Henry voyait un second salon, très éclairé aussi ; il entendait le bruit bien connu du samovar... Un chat gris se glissait derrière la jeune femme, puis un autre, superbe angora...

L’étrangère continuait, avec un sourire qui découvrait à peine, entre des lèvres molles et sinueuses, couleur de corail, des dents minuscules et pointues :

– Mais il faut que vous sachiez au moins qui vous offre ainsi l’hospitalité ! Je suis la comtesse de Rambuges, veuve d’un gentilhomme comtois dont vous avez peut-être entendu parler ?

– Je suis depuis deux jours seulement l’hôte de mes amis, le marquis et la marquise de Terneuil, les châtelains de Rameilles, et je n’y étais jamais venu auparavant... Permettez-moi, madame, de me présenter à mon tour : le duc de Gesvres.

Elle répéta lentement :

– Le duc de Gesvres ?... Un la Rochethulac, n’est-ce pas ?

– Oui, madame, Henry de la Rochethulac, duc de Gesvres, fils aîné du duc de Mayonne.

Les grands cils pâles qui bordaient les paupières de la jeune femme s’abaissèrent, voilant le regard. Mme de Rambuges dit, en souriant toujours :

– Eh bien ! monsieur le duc, ce sera un inappréciable honneur, pour la Sylve-Noire et pour sa propriétaire, d’avoir reçu en votre personne le représentant d’une aussi illustre famille.

Il remercia courtoisement. Les paupières de Mme de Rambuges se soulevèrent et de nouveau les yeux très doux s’attachèrent calmement à lui.

– Venez, je vous prie, monsieur.

Elle se détourna d’un mouvement souple et le précéda dans la pièce voisine. Il remarqua sa démarche onduleuse et, machinalement, la compara à celle des deux chats qui suivaient la jeune femme.

L’eau ronronnait doucement dans le samovar placé sur une petite table, près de la cheminée où une bûche finissait de se consumer. À côté, une femme assise, brodait. Elle leva la tête à l’entrée de M. de Gesvres, et celui-ci vit alors un très jeune et délicieux visage, des yeux foncés, admirables, sous de grands cils bruns comme les cheveux.

– Yolaine, servez-nous vite le thé ! Voici M. le duc de Gesvres qui était perdu dans la forêt et qui trouvera quelque plaisir à prendre un breuvage chaud...

La comtesse ajouta, en se tournant vers Henry :

– Ma nièce, Mlle de Rambuges.

Il salua la jeune fille, qui répondit gracieusement, tout en se levant. Elle avait une taille élégante, un peu gracile encore, qu’une robe noire très simple mettait singulièrement en valeur. Avec des gestes doux et précis, elle commença de préparer le thé, tandis que Mme de Rambuges faisait asseoir son hôte près du feu.

Henry vit alors deux nouveaux chats, sortis il ne savait d’où, qui venaient se frotter contre son pantalon. Et il remarqua, devant le foyer, une corbeille doublée de satin vert dans laquelle dormait une chatte blanche.

Il fit observer en souriant :

– Vous semblez fort aimer, madame, mes ennemis intimes ?

– Vos ennemis ? Est-ce possible ?... Moi, je les adore. Ils sont mes amis, mes fétiches. Je ne pourrais me passer de leur présence.

Elle se pencha, prit dans la corbeille la chatte blanche qui, réveillée, s’étirait, et l’éleva entre ses mains.

– Voyez Lilette ! N’est-elle pas jolie ?

– Très jolie. Mais j’ai, pour cette gent féline, une antipathie instinctive.

– Si j’avais le plaisir de vous voir souvent, je suis certaine que j’arriverais à vous réconcilier avec elle.

Elle avait mis la chatte sur ses genoux et l’entourait de ses bras nus, ornés d’un étroit cercle d’or incrusté d’émeraudes. Les pierres étincelaient à chacun de ses mouvements... Et d’autres, à son cou, formant un collier d’un bizarre dessin, jetaient de longs éclairs verts.

– Comptez-vous rester quelque temps dans notre pays, monsieur ?

– Une quinzaine de jours tout au plus. J’étais venu pour chasser avec M. de Terneuil, qui rentre à Paris vers cette époque.

– Oui, il sera temps alors de quitter notre rude climat. Quant à moi, je ne pars guère que vers le milieu de décembre, pour Nice, et je reviens à la fin de mars. Le plus dur est ainsi passé.

– Cette demeure doit être très solitaire ?

– Complètement solitaire. Ce n’est pas très gai. Mais j’ai ma musique... et mes chats.

Involontairement, le regard d’Henry se dirigea vers la jeune fille qui disposait les tasses sur un plateau. Mme de Rambuges eut un petit sourire très doux, et ajouta :

– J’ai aussi ma nièce, qui me tient bonne compagnie. Mais elle n’aime pas la Sylve-Noire.

Yolaine continua de garder le silence. La vive lumière répandue par des lampes aux formes imitées de l’antique, éclairait son ravissant visage, si jeune, et d’une blancheur délicate. Les cils battaient un peu fébrilement au bord des paupières. Les mains, petites, admirablement modelées – les plus jolies mains que M. de Gesvres eût jamais vues – maniaient sans bruit la porcelaine transparente aux dessins d’Orient, et l’argenterie finement ciselée.

Maintenant, Mme de Rambuges parlait à son hôte de Paris, où elle avait fait de fréquents séjours du vivant de son mari. Elle nommait des personnalités connues d’Henry, avec lesquelles, disait-elle, M. de Rambuges et elle s’étaient trouvés en relations. Tout en parlant, elle caressait la chatte blanche, couchée en rond sur ses genoux. Et elle-même, pelotonnée dans son fauteuil profond, en une pose souple et gracieuse, apparaissait à Henry aussi féline que ses animaux préférés.

En lui répondant, il regardait machinalement ses mains. Elles étaient longues, très blanches, certainement très douces et d’une souplesse extrême. Aucune bague ne les ornait. Henry pensa : « Voilà comment je m’imagine la patte de velours. »

Puis il observait les yeux qui ne le quittaient pas, tantôt s’attachant ouvertement sur lui, en lente caresse, tantôt se cachant à demi sous leurs cils argentés... Des yeux inquiétants, qu’il n’aimait pas, mais qui devaient avoir sur beaucoup d’hommes une séduction puissante.

Yolaine s’approcha, une tasse à la main. Henry la prit en remerciant. Son regard rencontra en même temps celui de Mlle de Rambuges... Ah ! les beaux yeux purs, francs, et pleins de lumière ! Les beaux yeux de jeune fille qui lui rendaient plus désagréable encore le regard trouble de la comtesse !

Mais se trompait-il en croyant y voir une tristesse profonde, et même une sorte de détresse ?

– Yolaine, voulez-vous sonner Georgii, je vous prie, pour qu’il nous apporte du bois ?

La jeune fille alla appuyer son doigt sur le timbre électrique. Henry remarqua l’harmonieuse élégance de son allure et la grâce parfaite du cou délicat, si blanc près du corsage noir.

Georgii, le domestique colosse, vint mettre une nouvelle bûche dans le feu, qui commença de crépiter sourdement. Mme de Rambuges continuait à causer de Nice, de Paris. Yolaine, assise près de la petite table, avait repris sa broderie... Un des chats vint se frotter contre sa jupe. Elle s’écarta un peu, avec un léger mouvement de répulsion.

Henry, en se levant pour se débarrasser de sa tasse vide, demanda :

– Puis-je maintenant solliciter de votre bienveillance, madame, de vouloir bien me faire indiquer ma route ?... Car mes amis doivent être horriblement inquiets.

– Mais vous ne pouvez retourner à Rameilles par ce temps, et si tard ! Savinien ira prévenir là-bas, en prenant des raccourcis connus de lui. Vous dînerez ici, vous y passerez la nuit, et demain, on vous accompagnera jusqu’à Rameilles.

– Vous êtes extrêmement bonne et aimable, madame. Mais je n’accepterai pas d’abuser ainsi de votre hospitalité. Le mauvais temps importe fort peu à un voyageur comme moi, qui a connu les extrêmes du froid et du chaud. Le tout est de me mettre dans le bon chemin. Ainsi donc, il me suffira de suivre votre domestique, si vous voulez bien me le donner pour guide.

Elle insista encore, gracieusement. Mais il refusa de nouveau, avec une fermeté courtoise qui démontrait clairement que sa résolution était inébranlable.

– Soit ! si vous y tenez absolument !... Yolaine sonnez Savinien, je vous prie.

Henry dit vivement, en s’avançant vers le timbre :

– Si vous voulez bien me permettre ?... Il est inutile de déranger Mademoiselle... Combien de coups ?

– Trois, s’il vous plaît.

Elle se leva, mit la chatte dans sa corbeille et fit quelques pas, lentement. Ses bras se levèrent pour redresser une épingle à tête d’émeraude dans sa chevelure. Autour d’elle, la lumière se répandait sur les tentures de soie vert pâle, où volaient des chimères, des dragons portant sur leurs ailes éployées d’étranges sorcières grimaçantes allant vers quelque infernal sabbat Les meubles étaient de laque blanche, comme dans la pièce voisine, et de grandes glaces, aussi, couvraient de haut en bas une partie des parois. Dans un angle s’allongeait un piano à queue couvert d’une soierie orientale aux teintes fanées... Et à travers ce salon flottait encore, plus pénétrant, le parfum subtil qui déplaisait à Henry.

Un jeune garçon de quinze à seize ans entra et s’arrêta au seuil de la pièce. Il ne portait pas de livrée, mais un costume foncé très propre, qui enserrait son corps maigre et nerveux. Sur un signe de Mme de Rambuges, il s’avança, ses yeux calmes fixés droit devant lui.

– Écoute, Savinien, tu vas conduire monsieur à Rameilles. Prends ta lanterne et tiens-toi prêt dans le vestibule.

– Oui, madame la comtesse.

M. de Gesvres ajouta :

– Vous prendrez les raccourcis, car je suis très pressé.

Savinien tourna vers lui son visage osseux, à l’expression tranquille et fermée.

– C’est qu’ils sont durs, monsieur ! Il faut être de par ici, pour passer par-là.

– Je m’en tirerai, ne craignez rien. L’important, pour moi, est d’arriver le plus tôt possible.

– Comme monsieur voudra. Je vais chercher la lanterne, et je conduirai monsieur quand il lui plaira.

Il sortit du salon... Mme de Rambuges se rapprocha d’Henry, en le regardant d’un air de reproche.

– Il aurait été infiniment plus raisonnable d’attendre à demain. Mais je crois qu’il doit être difficile de vous faire changer de résolution.

– Très difficile, en effet, madame.

– Eh bien ! j’aime cela. Les caractères faibles, que l’on pétrit à son gré, me paraissent profondément méprisables. Vous, vous êtes énergique, autoritaire, et vous savez être un maître.

Il dit, avec un peu de surprise :

– Comment l’avez-vous deviné, madame ?

Elle rit doucement.

– Oh ! cela se voit sur votre physionomie, dans votre allure, dans vos gestes !... Et puis, je suis très observatrice. Déjà, je vous connais peut-être mieux que beaucoup de vos amis.

Il pensa : « Certes, vous m’avez assez examiné pour cela ! »

Son regard se détourna légèrement des yeux à la nuance changeante, qui lui semblaient tout à coup presque foncés, et qui disaient clairement : « Je vous admire surtout ! » Cette étrangère lui déplaisait de plus en plus, et sans la jeune fille délicieuse qui était là, silencieuse, toujours penchée sur son ouvrage, il aurait eu grande hâte de quitter ce logis.

Mme de Rambuges, étendant la main, prit un œillet dans un vase de cristal et l’approcha de ses narines.

– Vous n’allez jamais à Nice, monsieur ?

– Très rarement. Cette ville, trop cosmopolite et de population hivernante si mêlée, me plaît assez peu, je l’avoue.

Elle rit de nouveau.

– Aristocrate et raffiné jusqu’à la moelle, monsieur le duc de Gesvres ?... Et sans doute n’appréciez-vous pas davantage les agréments de Monte-Carlo ?

– Je n’ai jamais fréquenté les salles de jeux, là pas plus qu’ailleurs, en effet.

– C’est superbe, cela ! Je vous en félicite sincèrement.

Elle glissa l’œillet dans l’ouverture de son corsage et s’avança vers le piano, dont le clavier luisait sous la lumière.

– Êtes-vous musicien, monsieur ?

– Un peu, oui, madame.

– Aimez-vous le chant ?... Celui-ci, tenez !...

Penchée vers le piano, elle joua quelques notes, et sa voix s’éleva, un peu sourde, un peu grêle, mais douce, étrangement mélodieuse. Elle chantait un air plaintif, aux sonorités sauvages, un air russe, dont Henry, qui était polyglotte, comprenait toutes les paroles. Et ce chant, cette voix, donnaient à cette femme le maximum de sa dangereuse séduction.

Laissant une note mourir sur ses lèvres, Mme de Rambuges se détourna et jeta vers Henry un rapide coup d’œil. Elle rencontra un visage froid, un peu hautain, des yeux attentifs et intéressés, mais aucunement troublés, ni même émus. Le jeune homme dit avec une tranquille courtoisie :

– Vous interprétez avec beaucoup de charme ce vieil air russe, madame.

– Vous comprenez donc la langue de mon pays ?

– Mais oui, et je la parle fort couramment... Vous êtes Russe, madame ?

– Oui, par mon père, et Roumaine par ma mère. Je m’appelais avant mon mariage la comtesse Nadiège Strevnine. Mais je suis devenue très Française. Voilà des années que je n’ai pas revu mon pays. Je me partage entre Nice et le Jura... Cependant, il n’est pas impossible que j’aille cet hiver faire un petit séjour à Paris. En ce cas, j’espère avoir le plaisir de vous y revoir ?

Il répondit par une phrase polie, mais sans empressement et prit congé de son hôtesse. Mme de Rambuges lui tendit sa main, qu’il ne baisa pas comme il en avait coutume pour les femmes de son monde. Car il ne savait qui elle était, après tout, cette étrangère... Mais comme il eût accordé volontiers, spontanément, cet hommage à la charmante Yolaine dont il rencontra de nouveau les beaux yeux purs et sérieux, quand il s’inclina pour la saluer !

Mme de Rambuges l’accompagna jusqu’à la porte du vestibule où attendait Savinien avec la lanterne allumée. Elle dit d’une voix douce : « Au revoir, je l’espère ! » Et resta debout sur le seuil, sans souci du froid, des flocons pressés, regardant s’éloigner dans la nuit la haute silhouette altière, jusqu’à ce qu’elle eût disparu.

Alors la comtesse referma la porte, sans bruit, et se détourna... Une femme se tenait debout, au milieu du vestibule. Elle portait la tenue des femmes de chambre : robe noire, tablier blanc. Une coiffure de dentelle couvrait ses cheveux gris. Elle devait avoir dépassé la soixantaine et des rides apparaissaient sur son visage aux pommettes saillantes, où les petits yeux noirs brillaient d’un éclat vif.

Elle s’approcha à pas légers et posa sur le bras de la jeune femme sa main osseuse.

– Pourquoi restais-tu là, ma Nadiège blanche ? Tu risquais de prendre froid.

– Froid ? froid ? Est-ce que je pensais à cela ?... Ah ! si tu savais, Mavra !... Si tu savais !

Ses yeux étincelaient, sa bouche trembla un instant.

– Quoi donc, ma chère comtesse ? Quel bonheur est survenu pour toi ?

Nadiège approcha ses lèvres de l’oreille de Mavra et dit tout bas :

– Écoute, écoute !... Je viens de trouver celui qui sera mon maître, celui que j’aime, que j’aimerai comme une folle, comme une esclave !

– Que dis-tu ! Un maître, à toi, ma Nadiège ?... à toi, qui sais si bien faire des hommes de simples pantins dont tu tires les ficelles à ton gré ?

– Oh ! celui-là n’est pas de cette espèce ! Si tu l’avais vu, Mavra !... Si beau, si fier !... Et ses yeux ! Ah ! je donnerais dix ans de ma vie... entends-tu, dix ans, pour qu’ils me regardent un jour avec amour !

– Ce jour-là ne sera pas long à venir, ma pigeonne blanche ! Déjà, tu l’as ensorcelé, j’en suis sûre.

– Détrompe-toi. La conquête sera peut-être un peu difficile, parce que, je te le répète, cet homme-là ne doit pas ressembler aux autres. Mais c’est précisément ce qui me plaît en lui... Et c’est ce qui rendra mon triomphe plus magnifique, plus délicieux !

Elle frémissait en prononçant ces mots d’une voix basse, exaltée. Mais son visage conservait la blancheur mate de la fleur de jasmin, dans cette exaltation même.

– ... C’est un grand seigneur, Mavra : le duc de Gesvres. Toutes mes ambitions se réaliseraient si je devenais sa femme. Il faut que je le devienne.

Mavra l’entoura de ses bras, en la regardant avec adoration.

– Il en sera ainsi, ma jolie chatte. Tu le prendras à tes pièges, ce duc si fier, et ce ne sera pas long, quoi que tu en dises.

– Oui, je le prendrai ! Oui, je le veux !... Ah ! Mavra, je ne savais pas jusqu’ici ce que c’était que l’amour ! Mais je sens qu’il vient, et c’est une ivresse dont je n’avais pas idée !

 

En se trouvant à l’air vif et glacé, Henry respira plus largement. Cette atmosphère lui plaisait infiniment mieux que celle, très tiède, mais trop parfumée, du salon de Mme de Rambuges. De plus, il n’était pas fâché d’être délivré de cet entourage de félins – parmi lesquels se pouvait ranger la maîtresse du logis elle-même.

Qu’était-ce que cette femme à l’inquiétante physionomie ? Les Terneuil le sauraient peut-être... En tout cas, elle lui déplaisait au plus haut point. Certes, il la trouvait jolie – plus que jolie, étrangement séduisante. Mais il n’était pas de ceux qui se laissent charmer par les sirènes. Il fallait mieux, beaucoup mieux que cela pour prendre ce cœur ardent et fier, qui ne s’était jamais donné encore et méprisait les joies faciles dont beaucoup se contentaient, autour de lui.

Henry marchait d’un pas alerte à la suite du jeune garçon silencieux. La neige tombait toujours, en épais et lents flocons. Dans la nuit profonde, Henry ne distinguait au passage que de vagues formes d’arbres, éclairées par la lueur de la lanterne. Cependant une lumière, tout à coup, frappa sa vue, vers la droite. À ce moment, le jeune homme et son guide se trouvaient dans une combe, après avoir descendu un sentier glissant. M. de Gesvres demanda :

– Y a-t-il une habitation par-là ?

Savinien répondit laconiquement :

– Oui, monsieur, c’est Rochesauve.

Les sentiers devenaient plus raides et plus glissants encore... Henry, cependant, suivait facilement son guide. Il était souple, agile, très sûr de lui. Et quand, après une grande heure de marche, tous deux furent en vue de Rameilles, Savinien, qui n’avait guère desserré les dents de tout le trajet, dit avec une tranquille admiration :

– Il n’y en a pas beaucoup qui feraient ce chemin-là aussi facilement que Monsieur !

Puis il voulut se retirer, en refusant de se reposer au château. Henry lui mit une pièce d’argent dans la main, et le jeune garçon, après un remerciement poli, rebroussa chemin en balançant la lanterne.

La grille du château était ouverte. Au moment où Henry la franchit, le concierge apparut sur sa porte.

– Ah ! monsieur le duc !... M. le marquis commençait à être inquiet ! Il craignait que M. le duc se fût perdu dans tous nos sentiers.

Henry dit gaiement :

– Voilà ce qui m’est arrivé, en effet. Mais je suis sain et sauf, et c’est le principal.

À l’extrémité d’une allée de mélèzes, le château dressait sa façade éclairée. Quelqu’un, à ce moment, ouvrait une fenêtre du rez-de-chaussée et se penchait au dehors. Henry s’écria :

– C’est moi, Jacques ! Rien de cassé !

– Ah ! enfin !

Un peu après, dans le salon, Henry, entouré par ses amis, racontait son aventure. La jeune Mme de Terneuil, une blonde rieuse et fraîche, s’exclama :

– Vous étiez à la Sylve-Noire ?... chez Mme de Rambuges, cette mystérieuse veuve que l’on dit si jolie ?

– Elle l’est, en effet, et doit plaire extrêmement – du moins à ceux qui aiment les femmes-chattes... Qu’est-ce donc, au juste, que cette personne ?

La marquise douairière secoua la tête.

– Au juste, on n’en sait rien. Elle se dit Russe, et Guillaume de Rambuges l’épousa au cours d’un séjour qu’il fit à Nice. Déjà veuve d’un de ses compatriotes, elle était alors, paraît-il, une habituée du Casino de Monte-Carlo et se trouvait toujours entourée d’une cour d’adorateurs... M. de Rambuges était un homme faible, mais violent. Y eut-il des scènes entre eux ? Toujours est-il qu’un jour, on le vit arriver seul, dans cette demeure où il n’était pas revenu depuis son mariage. Mais peu après, la jeune femme venait le retrouver. Sans doute implora-t-elle son pardon, – je vous raconte ce qu’on a imaginé dans le pays, – car on les aperçut quelques jours plus tard, se promenant dans la forêt ; la comtesse donnait le bras à son mari, et la physionomie de celui-ci n’avait plus l’expression dure et sombre qu’on lui avait vue depuis son retour. Peu après, ils quittèrent le pays... Un mois plus tard, nous apprenions la mort de M. de Rambuges, dans le Midi. Pendant plus d’une année, on n’entendit plus parler de sa veuve. Puis elle revint, il y a deux ans, et s’installa à la Sylve-Noire, en y faisant faire beaucoup d’aménagements... On dit que c’est très élégant, là-dedans ?

– Très élégant, en effet, et d’une originalité qui s’harmonise fort bien, d’ailleurs, avec le genre de beauté de la maîtresse du logis.

Jacques de Terneuil fit observer :

– Nous ayons toujours trouvé assez singulier qu’elle vînt s’installer pendant près des trois quarts de l’année dans cette solitude. Elle n’a dans le pays aucune relation et n’a jamais cherché à en faire. Elle ne voisine qu’avec Rochesauve, où vit un oncle de son mari, le comte Gilbert de Rambuges, qui est à demi paralysé.

– Mais elle a près d’elle une jeune parente ?... Une jeune fille charmante, Mlle Yolaine de Rambuges.

– Ce doit être la fille d’un frère cadet de son mari, une orpheline dont Gilbert de Rambuges est le tuteur. Elle habitait Besançon, chez une tante de sa mère, son unique parente de ce côté. Celle-ci est morte, il y a un an environ... Pourquoi la jeune fille vit-elle maintenant chez la veuve de son oncle, plutôt que chez son tuteur ? Cela, je l’ignore.

La jeune marquise demanda :

– Elle est bien, cette demoiselle de Rambuges ?

– Ravissante !... Et elle paraît extrêmement sérieuse et distinguée, mais un peu triste.

– La vie ne doit pas être gaie à la Sylve-Noire. Je ne comprends pas ce que peut y faire cette jeune femme que l’on disait si mondaine, et très habile à faire tourner la tête de tous les hommes !... Mais venez vite dîner, monsieur ! Ces émotions ont dû vous creuser l’estomac ?

– Plutôt, oui. M’autorisez-vous à m’asseoir à table dans cette tenue, pour ne pas vous retarder ?

– Mais je crois bien ! Tout est permis à un homme qui vient d’échapper aux enchantements de notre perfide forêt.

Il dit avec un sourire, tout en offrant le bras à son hôtesse :

– Et à ceux de la comtesse de Rambuges. Ils doivent être, je le crois, plus dangereux que les autres.

– Les a-t-elle donc essayés sur vous ?

– Oui, quelque peu.

– Et vous n’en êtes pas ému ?

– Oh ! pas du tout !

Jacques, qui avait entendu, dit gaiement :

– Il n’a pas trouvé encore celle qui aura le pouvoir de te charmer... N’est-ce pas, Henry ?

– Non, pas encore.

Mais la voix ferme et chaude hésita légèrement, en répondant ainsi... Car Henry revoyait en esprit un charmant visage au teint délicat, à la petite bouche mélancolique, aux yeux magnifiques et profonds.

Au cours de la soirée, on parla encore beaucoup de la Sylve-Noire et de sa mystérieuse propriétaire. M. de Gesvres dut décrire le logis, la toilette de Mme de Rambuges, et définir l’impression que celle-ci lui avait faite, – impression plutôt désagréable, il ne le cacha pas.

M. de Terneuil dit en riant :

– D’après ce que je comprends, ce n’était pas réciproque, et la jolie veuve aurait souhaité jouir plus longtemps de ta présence, mon beau duc. Quelle aubaine qu’un flirt comme celui-là !... Je suis certain que tu as laissé là un souvenir et un regret durables.

M. de Gesvres riposta sur le même ton :

– Pourquoi pas un désespoir éternel ! À t’en croire mon cher Jacques, je ferais des victimes partout où je passe.

– Eh ! c’est un peu vrai ! Tu as de nombreuses admiratrices, Henry – et tu ne l’ignores pas.

Le jeune homme eut un léger mouvement d’épaules, en répliquant d’un ton sérieux :

– Je veux l’ignorer en tout cas.

 

*

 

Au bout de trois jours, M. de Terneuil, guéri de son rhumatisme, commençait d’emmener son ami en de longues promenades ou des parties de chasse. La neige avait cessé de tomber, et elle était presque fondue, sauf sur les hauteurs et au fond de certaines combes que ne visitait jamais le soleil. Henry se montrait fort enthousiaste de la sévère et forte beauté du pays. Il se faisait raconter, par le vieux Guideuil, les légendes qui se répétaient encore le soir, aux veillées. L’une d’elles l’intéressa particulièrement, parce qu’elle avait trait à la Sylve-Noire.

En des temps perdus dans un lointain fort brumeux, la forêt avait été au pouvoir d’une enchanteresse, la belle Héla aux yeux verts, qui attirait par son chant les voyageurs égarés, qu’on ne revoyait jamais plus. Un jeune homme résolut d’aller à la recherche de sa fiancée, ainsi disparue. Bien armé, il pénétra dans la forêt. À lui se présenta une femme merveilleusement belle, qui le prit par la main et l’emmena en son logis, sans qu’il songeât à résister. Cependant, à ses yeux couleur d’émeraude, il avait reconnu que c’était Héla... Mais l’enchantement étendait sur lui son pouvoir. Quand, essayant d’y échapper, il lui réclamait sa fiancée, elle répondait avec un sourire mystérieux : « Plus tard... Oui, je te promets que plus tard je te réunirai à elle. »

Et une année passa. Un soir, le jeune homme vit Héla revenir de sa quotidienne promenade en forêt, avec un étranger, un voyageur, à en juger par sa tenue. Au repas, servi par des génies de la forêt, il trouva un goût étrange au breuvage versé en une coupe d’or. Mais Héla lui disait avec un sourire enjôleur : « Bois !... Bois donc, et sois heureux. Je vais réaliser ton désir. » Bientôt après, il tomba dans une torpeur profonde, et de là glissa dans la mort. Les génies de la Sylve-Noire prirent son corps et l’enterrèrent près de sa fiancée, que la cruelle Héla avait fait mourir.

« Depuis ces temps-là, ajouta Guideuil, la forêt a toujours conservé la réputation d’être ensorcelée. »

Il racontait aussi l’histoire du mystérieux trésor de Rochesauve. Jadis, un comte Martin de Rambuges était parti pour les Indes, en abandonnant sa femme et son jeune fils Hubert. Vingt ans plus tard, il revenait, ramenant une Hindoue d’une grande beauté et rapportant des coffres pleins de trésors. Pendant son absence, la comtesse était morte de chagrin et Hubert, marié, avait eu plusieurs enfants. Son père l’obligea de quitter Rochesauve et s’y installa avec l’étrangère. Il semblait malade et ne sortait jamais de sa demeure où il était servi par des domestiques hindous... Puis, un jour, on apprit sa mort. Comme il avait vécu en réprouvé, l’Église ne lui fit pas de funérailles. Il fut enterré dans la crypte de la chapelle seigneuriale, près de ses ancêtres. Les domestiques étrangers retournèrent dans leur pays. Quant à la jeune femme, aperçue seulement à son arrivée par quelques gens de la contrée, elle demeura introuvable. Les serviteurs jurèrent que la veille de la mort du maître, ils l’avaient vue encore près de lui, et qu’ils ne savaient ce qu’elle était devenue. L’énigme ne fut jamais éclaircie... Et pas davantage on ne retrouva trace des fabuleux trésors rapportés des Indes. Hubert de Rambuges et ses successeurs firent faire des recherches qui, toutes, aboutirent au même décevant résultat. Certains finirent par en conclure que ces fabuleuses richesses n’avaient jamais existé que dans les imaginations exaltées par le mystère qui entourait l’existence de Martin de Rambuges. »

Mais chez la plupart des gens du pays, la croyance à ces fantastiques richesses était demeurée vivace, ainsi que le déclara fort catégoriquement le vieux garde-chasse.

– Et vous, Guideuil, quelle est votre idée là-dessus ? demanda Henry qu’intéressait le bon sens pratique du vieil homme.

– Moi, monsieur le duc, j’y crois aussi, et ferme ! À mon avis, on devrait détruire Rochesauve de fond en comble, et on finirait bien par trouver quelque chose.

Deux ou trois fois, au cours de leurs promenades, Jacques et Henry étaient passés près du château. À mi-hauteur, sur une plate-forme rocheuse, les murs lézardés se dressaient entre deux tours carrées en partie ruinées. Le lichen rongeait la pierre, le lierre robuste la descellait. L’herbe poussait dans la cour, que laissait apercevoir la porte entrebâillée au-delà du pont de pierre qui avait remplacé le pont-levis, sur la douve où croupissait une eau verdâtre. Cette demeure avait un aspect d’abandon presque sinistre, comme le fit remarquer Henry à son ami.

– Et il vit tout seul, là-dedans, ce comte de Rambuges ?

– Seul avec deux domestiques, le mari et la femme. Il doit avoir près de soixante-quinze ans. Je l’ai connu quand j’étais enfant. Il était déjà à peu près ruiné, car il avait mené la grande vie à Paris. Resté veuf de bonne heure et sans enfants, il s’occupait de ses neveux, – Guillaume et Bernard, – de celui-ci surtout, plus intelligent, plus affectueux. Grâce à ses nombreuses relations, il lui avait ménagé un mariage avec une très riche héritière. Mais ! Bernard avait fait son choix en dehors de lui. Celle qu’il aimait était de grande famille, et sans fortune. L’oncle s’emporta, menaça. Le neveu tint bon. Il y eut brouille, et on ne se revit plus... Bernard, qui était officier, partit avec sa femme pour l’Algérie. Quelques années plus tard, il devenait veuf. Ce fut un chagrin violent pour lui, et le début d’une maladie qui l’enleva à son tour, en lui laissant le temps d’écrire à son oncle pour lui recommander sa petite fille.

À cette époque, M. de Rambuges, réunissant les débris de sa fortune, venait de se terrer ici, ne voyant presque personne du voisinage et s’occupant de chasse et de musique. Il ne pouvait guère prendre chez lui un tout petit enfant. Aussi accepta-t-il l’offre que lui fit une tante de la défunte comtesse Bernard, la chanoinesse de Stréaincourt, de recueillir et d’élever cette orpheline assez médiocrement pourvue au point de vue pécuniaire, car Bernard avait complètement laissé péricliter sa fortune, d’ailleurs peu considérable. On assure que Gilbert de Rambuges refusa toujours de voir cette enfant, sans doute par un reste de ressentiment contre son neveu... Je le crois devenu fort original – peut-être même un peu gâteux. Depuis quelques années, personne ne l’a aperçu. Il ne sort plus, refuse sa porte au curé et à un vieux magistrat en retraite, avec lequel il chassait autrefois. Quand la paralysie le frappa, il fit venir le médecin. Au bout de quelques mois, voyant que les médicaments le laissaient aussi mal en point, il ne voulut plus le recevoir, ayant décidé, disait-il, de se soigner lui-même. Depuis lors, personne ne sait comment il va, ce qu’il devient, car ses domestiques sont la discrétion même et ne bavardent jamais dans le bourg.

Henry fit observer :

– Étant donné le portrait du personnage, je comprends qu’il n’ait pas accueilli chez lui sa petite-nièce. Mais, vraiment, Mlle de Rambuges me semble un singulier chaperon pour cette jeune fille !

– En effet, d’après l’impression qu’elle t’a faite, et ce qu’on m’en avait dit auparavant. Mais lui n’a pas réfléchi à cela, fort probablement, et s’est trouvé très satisfait de se débarrasser ainsi de ce souci. D’ailleurs, comme je te le disais tout à l’heure, je soupçonne le pauvre homme de n’avoir plus l’entendement très net.

Au cours de leurs excursions, les deux jeunes gens n’étaient pas encore retournés à la Sylve-Noire. Jacques demanda un matin :

– Veux-tu que nous y allions, avec Guideuil ?

– Volontiers. Elle est superbe, cette ensorceleuse. Je la reverrai avec plaisir.

Guideuil ne fit aucune observation quand son maître lui annonça qu’il accompagnerait le duc de Gesvres et lui dans leur promenade à travers la forêt. Mais un pli de contrariété se forma au-dessus de ses gros sourcils blancs en broussailles, et il s’éloigna en marmottant :

– Pourvu qu’on ne « la » rencontre pas !... C’est déjà trop qu’« il » l’ait vue. Elle porte sûrement malheur, cette femme-là !

La neige avait recommencé de tomber la nuit précédente. Cette fois, elle tiendrait pour tout l’hiver, la blanche reine de la montagne... Aujourd’hui déjà, elle transformait l’aspect de la forêt. La Sylve-Noire ne méritait plus son nom. Elle était ainsi moins mystérieuse, mais plus somptueusement belle. Les sentiers semblaient s’enfuir dans une blancheur indéfinie, entre les arbres dont les branches ployaient sous leur fardeau glacé... Et son silence paraissait tellement imposant que les jeunes gens baissaient instinctivement la voix, en échangeant leurs réflexions.

Comme ils allaient s’engager dans un chemin qui descendait en pente raide, Jacques fit observer :

– Si nous prenions cet autre, Guideuil ! Il me paraît meilleur.

– C’est vrai, monsieur le marquis, mais il conduit à la maison de l’étrangère.

– Que nous importe ! Ce n’est pas un chemin privé, donc rien ne nous empêche d’y passer.

– Bien sûr !... bien sûr !...

Jacques se mit à rire, en voyant son embarras et son air soucieux.

– Qu’est-ce que tu as, mon vieux Guideuil ? Tu as peur que nous soyons ensorcelés par l’enchanteresse de la Sylve-Noire !

– Tout de même, ça se pourrait, monsieur le marquis ! Voyez-vous, il y a un sort sur la forêt, depuis des centaines et des centaines d’années. On y a volé, assassiné, on s’y est égaré...

– Comme dans toutes les forêts du monde, parbleu !

– Pardon, monsieur le marquis, ce n’est pas tout à fait la même chose. Ici, les gens disparaissaient sans qu’on en retrouve trace, pas même un débris de vêtement ou un ossement à mettre en terre sainte.

– En tout cas, pareille mésaventure n’est pas advenue à M. de Gesvres, puisque le voilà bien en chair et en os, après avoir échappé aux maléfices de la Sylve-Noire. Allons ! en route par-là, Guideuil ! Ton sentier de casse-cou ne me dit rien qui vaille, et j’aime mieux...

Il s’interrompit... Deux femmes apparaissaient dans le chemin. La plus petite était vêtue de blanc. L’autre s’enveloppait dans un grand manteau noir, dont le capuchon se rabattait sur sa tête... Henry murmura :

« Les voilà !... »

Et le garde dit entre ses dents :

« Le malheur est sur nous ! »

Mme de Rambuges avançait d’un pas léger, qui semblait glisser sur le sol neigeux. Un long vêtement de fourrure blanche moulait sa taille fine, si étrangement onduleuse. Une écharpe de soie blanche aux reflets d’argent couvrait ses cheveux, s’enroulait autour de ses épaules, entourant son visage où les yeux brillaient à l’ombre des cils pâles en s’attachant sur Henry, après avoir effleuré M. de Terneuil.

Jacques dit à voix basse :

– Oui ! elle est jolie !... très jolie !... et l’autre aussi !

– Oh ! l’autre l’est dix fois plus !... On ne peut pas comparer !...

Les deux femmes approchaient. Elles inclinèrent la tête pour répondre au salut des jeunes gens, et Mme de Rambuges s’arrêta, en adressant à Henry le mystérieux sourire de ses lèvres sinueuses.

– Vous voilà revenu quand même dans notre Sylve-Noire, monsieur le duc ? Vous ne lui avez pas gardé rancune ?

– Pas la moindre, madame !... Et je l’admire beaucoup dans sa parure de neige.

Lui ne regardait pas la jeune veuve. Il ne voyait que Yolaine immobile à quelques pas derrière Mme de Rambuges. À l’ombre du capuchon noir, son visage, d’un ovale parfait et d’une rare pureté de traits, rosé par le froid, avait une délicate fraîcheur de jeune fleur et ses yeux, dont l’admirable nuance bleu sombre frappa Henry, semblaient plus profonds encore que l’autre jour, – plus tristes aussi, peut-être, bien qu’une vive lumière les eût éclairés un instant à la vue de M. de Gesvres. Le jeune homme pensa : « Ils sont merveilleux !... » Puis il remarqua le cerne bleuâtre qui les soulignait et l’amaigrissement du charmant visage.

Il présenta son ami. Mme de Rambuges dit gracieusement :

– J’ai entendu parler de vous par mon mari et, par son oncle, monsieur. Mon pauvre Guillaume avait votre famille en grande estime... Si je n’avais résolu, après mon grand chagrin, de vivre dans la retraite, j’aurais eu grand plaisir à connaître Mme de Terneuil.

– Ma femme aussi, certainement, aurait été charmée... Mais nous demeurons fort peu de temps à Rameilles...

– Oui, je le sais !... Et moi, je suis une solitaire, qui ne quitte guère sa forêt. Ici, je deviens sauvage, je prends une âme de Sylvain.

Elle sourit – de cet étrange sourire qui ne gagnait pas les yeux. Ceux-ci restaient câlinement doux, et tout au fond des prunelles dansait une fascinante petite lueur d’or.

Henry remarqua aujourd’hui leur nuance : ils étaient verts, d’un vert trouble et changeant, sur lequel le jeu habile des paupières et des cils faisait passer des ombres fugitives.

– Je ne veux pas vous retarder, messieurs ! Bonne fin de promenade !...

Elle s’interrompit un instant et ajouta, en enveloppant M. de Gesvres de la caresse de son regard :

– Je serais très heureuse si vous veniez un jour, tous deux, en vous promenant, me demander une tasse de thé.

Henry dit froidement :

– Je vous remercie, madame. Mais je ne reviendrai plus à la Sylve-Noire, car je quitte Rameilles dans trois jours.

– Ah ! c’est fort dommage ! Mais qui sait ! le hasard nous permettra peut-être encore de nous rencontrer.

Elle tendit la main aux jeunes gens, en souriant toujours, et continua sa route, suivie de Yolaine que M. de Gesvres et son ami avaient respectueusement saluée.

Jacques murmura :

– Elle l’aidera, le hasard ! Tu es une trop belle proie, mon cher, pour qu’elle ne te tende pas ses filets.

Henry eut un sourire de mépris.

– Je ne la crains pas. Elle m’est profondément antipathique... Quel regard déplaisant !

– Mais qui a dû en prendre beaucoup d’autres, dont l’âme n’était pas trempée comme la tienne. C’est une femme dangereuse. Quant à Mlle de Rambuges, elle est adorablement jolie !

Le regard d’Henry s’éclaira.

– N’est-ce pas ?... Quel contraste entre ces deux femmes ! Si elle est droite et délicate, comme le fait croire l’expression de sa physionomie, cette pauvre enfant doit souffrir beaucoup de vivre près de Mme de Rambuges.

Ils s’étaient remis en marche. Derrière eux, Guideuil s’avançait, le front soucieux... Jacques se tourna vers lui en demandant gaiement :

– Eh bien ! nous l’avons rencontrée, Guideuil ! Que va-t-il nous arriver ?

– Rien de bon, monsieur le marquis ! Il n’y avait qu’à voir la manière dont cette chatte blanche regardait M. le duc !... J’en ai eu froid dans le dos !

Les jeunes gens se mirent à rire.

– Tiens ! la chatte blanche !... C’est très bien trouvé, Guideuil ! Mais je saurai me garder d’elle, ne craignez rien, mon brave.

Le regard respectueusement admiratif du vieux garde enveloppa le beau visage énergique, redevenu subitement sérieux.

– Je souhaite que monsieur le duc en ait toujours la volonté, car ces femmes-là, ça ne peut faire que le malheur d’un homme.

Jacques lui dit :

– Viens ici, près de moi, et répète ce que tu m’as raconté un jour, à propos du trésor de Rochesauve. J’étais préoccupé, je n’ai pas fait attention...

Guideuil vint se placer à la gauche de son maître. Il baissa la voix, en jetant un regard investigateur autour de lui.

– J’ai dit, monsieur le marquis, que les mouches sentent de loin le miel, et viennent rôder autour.

– Parle clairement, voyons !

– La mouche, c’est cette petite femme blanche. Le miel, c’est le trésor.

– Eh bien ?

– Eh bien ! j’ai dans l’idée qu’elle n’est pas venue pour rien ici, qu’elle ne va pas pour rien si souvent à Rochesauve, où la société du vieux M. de Rambuges ne doit pas être bien récréative. Elle croit au trésor, et elle le cherche.

– Tu as de l’imagination, mon vieux Guideuil !

Le garde hocha la tête.

– On ne me fera jamais accroire qu’une femme comme celle-là vient vivre dans un endroit désert, sans voir personne, pour son plaisir, soi-disant. Il y a quelque chose là-dessous.

Henry fit observer :

– Mais en admettant que ce fameux trésor existe, il reviendrait à Mlle de Rambuges, seule héritière du châtelain de Rochesauve.

– Ah ! ah ! voilà, monsieur le duc !... Reviendrait-il à Mlle de Rambuges ?... ou à la veuve du comte Guillaume ? Les testaments ne sont pas faits pour rien. En trois lignes, le vieux monsieur peut déshériter sa nièce... Et le trésor est à la chatte blanche, qui aura sans doute cajolé le cher oncle, dont la tête est un peu faible, c’est probable.

Henry dit pensivement :

– Vous pourriez avoir raison.

Mais M. de Terneuil leva les épaules.

– Pour adopter ces imaginations-là, il faudrait croire au trésor... et je n’y crois pas. Ce sont des légendes qu’on raconte sur tous les vieux châteaux, ni plus ni moins.

M. de Gesvres fit observer :

– Mais Mme de Rambuges peut y croire, elle, et le chercher, comme dit Guideuil.

– Ah ! cela, c’est possible... Elle doit aimer le luxe et la vie large, la jolie chatte ! Guillaume avait une assez belle fortune, héritage d’un vieux parent qui l’avait très fortement avantagé. Il l’a laissée à sa veuve. Mais déjà, ces petites dents pointues l’avaient fort probablement diminué de façon notable.

Ils atteignaient en ce moment la maison de la comtesse. Un homme en sortait. Il était grand, lourd d’allure, un peu boiteux. Une barbe grisonnante s’étalait au bas de son visage rude, à la mâchoire saillante. Sa tenue était moitié celle d’un paysan, moitié celle d’un domestique. Il salua, en jetant vers les promeneurs un regard en dessous, et s’éloigna dans un sentier où bientôt il disparut.

Jacques demanda :

– Qui est-ce ?

– Bourlatte, le domestique de M. de Rambuges, monsieur le marquis... Un type pas franc, qu’on n’aime guère dans le pays. Sa femme et lui, c’est muet comme des poissons. On ne peut pas leur tirer un mot sur le vieux monsieur, sinon : « Il ne va pas plus mal... Il se maintient », quand on les presse trop. Le fils, Savinien, est domestique chez Mme de Rambuges, pour aider les deux étrangers, des Russes, à ce qu’on dit. Il n’est pas plus causant que ses parents. C’est du monde pas agréable... Avec ça, pour eux, il n’y a ni fêtes ni dimanches. Ça leur a pris tout d’un coup, voilà près de deux ans. Le vieux monsieur ne risque pas d’avoir le prêtre, à ses derniers moments !... Et ce n’est pas celle de là-dedans qui le fera venir !

D’un mouvement de tête, il désignait la maison, triste et noire sous son toit en pente rapide, blanc de neige.

– ... Elle ne met jamais les pieds à l’église, et la jeune demoiselle non plus.

Henry dit vivement :

– Comment, Mlle de Rambuges ?... Elle a dû cependant être élevée chrétiennement ?

Jacques répondit :

– C’est probable... L’influence de Mme de Rambuges a-t-elle déjà agi sur elle ? Peut-être... Ce serait dommage, de toutes façons.

Henry songea tout haut :

– Ce serait affreux !

Il se sentait tout à coup un petit froid au cœur. Serait-il donc possible que cette charmante Yolaine au regard si pur, si admirablement sérieux et profond, fût une âme faible, aisément détachée de ses croyances, s’accommodant d’abandonner toute pratique religieuse ?... Mais que deviendrait-elle, la malheureuse enfant, ainsi désarmée, soumise aux conseils de cette femme dont l’âme devait être aussi trouble que le regard ?

Un pâle rayon de soleil se glissait entre les branches poudrées des sapins ; il éclairait la blancheur des sentiers, les vitres de la vieille maison grise, derrière lesquelles tombaient les stores brodés. Mais Henry ne regardait plus rien. Il pensait à Yolaine, aux dangers qui l’attendaient ; il songeait : « Elle doit souffrir. Ses yeux le disent... Peut-être n’est-elle pas libre d’agir comme elle le voudrait ? Il ne faut pas condamner sans connaître le fond des choses... » Et il éprouvait comme un petit frémissement intérieur, au souvenir du regard mélancolique et si délicieusement doux qu’il avait vu se fixer sur lui, tout à l’heure, quand il avait salué Mlle de Rambuges.

 

L’hôtel de Mayonne comptait parmi les plus vastes et les plus imposants du faubourg Saint-Germain. Édifié sous le règne de Louis XIII, il renfermait des pièces magnifiques, dont la décoration, les tapisseries, le superbe mobilier ancien excitaient l’admiration des connaisseurs. Le duc actuel y avait introduit tous les aménagements modernes, habilement amalgamés à l’aristocratique et sévère beauté de la vieille demeure. Car il était tout à fait de son temps, M. de Mayonne, et l’on se rappelait qu’il avait été un des premiers, dans le Faubourg, à remplacer par l’automobile ses attelages superbes, au grand regret de son fils Henry qui avait la passion des chevaux, généralement héréditaire chez les la Rochethulac.

Sur les derrières de l’hôtel, une aile en retour donnait sur le jardin, qui formait parc un peu plus loin. M. de Gesvres en occupait le rez-de-chaussée et le premier étage et Pierre, son frère cadet, le second. En sa qualité d’aîné, pourvu d’ailleurs d’une fortune personnelle par l’héritage d’un vieil ami de son grand-père dont il était le filleul, Henry avait dans la demeure paternelle sa domesticité personnelle, son automobile, ses chevaux. Il déjeunait chez lui et y dînait également quand ses parents et sa sœur étaient invités au dehors – cas très fréquent, car le monde les prenait tous, et ils se donnaient à lui fiévreusement.

Dans cette atmosphère frivole, Henry n’avait jamais connu les joies familiales. Petit enfant, il servait de parure à sa mère, fière de sa beauté, de son charme, et qui oubliait qu’une âme vivait en cette enveloppe mortelle. Plus tard, on l’avait confié à un précepteur... Mme de Mayonne, pour oublier ses souffrances conjugales, se lançait à corps perdu dans le tourbillon mondain. Elle embrassait son fils matin et soir, jetait de temps à autre un coup d’œil sur sa tenue, qu’elle voulait irréprochable, s’informait parfois du progrès de ses études. Après cela, elle croyait avoir accompli tout son devoir.

M. de Mayonne, occupé de ses plaisirs, oubliait quelque peu les enfants relégués dans la nursery d’abord, et plus tard dans un appartement aménagé pour leurs jeux et leurs études. Il les voyait aux repas et les déclarait très bien élevés, parce qu’ils étaient silencieux, corrects, d’une tenue parfaite... Henry, comme aîné, obtenait de sa part un peu plus d’attention, à mesure qu’il grandissait. Parfois, il frappait sur l’épaule de l’enfant en disant :

– Eh ! voilà un duc de Gesvres qui s’annonce bien, vraiment !

Mais il ne voyait pas la réflexion profonde de ce regard un instant levé sur lui. Il ne comprenait pas l’appel muet adressé à son cœur de père par ce cœur d’enfant affamé d’affection.

Heureusement pour Henry, le précepteur choisi par Mme de Gesvres se trouvait être une nature élevée, intelligente, qui comprit aussitôt quelle rare valeur morale contenait en germe l’âme de ce garçonnet.

L’abbé Sorbes sut cultiver ce riche terrain, contrebalancer par une forte éducation religieuse les exemples, l’atmosphère mondaine et trop souvent amorale de la demeure paternelle. Tandis que Pierre, le cadet, nature molle, avide de jouissances, échappait de bonne heure à l’influence de son maître, l’aîné devenait un homme énergique, habitué à discipliner ses passions au lieu de se faire leur esclave, et si parfaitement maître de lui toujours que ses amis disaient, avec une conviction admiratrice : « Oh ! la Rochethulac, personne ne le fera jamais aller où il ne veut pas ! »

D’une rare intelligence, il était de ces êtres qui réussissent à tout, qui possèdent tous les dons. Ses études brillantes avaient commencé de flatter l’amour-propre du père... Mais quand Henry parla de l’École navale, son rêve, il se heurta à un refus formel. M. de Mayonne estimait que son aîné, le duc de Gesvres, le futur duc de Mayonne, avait sa place à tenir à la tête de la haute aristocratie mondaine, et qu’il ne lui convenait pas de végéter dans les grades inférieurs de l’armée navale, comme il en adviendrait sûrement avec un nom tel que le sien. Il l’autorisa seulement à faire son droit, en attendant le service militaire.

Henry, une fois libéré, commença de voyager. Il essayait d’oublier ainsi, comme autrefois dans l’étude, la grande tristesse de sa vie : le manque d’affection familiale. Maintenant qu’il était jeune homme, son cœur ardent aspirait à se donner, à trouver l’amour d’une épouse et le bonheur d’un foyer. Mais son éducation, le sérieux de son esprit, une délicatesse innée, le rendaient prudent, plein de défiance pour les pièges féminins, désireux de rencontrer celle qui saurait le comprendre, être pour lui la compagne rêvée, – celle qu’il pourrait aimer vraiment.

Déjà sa mère lui avait désigné plusieurs candidates, – car celles-ci ne manquaient pas, comme le disait Mme de Mayonne en considérant son aîné avec complaisance. Mais aucune ne plaisait assez à Henry pour qu’il eût l’idée d’en faire sa femme.

En ce soir de la semaine de Noël, il achevait de s’habiller pour le dîner de réception intime que donnait sa mère. Il lui fallait bien, de temps à autre – et surtout quand elles avaient pour théâtre le logis paternel – se prêter à ces corvées mondaines... Mais il regrettait vivement la bonne soirée de travail qu’il eût passée en tête-à-tête avec la Vie du maréchal de Mayonne, son aïeul, dont il avait commencé d’écrire l’existence mouvementée.

On frappa à la porte de son appartement. Le valet de chambre alla ouvrir et revint portant une lettre sur un plateau. Henry la prit distraitement... L’enveloppe très longue, satinée, timbrée d’une couronne comtale, était d’un doux vert pâle, sur lequel ressortait l’écriture étrange, toute en traits menus, hachés – en coups de griffes.

Un parfum subtil, capiteux, monta aux narines de M. de Gesvres. Aussitôt celui-ci évoqua un salon vert et blanc, une jeune femme aux gestes félins, au regard de perfide câlinerie... Il pensa avec irritation : « Comment, elle ose m’écrire ! » Et son premier mouvement fut de déchirer l’enveloppe, sans prendre connaissance du contenu.

Puis il se ravisa. Près de cette femme apparaissait, dans son souvenir, la délicieuse physionomie de Yolaine, qu’il n’avait pu oublier... La lettre ne portait pas de timbre. Mme de Rambuges devait donc être à Paris – et sa nièce l’accompagnait peut-être ?... Or Henry ressentait tout à coup un ardent désir de revoir la seule femme qui eût fait impression sur lui... Mais pour cela, il lui fallait aussi revoir l’autre, qui lui inspirait tant de défiance.

L’enveloppe contenait une carte, où la même main avait « griffé » ces mots :

« La comtesse Guillaume de Rambuges serait très heureuse que M. le duc de Gesvres voulût bien venir prendre une tasse de thé chez elle, un de ces jours. Il la trouvera toujours de 5 à 7 heures. »

Henry eut un mouvement d’épaules, et esquissa le geste de déchirer la carte... Puis il se ravisa encore en songeant que l’adresse de la comtesse s’y trouvait. Et il alla l’enfermer dans un tiroir de son bureau.

Le valet de chambre, tout en feignant de ranger autour de lui, le suivait d’un regard intéressé. Né sur les terres de Mayonne, stylé tout enfant par la duchesse, en vue du service futur d’Henry, Germain était un serviteur impeccable, qui ne se fût pas permis le moindre accroc à la plus parfaite correction. Mais sous ses allures de domestique bien appris, il cachait un culte pour son jeune maître. Plus encore que le propre père de celui-ci, il était fier de ses rares qualités physiques et intellectuelles, de son haut rang, des succès qui l’attendaient partout où il paraissait, et parfois, échappant à sa réserve habituelle, il disait aux gens de l’office occupés à dauber sur M. de Mayonne ou sur son fils cadet :

– M. le duc de Gesvres a plus de valeur dans son petit doigt qu’eux deux réunis.

Or, ce soir, cette lettre l’intriguait... Il savait quelles avances étaient faites à son maître, et comment celui-ci les dédaignait. Jusqu’à ces jours derniers, il était persuadé que M. de Gesvres n’avait aucune inclination sentimentale. Mais en rangeant dans le cabinet de travail, la veille, il avait fait tomber, en soulevant une pile de papiers, une feuille sur laquelle était tracée une exquise figure de femme. Devant elle, Germain était resté un moment émerveillé... Cette fois, ça devait y être ! M. le duc était amoureux – et pas à tort, ma foi ! Mais de qui ?... Le valet de chambre aurait bien voulu le savoir. Ce dont il demeurait persuadé en tout cas, c’est que cette jeune personne ne pouvait être que quelqu’un de très bien, digne d’entrer dans l’illustre maison de la Rochethulac.

Et voilà que cette lettre le laissait perplexe maintenant L’écriture lui semblait féminine. Était-ce la charmante inconnue du dessin qui correspondait ainsi avec M. de Gesvres ?... Cette liberté, l’écriture si étrange, le parfum trop grisant, tout cela, dans l’idée de Germain, s’accordait mal avec l’aristocratique figure de jeune fille, avec l’expression pure et grave de ces beaux yeux.

Il n’avait pas été non plus sans remarquer le geste irrité, presque répulsif qu’avait eu son maître en touchant l’enveloppe verte, sa bouche dédaigneusement plissée tandis qu’il lisait, son mouvement pour déchirer la carte... Mais il avait conservé celle-ci, cependant.

M. de Gesvres revenait de son cabinet de travail. Il demanda :

– Ma boutonnière, je vous prie, Germain.

Le valet de chambre apporta la rose aux pétales délicats, à peine teintées de jaune, par laquelle Henry, ennemi de la banalité, remplaçait l’habituelle orchidée.

Un rapide coup d’œil dans une glace suffit au jeune homme pour s’assurer que tout était bien. Après quoi, il quitta son appartement, suivi du regard par Germain qui songeait orgueilleusement : « Il va encore les mettre tous dans le sixième dessous, M. Pierre un des premiers. Dirait-on jamais les deux frères !... Et « elles » vont toutes avoir une maladie de cœur, ce soir. »

Il se mit à rire silencieusement. Puis il pensa : « Elle sera peut-être là, cette belle inconnue du dessin ? Il faudra que je tâche de jeter un coup d’œil sur les salons, pendant la soirée. »

Le dîner, d’après ce que Mme de Mayonne en avait dit à son fils, ne devait réunir que des relations intimes... Aussi le jeune homme fut-il assez surpris d’être présenté à deux étrangers qu’il n’avait encore jamais vus chez sa mère : un certain don Emilio Faravès et sa nièce Luisa, celle-ci jolie blonde aux yeux noirs vifs et hardis, à la toilette trop voyante. Don Emilio était espagnol, fils d’un petit cabaretier de Barcelone. Tout jeune il avait émigré avec son frère Andrès en Argentine, et à eux deux ils avaient réalisé une énorme fortune. De son mariage avec une Californienne, Andrès avait eu deux fils qui, orphelines depuis quelques années, vivaient chez leur oncle, dont elles étaient les seules héritières.

Henry ne pouvait s’habituer à l’éclectisme de ses parents, en matière de relations. Complètement dépourvu de morgue, il aimait cependant retrouver autour de lui l’éducation, les sentiments qui étaient les siens, qui avaient été ceux de toute sa race. Les parvenus gonflés de leur richesse, frottés d’un enduit d’éducation mondaine et d’une instruction superficielle, lui étaient odieux au même point que les gens de son monde avides de se déclasser en prenant les allures, la tenue, le langage des couches sociales inférieures ou préoccupés avant tout d’avoir l’air anglais, américain, mandchou, d’après la mode de l’année.

Comme il excellait dans l’art de doser sa politesse selon le degré de ses sympathies, comme il savait l’envelopper, à l’occasion, d’un rien d’impertinence que l’on soupçonnait plutôt qu’on ne le sentait, on le disait très orgueilleux, plein de dédain pour ceux de sa caste eux-mêmes, jugés par lui très inférieurs à sa propre valeur. Il n’en avait d’ailleurs que plus de prestige, aux yeux des snobs et à ceux des femmes que sa courtoisie hautaine, très « talon rouge », déclaraient-elles, subjuguait complètement.

Il en était ainsi probablement de doña Luisa, car, placée pendant le repas à gauche de M. de Gesvres, elle lui fit les plus aimables avances, sans se laisser décourager par la réserve du jeune homme. Elle parlait un français correct et semblait intelligente, d’esprit vif. Ayant beaucoup voyagé, beaucoup lu, elle avait la mémoire bien meublée et savait en tirer à propos ce qu’il fallait. Henry finit par prendre quelque intérêt à sa conversation qui lui semblait moins banale, moins convenue que beaucoup d’autres entendues autour de lui, ce soir... La comtesse Vorskoff, là-bas, disait à M. de Mayonne son opinion sur la dernière pièce de X... en répétant le jugement formulé par la revue mondaine qu’elle recevait. Mme de Sieulles papotait avec Pierre de la Rochethulac au sujet d’un divorce sensationnel. Tout un côté de la table discutait sur le livre du jour, « inouï, odieux, mais si intéressant ! » disait Ghislaine de Manceuil d’un ton doctoral, en ajoutant à ce jugement quelques citations, pour bien montrer qu’elle avait lu l’œuvre osée et malsaine dont Henry avait précisément dit la veille, en rendant à sa mère le volume à peine parcouru : « Encore une mauvaise action de plus. »

Françoise de la Rochethulac, une belle fille brune à la physionomie froide, s’entretenait de questions philosophiques avec ses voisins de table, un secrétaire de l’ambassade d’Angleterre et un académicien, critique littéraire en renom. Elle avait de très grandes prétentions intellectuelles, qui lui attiraient les fines railleries de son frère aîné, ennemi de toute pose. De même, Henry blâmait secrètement sa liberté d’allures, son éducation dépourvue de bases sérieuses, sa vie surchargée d’occupations sans utilité. Mais il ne pouvait le dire tout haut, puisque la responsable était sa mère.

Don Emilio avait entrepris Lévy-Storn, le financier, au sujet de mines de fer dont on lançait les actions. Un tic plissait le maigre visage glabre de l’Espagnol et faisait clignoter les paupières sans cils sur les yeux intelligents, qui semblaient toujours occupés à scruter l’interlocuteur. Quand, le dîner fini, les deux hommes passèrent avec les autres au fumoir, la conversation continua entre eux, jusqu’au moment où commencèrent d’arriver les invités pour la soirée. Alors, don Emilio se mit à la recherche du baron Garnaux, un ancien diplomate, petit homme fort prolixe et très spirituel, qui se piquait de connaître tous les tenants et aboutissants de chacun. Le prenant sans façon par le bras, l’Espagnol déclara :

– Il faut que vous me nommiez les gens qui sont ici.

– Mais avec plaisir !... Tenez, cette rousse là-bas, c’est Mme de Tournis, qui va jouer le premier rôle dans la comédie que nous entendrons tout à l’heure. Elle est endiablée, vous verrez cela !... Elle cause avec le comte Vorskoff, qui lui donnera la réplique. C’est un jeune premier de grand avenir...

Il nomma d’autres personnes encore, en ajoutant pour chacune quelque explication. Don Emilio l’écoutait d’un air distrait. Son regard venait de se fixer sur Henry, qui causait au milieu d’un groupe d’hommes... Interrompant M. Garnaux, il demanda tout à coup :

– Très sérieux, dit-on, ce beau duc de Gesvres ?

– Oh ! très, très !... Tout le contraire de son frère, qui ne songe qu’à s’amuser, suivant en cela l’exemple paternel.

Le regard de l’Espagnol s’égara un instant vers Pierre de la Rochethulac, un mince garçon aux traits fatigués, et revint de nouveau à Henry.

Le baron Garnaux, s’en apercevant, poursuivit :

– M. de Gesvres est grand seigneur des pieds à la tête... Et quel homme superbe ! Voyez-le près des autres !

L’Espagnol approuva :

– Superbe, en effet !... Il a une fortune personnelle, paraît-il ?

– Mais oui, environ trois millions, je crois.

– Est-il exact que celle du duc de Mayonne soit fort diminuée ?

– On le prétend, et cela me paraît vraisemblable, car on a mené la vie à grandes guides, dans cette famille. Maintenant, voici qu’il faut en outre payer les sottises du fils cadet... Mais M. de Gesvres, lui, fera le mariage qu’il voudra.

– Évidemment.

Don Emilio resta un instant silencieux, continuant de regarder Henry qui souriait en écoutant quelque histoire drôle narrée, avec gestes à l’appui, par Guy de la Rochethulac, un de ses cousins, gros garçon à mine paisible et narquoise qui avait toujours été un de ses camarades préférés. Le baron Garnaux dit aimablement :

– Je ne vous ai pas encore fait compliment, monsieur, sur votre charmante nièce. Voyez donc quel empressement autour d’elle !

Il désignait Luisa, assise au milieu d’une petite cour masculine dont elle écoutait les propos d’un air dédaigneux, en agitant nonchalamment son éventail de dentelle.

Don Emilio eut un rire bref.

– Vingt-cinq millions de dot, mon cher baron ! Cela vaut la peine qu’on la remarque.

– Mais sans cela, pour elle-même...

L’Espagnol leva les épaules.

– Oh ! sans cela !... Ma nièce ne se fait aucune illusion, je vous assure. Elle sait que tous ces beaux messieurs désirent son argent pour payer leurs plaisirs, pour se couler la vie facile, et voilà tout. Peut-être épousera-t-elle quand même l’un d’eux – le mieux titré probablement ! Chacun vivra de son côté, et quand elle en aura assez, elle divorcera, comme l’a fait l’année dernière sa sœur aînée. Elle se sera payé le luxe d’être princesse ou duchesse, et si l’expérience ne lui suffît pas, elle trouvera bien à acheter un autre hochet de ce genre.

– Oui... mais... ce sont des expériences désagréables...

– Beaucoup moins quand on les aborde sans illusions. Or, Luisa n’en a aucune, je le répète. Elle ne croit pas à l’amour, ni à la fidélité, ni à rien de ce genre. Elle sait qu’on l’épousera pour son argent et s’en console philosophiquement d’avance en pensant que par-là, elle aura toujours une immense supériorité sur son mari.

– Ah ! vraiment... vraiment... Oui, en effet... oui, c’est un point de vue...

À ce moment M. de Mayonne s’approchait de son fils aîné. L’attirant un peu à l’écart, il lui dit à mi-voix :

– Tu offriras ton bras à Mlle Faravès pour la conduire à la salle de théâtre, n’est-ce pas, Henry ?

– À Mlle Faravès ? Pourquoi elle, plutôt que d’autres, mon père ?

– Elle vient chez nous pour la première fois ; il est donc convenable que tu lui fasses les honneurs de notre demeure.

Les sourcils d’Henry se rapprochèrent légèrement.

– Vous savez comme je déteste ces étrangères parvenues, mon père.

M. de Mayonne retint un léger mouvement d’impatience.

– Doña Luisa n’a aucunement des manières de parvenue, tu peux le constater. Bien d’autres, à ta place, seraient charmés d’avoir à conduire une aussi jolie personne. Je ne crois donc pas t’imposer un sacrifice excessif en te demandant de me faire ce plaisir.

– Soit, si vous y tenez, mon père.

Luisa écoutait avec un sourire distrait Pierre de la Rochethulac, qui lui glissait des compliments assez bien tournés, quand Henry s’approcha d’elle. Sur son visage ambré une légère teinte rose s’étendit aussitôt et ses yeux s’éclairèrent d’un vif reflet de joie.

– Voulez-vous me permettre, mademoiselle, de vous choisir une place pour la représentation ?

– Mais certainement !

Elle se leva avec vivacité et s’éloigna au bras d’Henry, laissant là sa petite cour mortifiée, et Pierre qui marmottait avec colère :

– Puisqu’il n’aime pas les étrangères, il aurait bien pu ne pas m’enlever celle-là, monsieur mon frère !

Son cousin Guy vint lui frapper sur l’épaule.

– Hein ! mon vieux, c’est une tuile qu’un aîné comme celui-là ? Pas moyen de songer à captiver la belle aux vingt-cinq millions, tant qu’il sera libre. Les héritières – et les autres – n’ont de regards que pour lui.

– Oui, une tuile, tu dis bien ! Le titre, la fortune, une allure et des yeux qui tournent toutes les têtes, rien ne lui manque. C’est trop, conviens-en !

– Que veux-tu, il ne peut pourtant pas s’enfermer dans une thébaïde, pour te laisser le champ libre.

– Évidemment. Mais je voudrais bien qu’il se marie le plus tôt possible, car jusque-là, je ne dois pas espérer faire le beau mariage qui m’est nécessaire. On se toque de lui, comme l’est déjà cette petite Faravès, et le cadet reste dans l’obscurité. Ah ! je te parie bien qu’elle ne va pas prendre avec lui son air de princesse, comme elle le faisait pour nous tout à l’heure !

Non, Luisa ne le prenait pas du tout, cet air !... Souriante et coquette, elle retenait près d’elle Henry en lui demandant des détails sur les peintures de Lebrun qui ornaient le plafond du salon transformé en salle de théâtre. Quand le jeune homme voulut s’éloigner, en prétextant ses devoirs de maître de maison qui l’obligeaient à aider au placement des invités, elle posa un éventail sur la chaise voisine en disant gracieusement :

– Je la garde pour vous. Dès que vous serez libre, vous viendrez vous asseoir là, n’est-ce pas ?

Un regard de prière appuya la requête, formulée sur un ton de douceur très inaccoutumé chez la blonde héritière.

On jouait ce soir, sur le théâtre de Mme de Mayonne, une œuvre nouvelle du vicomte de Gancière, auteur et acteur mondain.

Françoise de la Rochethulac y tenait un rôle avec autorité. La petite Mme de Tournis, rousse, vive, endiablée, comme l’avait dit le baron Garnaux, échangeait avec son partenaire des répliques fort lestes, qui soulignaient la profonde immoralité du sujet. Henry, de temps à autre, glissait un regard vers les jeunes filles qui se trouvaient là. Aucune ne rougissait, aucune ne semblait gênée. Elles souriaient, applaudissaient, hardiment. Luisa disait : « Ah ! charmant !... Quel esprit !... » Et la pensée d’Henry se reportait, involontairement, vers Yolaine de Rambuges. Celle-ci aurait-elle été choquée, froissée ? La rougeur serait-elle montée à son joli visage ?... Oui, il ne pouvait en douter ! Ce regard décelait tant de fraîcheur d’âme et une vie morale si pure !

Quels beaux yeux ! Jamais encore il n’en avait vu de semblables... Et il aurait voulu les revoir...

Qui sait ! Peut-être la rencontrerait-il, quelque jour ! L’adresse indiquée sur la carte de Mme de Rambuges était assez proche de l’hôtel de Mayonne...

– N’est-ce pas que c’est tout à fait amusant et spirituel ?

Penchée vers lui, doña Luisa l’interrogeait avec un air de coquette déférence qui semblait dire : « Mon jugement attend le vôtre pour se fixer complètement. »

– Spirituel, oui, parfois... Amusant, pas du tout. Ce qui bafoue la morale ne l’est jamais pour moi.

Luisa eut un geste de surprise.

– Oh ! comme vous êtes sévère !... On me l’avait bien dit, mais je ne le croyais pas... Un jeune homme comme vous. !

Il riposta avec un calme légèrement ironique :

– Mais il n’est pas défendu à un jeune homme d’avoir l’âme un peu propre et de juger pour ce qu’elles valent toutes les tentatives de démoralisation.

Elle répéta de la même voix étonnée :

– Vous êtes sévère !

Françoise quittait à ce moment la scène et le rideau se baissait pour l’entracte, au milieu du brouhaha des voix et des applaudissements.

Doña Luisa dit à mi-voix :

– Cependant, votre sœur joue dans cette pièce...

– Si j’avais quelque autorité sur elle, si elle était ma femme ou ma fille, elle ne serait pas sur ces planches, pour jouer ce rôle, je vous l’affirme !

Henry avait parlé d’un ton bref, autoritaire, qui réveilla chez Luisa les sentiments d’indépendance, les idées d’émancipation féminine et de libre vie dont, orgueilleusement, elle faisait parade à l’ordinaire. Avec un air de défi, elle riposta :

– Il faudrait savoir, monsieur le duc, si votre femme se plierait à cette défense ! Car enfin, ce serait à elle de juger s’il lui convient ou non, d’accepter ce rôle.

– J’espère, en effet, qu’elle aurait assez de sens moral pour faire d’elle-même la seule réponse possible. Mais s’il en était autrement, ce serait à moi d’agir et de défendre.

– De défendre !

Les yeux d’Henry, les beaux yeux bruns, ironiques et fiers, considéraient le frais visage frémissant d’indignation et orgueilleusement stupéfait.

– Et si elle refusait d’obéir ?

Il dit tranquillement :

– Quand un homme sait inspirer à sa femme une confiance parfaite, et qu’il a su conserver chez lui son autorité de maître, il est toujours obéi.

– Un maître !... Vous croyez encore qu’un mari est un maître ? En vérité, vous en êtes au Moyen Âge, à l’Antiquité !... Mais vous ne trouverez plus d’esclaves aujourd’hui, croyez-moi !

– La femme n’est esclave que lorsqu’elle le veut bien, doña Luisa. Avez-vous lu ceci, de Ruskin ? « Reines, vous devez toujours l’être pour vos maris et vos fils, reines d’un plus haut mystère pour le monde qui s’incline et s’inclinera toujours devant la couronne de myrte et le sceptre de la femme... » Il y a deux souverains, dans tout foyer bien constitué, deux souverains qui ont leurs devoirs distincts, leur zone de puissance, celle-ci plus secrète, plus voilée chez la femme, et d’autant plus grande qu’elle demeure dans l’ombre, en laissant à l’homme toute l’illusion du pouvoir.

Il ajouta en riant, après un court silence :

– Vous voyez que je fais encore la part belle à l’influence féminine, et que je n’ai aucunement des idées de despote ?

Elle murmura :

– Oui, je vois... Mais vous serez le maître... un maître sévère...

Ses yeux s’abaissèrent, comme pour échapper au regard d’Henry... Et, machinalement, elle se mit à ouvrir et à refermer son éventail, en paraissant absorbée dans l’examen de la monture d’écaille blonde incrustée de brillants.

 

Le lendemain soir, au cours du dîner qui réunissait pour la première fois de la journée le duc et la duchesse de Mayonne, ainsi que leurs enfants, on parla naturellement de la soirée de la veille, que tous, sauf Henry, déclaraient parfaitement réussie. Françoise avait eu beaucoup de succès dans son rôle. Elle se rendait compte elle-même qu’elle s’était surpassée, comme elle le déclara, sans ombre de modestie.

Pierre, par taquinerie, fit observer :

– Mme de Tournis a été extraordinaire ! Quel jeu ! Quel entrain !... Et elle paraissait presque jolie, tellement elle était maquillée avec art.

Françoise eut une moue dédaigneuse.

– Tu n’es pas difficile ! Elle joue bien, c’est incontestable, mais elle est laide non moins incontestablement !

– Mais non, mais non... Et quel esprit !

– De l’esprit à clinquant, de l’esprit saltimbanque. Cela amuse un instant, je ne dis pas ; mais on en découvre vite la pauvreté.

– Cette aimable rousse n’a pas l’heur de vous plaire, ma chère sœur. Petites jalousies d’actrices, hein ?

M. de Mayonne dit, en se servant de la volaille que lui présentait le maître d’hôtel :

– M. Faravès, que j’ai rencontré cet après-midi, paraissait enchanté de sa soirée.

Pierre gouailla :

– Ces marchands de bœufs enrichis n’ont pas de plus grande joie que de se trouver entre les murs d’un hôtel aristocratique et de voir leur nom plébéien mêlé, dans les comptes rendus mondains, aux grands noms de France.

Un tressaillement de contrariété passa sur la physionomie longue et flétrie de M. de Mayonne.

– Don Emilio n’est pas marchand de bœufs. Il a fait sa fortune dans les conserves, d’après un système inventé par lui, et qui supprime toute crainte d’intoxication.

– Oh ! vous savez, je n’y vois pas grande différence ! Qu’il ait élevé la bête ou qu’il l’ait seulement mise en conserve, cela se vaut à peu près. Le tout à considérer est que cette industrie-là lui a rapporté de quoi se poser aujourd’hui en gros personnage... Au reste, il n’est pas mal, cet homme. Un peu trop enclin seulement à parler de ce qu’il a acheté, de ce qu’il achètera.

Mme de Mayonne fit observer :

– Doña Luisa est fort gentille.

Son mari approuva :

– Extrêmement bien, et vraiment intelligente... N’est-ce pas, Henry ?

– Mais oui, mon père, elle cause avec agrément.

Pierre eut un sourire entendu, en se penchant un peu pour regarder son aîné, placé à la droite de Mme de Mayonne.

– Elle est bien pincée la pauvre petite ! Coup de foudre ! Ça se voyait clair comme le jour, à la fin de la soirée. Ses millions et son cœur sont aux pieds de son beau vainqueur.

Henry eut un léger mouvement d’épaules et adressa à Mme de Mayonne une question qui changea le sujet de l’entretien.

En sortant de table, les trois hommes se dirigèrent vers le fumoir. Mais Pierre s’arrêta à la porte.

– Je vous laisse. Orlani doit venir me chercher tout à l’heure.

M. de Mayonne dit brusquement :

– C’est lui qui t’entraîne à jouer ?

– Oh ! je n’ai besoin de personne pour cela ! Je m’entraîne tout seul. En ce moment, c’est la chance en plein ; j’en profite. Dix mille francs hier. Je nage dans l’or !

Et il s’esquiva, sans attendre d’autres observations dont il se souciait peu d’ailleurs, ayant pleine conscience que le père dont il suivait l’exemple se trouvait de ce fait désarmé devant lui.

M. de Mayonne s’approcha de la table sur laquelle se trouvaient ses cigares, en murmurant avec irritation :

– Ce garçon est incorrigible !

Henry avait allumé une cigarette. Il s’assit en face de son père, qui venait de choisir minutieusement un cigare.

– Sors-tu, ce soir, Henry ?

– Non, mon père, je travaille.

– À ton « Maréchal de Mayonne » ?... Il avance ?

– Mais oui, lentement. J’ai beaucoup d’ouvrages à compulser.

– Tes « Visions d’Orient » vont paraître cette semaine ? Ce sera un énorme succès.

– Oh ! je n’ai pas cette prétention ! Sans Guy, je n’aurais même pas songé à lancer dans le grand public ces impressions de voyage, notées pour mes amis, et pour mon propre plaisir.

– Tu aurais eu tort. Ce que tu m’en as donné à lire m’a complètement charmé, en me révélant chez toi un très rare talent littéraire. Voilà un fleuron de plus à ta couronne de perfections, Henry.

Son regard souriant s’attachait avec une orgueilleuse satisfaction sur ce fils qui flattait si puissamment son amour-propre, et qui faisait légèrement vibrer chez lui, depuis quelque temps, la fibre paternelle presque desséchée.

Il se tut un moment, en tirant quelques bouffées de son cigare. Henry, rêveur, suivait d’un œil distrait les spirales de fumée légère qui s’échappaient de sa cigarette... M. de Mayonne toussa un peu et dit :

– Ce serait le moment de te marier. Tu as vingt-neuf ans, tu es très recherché, comme tu le sais. Il faudrait te décider.

– Rien ne presse, mon père.

– Oh ! évidemment !... Mais il y a des occasions... Ainsi, en ce moment, si tu voulais...

Il toussa encore, jeta un coup d’œil sur le front haut dont la forme annonçait une volonté réfléchie, sur la bouche aisément dédaigneuse, sur tout ce visage viril où s’inscrivait la hautaine assurance de l’homme qui va à son but dans la vie, résolument, en se sachant dans la vérité.

– ... Il y a une femme charmante, et très riche, qui serait toute prête à t’accorder sa main. Elle n’est venue hier que pour toi, parce qu’elle t’avait aperçu l’autre jour à la conférence de Sorlèges, et que tu lui avais plu... énormément... Elle a fait demander par Mme de Manseuil une invitation pour notre soirée... Et cette après-midi, son oncle ne m’a parlé que de toi, dans les termes les plus flatteurs.

Henry demanda froidement :

– De qui est-il question ?

– Voyons, tu l’as bien deviné !... De Mlle Faravès, naturellement. Hier soir, elle t’a fait la cour de façon assez visible, ce qui est quelque peu le monde renversé !

Il se mit à rire. Mais Henry restait froid et sérieux et le pli de dédain s’accentuait au coin de ses lèvres. Il dit avec une tranquille ironie :

– Ces gens-là ne doutent de rien. Vous ferez bien, mon père, de tenir à l’écart ces Faravès, afin qu’ils comprennent au plus tôt l’inanité de leurs prétentions.

– Les tenir à l’écart ! Es-tu fou ?... Mais ce serait un mariage magnifique !... Vingt-cinq millions !... Et l’héritage de l’oncle, pour moitié ! Songe que notre fortune, très considérable autrefois, est bien réduite aujourd’hui. Il nous faut de gros revenus, pour tenir notre rang. Mayonne nous coûte chaque année, au lieu de nous rapporter. Une union telle que celle-là ferait de toi l’un des hommes les plus riches de France.

Henry se leva brusquement.

– Eh quoi ! mon père, avez-vous pu songer sérieusement à un mariage de ce genre ? Pensiez-vous donc que j’allais me vendre ainsi ?... En vérité, il faut que vous me connaissiez bien peu !

Le père, un instant, baissa les yeux sous l’ardent regard d’indignation. Et il balbutia :

– Mais, mon cher ami, tu vois très mal les choses. La jeune fille est jolie, intelligente, et elle t’adorerait. Toi, tu pourrais l’aimer...

– Je vous en prie, mon père, pas un mot de plus ! Serais-je réduit à la mendicité, jamais je n’épouserais cette étrangère dont tout me sépare : les sentiments, l’éducation – sans parler du souci que nous devons avoir de conserver l’intégrité de notre vieille race.

M. de Mayonne se leva à son tour. Il dit avec irritation :

– Tout cela est fort beau. Mais notre vieille race a besoin d’argent, et il faut le prendre où il est.

– On peut le trouver ailleurs que dans les fabriques de conserves Faravès et Cie.

– Tu n’en trouveras jamais autant. Songe donc, c’est une puissance ! Avec tes goûts raffinés, quels rêves ne pourrais-tu pas réaliser ? toutes les satisfactions te seraient données... toutes, toutes ! Ah ! d’autres, à ta place, seraient dans l’enivrement !

Il s’animait en parlant, et un peu de rougeur montait à son teint flétri.

Henry, impassible en apparence, le regardait... Mais combien au fond il souffrait d’être, moralement, si loin de son père !

Il dit avec calme :

– Je m’accommoderai sans peine d’une vie simple, s’il est nécessaire. Mais je tiens, avant toute chose, à choisir une compagne qui se trouve avec moi en conformité de croyances, d’éducation, d’idées morales. Or, j’ai pu constater dès hier soir qu’il n’en était pas ainsi pour Mlle Faravès.

– Tu la transformerais à ton gré, puisqu’elle t’aime.

– C’est une expérience que je ne me soucierais pas de faire... Mais laissons ce sujet, je vous prie, mon père. Je n’épouserai jamais cette étrangère, pour les raisons que je vous ai dites, d’abord, et ensuite parce qu’elle ne me plaît aucunement.

D’un geste nerveux, M. de Mayonne jeta dans le cendrier son cigare éteint.

– Tu es difficile ! Bien peu de jeunes filles, dans nos relations, sont aussi jolies qu’elle. Évidemment elle s’habille un peu trop en étrangère ; mais ce sont de petits détails bien faciles à changer.

Henry dit brièvement :

– C’est tout qui me déplaît chez elle.

M. de Mayonne, croisant les mains derrière son dos, fit quelques pas à travers la pièce. Un pli de contrariété apparaissait sur son front... Il s’arrêta devant son fils, en lui jetant un regard irrité.

– Tu veux faire un mariage d’amour ?

– Un mariage de sympathie, tout au moins.

– Et si tu aimes une femme sans fortune ?

– Ce que je possède suffirait pour me permettre de l’épouser.

M. de Mayonne eut un rire railleur.

– Ah ! par exemple ! Je voudrais bien te voir soutenir notre train de vie avec cela !

– Mais qui vous dit, mon père, que je mènerais ce train de vie ?

– Un duc de Gesvres ne peut faire autrement, sans déchoir. Tous nos ancêtres ont eu l’existence fastueuse des vrais grands seigneurs... Et après moi, avec quoi soutiendras-tu les charges qui pèsent toujours sur une famille comme la nôtre ? Avec quoi entretiendras-tu Mayonne, qui nous absorbe chaque année un gros revenu ?

– Mayonne ? Mais au lieu de nous coûter, il pourrait nous rapporter, superbement ! Il y a là des terres riches, des prés qui sont les plus beaux de la contrée. Tout cela est affermé pour le quart de sa valeur. Exploité directement par nous, sans l’intermédiaire d’un intendant qui fait là trop grassement son profit, et en imposant à nos fermiers les méthodes nouvelles, le domaine nous donnerait un produit magnifique ; tous les frais pour l’entretien du château, du parc, des terrains de chasse seraient couverts et bien au-delà.

M. de Mayonne écoutait son fils avec une sincère stupéfaction. Il l’interrompit en s’exclamant :

– Qu’est-ce que tu dis ?... Exploiter nous-mêmes Mayonne ? Aller vivre là-bas toute l’année, sans doute ?

– Toute l’année, non, mais une grande partie. Ce serait la véritable solution pour arrêter cet effritement de notre fortune dont vous vous plaignez – une solution très honorable, qui aurait en outre l’avantage de nous mettre en contact avec nos paysans et de nous permettre de leur faire quelque bien matériel et moral.

Un petit rire sec s’échappa des lèvres de M. de Mayonne.

– Vraiment, tu parlais sérieusement ?... Je ne l’aurais pas cru, car l’idée est plaisante ! Mon cher, un homme comme toi n’est pas bâti pour jouer les gentlemen-farmers. Il a mieux à faire dans le monde, où tous les succès t’attendent. Mayonne restera ce qu’il est, et toi, tu te marieras richement. Puisque doña Luisa ne te plaît pas, n’en parlons plus. Mais dans notre monde, tu trouveras des héritières – infiniment moins dorées, hélas ! – qui ne demandent qu’à voir ton choix s’arrêter sur elles.

– Je n’épouserai pas « une héritière », mon père ; j’épouserai la femme que je croirai pouvoir aimer et estimer complètement. Si elle est riche, tant mieux ; si elle ne l’est pas, tant mieux encore, car j’aurai alors le bonheur de lui faire une vie plus facile.

M. de Mayonne leva les épaules avec colère.

– Voilà de belles sottises !... Ah ! ton frère est autrement pratique que toi ! Il ne voit pas la vie à travers le voile de l’idéal, lui, et sait en jouir largement.

Henry dit d’une voix frémissante, un peu dure :

– Me reprocheriez-vous, mon père, de ne pas imiter Pierre ?

Une rougeur vive monta au teint blafard de M. de Mayonne. Et les yeux du père, pleins de trouble, se baissèrent sous le fier regard indigné.

– Tu te méprends, mon enfant... Je ne voulais pas du tout dire cela. Mais je crains que tu n’aies des idées un peu chimériques... Des idées très belles, très chevaleresques, j’en conviens... Mais par le temps qui court, elles sont un peu dangereuses.

Henry s’approcha du cendrier, y jeta la cigarette qu’il avait machinalement conservée à la main. Puis il revint à son père, qui le suivait d’un regard encore gêné.

– Ces idées-là font partie de mon être moral, et je ne pourrais les renier sans déchéance. Jamais je ne me mésallierai pour de l’argent, jamais je n’épouserai une femme, fût-elle de mon monde, si je ne puis lui donner toute mon estime ou si je sais ne pouvoir l’aimer... Et maintenant, mon père, permettez-moi de me retirer, car je souhaiterais travailler longuement, ce soir.

M. de Mayonne lui tendit la main, avec un bonsoir contraint. Devant cette énergique volonté, cette intransigeance qui rejetait toutes les compromissions de conscience, le père avait toujours eu l’impression d’être vaincu, humilié, et il en ressentait une colère secrète à laquelle se mêlait pourtant une sorte d’admiration pour cette force morale qui l’écrasait. Quand la porte se fut refermée sur Henry, il dit entre ses dents :

– Tête de fer ! Il fera ce qu’il voudra, et rien de plus !... Cependant cette petite Faravès aurait si bien réalisé mon rêve pour lui !... Et l’oncle avait l’air presque autant emballé qu’elle !... Où a-t-il donc été chercher toute sa haute vertu, ce garçon-là ?

 

*

 

Cet entretien avait réveillé chez Henry une de ses plus vives souffrances : l’impossibilité où il se trouvait de respecter comme il l’aurait voulu ce p��re qui ne pouvait donner à ses fils que l’exemple d’une complète faillite à tous ses devoirs. Il lui montrait aussi, une fois de plus, jusqu’à quel point il était incompris de tous les siens – car, d’après les appréciations indulgentes faites par sa mère et Françoise au sujet de mariages tels que celui qu’on lui offrait, il ne doutait pas d’être blâmé également par elles.

Dans cette demeure, il avait toujours eu l’impression d’une solitude morale complète. Combien de fois en avait-il souffert, secrètement, au cours de son enfance et de son adolescence ! Et maintenant qu’il était homme, il continuait de cacher sous une apparence de réserve hautaine son avide désir d’affection, de vie familiale, de complète union d’âmes à l’ombre du foyer. Il savait trop, hélas ! qu’il ne pouvait attendre ce simple bonheur du ménage désuni de son père et de sa mère, ni de l’égoïsme de Françoise et de Pierre, si différents de lui-même. Et il songeait : « Il faudrait que je me marie. Mais qui choisir ? »

Cette pensée lui occupait l’esprit, tandis qu’il gagnait le lendemain matin Saint-Germain-des-Prés pour y entendre une messe matinale. En son imagination, il faisait défiler les jeunes personnes susceptibles de devenir duchesse de Gesvres... Certaines d’entre elles lui plaisaient relativement et semblaient avoir des qualités sérieuses... Il ne pouvait demander la perfection morale et physique et, raisonnablement, saurait se contenter du principal, sans chercher à réaliser un idéal probablement inexistant sur la terre.

À ce moment de ces réflexions, il revit en esprit le délicieux visage de Yolaine de Rambuges, et ses yeux où il avait cru saisir le reflet d’une âme très belle. Il pensa avec un petit frisson d’émoi : « Oui, elle, c’est mon rêve, physiquement. Mais sais-je ce qu’elle est, au fond !... D’ailleurs, je ne la reverrai peut-être jamais. »

Il entra dans l’église, éclairée discrètement. Une odeur de cire chaude, de vieilles pierres, flottait dans l’atmosphère tiède... Henry se dirigea vers une chapelle où la messe commençait. L’assistance était nombreuse. Le jeune homme prit une place libre, au hasard... Pendant un long moment, il resta recueilli. Lorsque son regard se releva, il vit presque devant lui, un peu à gauche, Mlle de Rambuges.

Pendant un moment, Henry se demanda s’il rêvait. Puis il pensa : « C’est vrai, elle est aussi sur cette paroisse ! Mais alors elle va donc à l’église, ici ? »

L’émotion accélérait les battements de son cœur. Discrètement, mais avec une attention profonde, il examinait la jeune fille. Elle appuyait sur ses mains jointes son visage, qu’Henry voyait seulement de profil et qui lui parut encore amaigri. Les yeux fixés sur l’autel, elle semblait prier avec une ferveur tranquille et douloureuse. Puis elle mit son front entre ses mains et resta longtemps ainsi, presque immobile.

Henry essaya de détourner d’elle son regard et sa pensée. Mais une émotion vive le dominait, à revoir là celle dont le souvenir ne l’avait pas quitté. Il songeait : « Serait-ce la réponse de Dieu ? Serait-ce une indication pour mon avenir ? »

Comme la messe finissait, il vit Yolaine approcher un mouchoir de son visage et essuyer doucement ses yeux. Puis elle abaissa la voilette qui entourait une très simple petite toque, se leva et s’éloigna après une génuflexion.

Henry, très ému, pensa : « Elle a pleuré ! Pauvre petite ! Cette femme la rendrait-elle malheureuse ? »

Une pitié tendre le pénétrait. Il aurait voulu la suivre, essayer de connaître la cause de son chagrin. Mais il était trop maître de lui pour céder à ce désir de son cœur déjà épris. Il quitta la chapelle quelques minutes plus tard et redescendit la nef lentement... Comme il arrivait au bénitier, il vit tendant la main vers l���eau sainte, Yolaine de Rambuges, qui s’était sans doute arrêtée au passage à l’une des petites chapelles pour prier un saint particulièrement honoré d’elle.

La jeune fille le reconnut aussitôt, car elle rougit, en répondant à son salut discret. Ses yeux tristes s’éclairèrent en rencontrant ceux d’Henry. Le jeune homme ouvrit devant elle le battant de la porte et s’effaça pour la laisser passer. Il sortit à son tour, et regarda s’éloigner la silhouette élégante, qui disparut bientôt dans la rue Bonaparte.

Henry rentra d’un pas alerte à l’hôtel de Mayonne. En cette grise et froide matinée de décembre, il lui semblait qu’une lumière chaude éclairait toutes choses, autour de lui... Précédemment, il avait décidé de ne pas se rendre à l’invitation de madame de Rambuges, avance très peu déguisée dont il ne voulait pas s’apercevoir. Mais maintenant, il changeait d’avis. Il irait chez la jeune veuve pour revoir Yolaine, pour essayer de la mieux connaître. Les maléfices de la chatte blanche lui importaient peu ; il se sentait fort de toute sa dédaigneuse antipathie pour elle, et de tout son amour naissant pour la jeune fille aux yeux purs qui venait de l’émouvoir à nouveau si profondément.

 

Mme de Mayonne et sa fille se trouvaient fort occupées en ce début d’année. Elles avaient assumé la tâche d’organiser, pour le mois de mars, une fête de charité qui aurait lieu dans les salons du vieil hôtel. Il fallait trouver des numéros sensationnels, et pour cela courir de-ci, de-là, demander le concours d’amateurs et de professionnels, s’assurer de vendeuses pour les petites boutiques de dentelles et de menus objets qu’on dresserait dans la grande galerie du rez-de-chaussée. Leur réputation mondaine demandait que cette fête comptât parmi les plus marquantes de la saison. Pierre les aidait assez complaisamment dans leur tâche, et ce fut lui qui leur suggéra cette idée :

– Si vous demandiez à Henry de faire une conférence ? Il parle fameusement bien ! Je l’ai entendu l’autre jour à son cercle de jeunes ouvriers où j’étais allé par curiosité, et ma foi, je l’ai franchement applaudi, comme les autres ! Il emballe littéralement son auditoire. Et sa voix a des inflexions d’une souplesse, d’une sonorité chaude vraiment admirables. Je ne l’avais jamais aussi bien remarqué que ce jour-là.

Madame de Mayonne approuva :

– C’est une très bonne idée. Surtout si son ouvrage a un gros succès, comme c’est à prévoir, il va se trouver l’un des hommes les plus en vue de Paris. Pour l’apercevoir, pour l’entendre, bien des gens, et les femmes surtout, ne regarderont pas à donner le prix assez fort que je projette de fixer pour les cartes d’entrée. Mais le tout est qu’il accepte.

– Ah ! de cela, je ne réponds pas ! Il a des idées à lui, dont on ne le fait pas démordre, et la faveur qu’il accorde à des ouvriers quelconques pourrait fort bien être refusée à des gens du monde. Il n’est pas ordinaire, cet Henry, ça, il n’y a pas à dire !

Madame de Mayonne répéta pensivement :

– Non, il n’est pas ordinaire.

Ses yeux songèrent un instant. Puis elle ajouta :

– J’irai le lui demander aujourd’hui.

Elle se rendit chez Henry au début de l’après-midi. Le jeune homme travaillait dans son cabinet de travail, une pièce à trois fenêtres que son père, à sa sortie du régiment, avait fait orner des meubles jadis exécutés pour un aïeul favori du régent, et homme de goût raffiné, ainsi qu’en témoignaient les merveilles ainsi léguées à ses descendants. Dans ce cadre de somptuosité discrète et très patricienne. Henry avait mis sa note personnelle : au-dessus de son bureau, une crucifixion, chef-d’œuvre d’un peintre lombard, presque ignoré, découvert par le jeune homme au cours de ses voyages, et, dans la bibliothèque, des volumes dont le seul titre eût effaré le frivole et pervers aïeul.

Quand Mme de Mayonne fut assise dans le fauteuil avancé par son fils, elle dit en souriant :

– Je viens te demander une très grande faveur, Henry.

Lui sourit aussi, en répliquant :

– Vous savez que je serai trop heureux de vous être agréable, ma mère.

– Même si c’est une chose qui te déplaît ?... comme par exemple, de faire une conférence à notre fête de charité en faveur des orphelins d’Arménie ?

Un peu de contrariété apparut dans le regard d’Henry.

– Il est vrai que cela me déplairait beaucoup. Je ne vous ai pas caché mon opinion au sujet de ces petites parlotes mondaines, plus ou moins intéressantes, dont on inonde Paris et la province. Aujourd’hui, chacun se croit conférencier, alors qu’en réalité il faut un don pour exceller dans cet art qui ne supporte, pas plus qu’un autre, la médiocrité. Du moins, voilà mon avis. Il est évident que je ne prétends pas l’imposer.

– Je t’avouerai que je le partage un peu. Jeudi, Ghislaine de Manceuil nous a parlé pendant une heure sur la coiffure des femmes du temps de Cléopâtre. C’était un ramassis de petites pauvretés qui n’ont intéressé personne. Mais, pour toi, il en irait tout autrement. Tu as quelque chose à dire, et tu saurais le dire. Je t’assure que tu me ferais grand plaisir.

Mme de Mayonne se penchait un peu, en regardant son fils. Elle avait des traits irréguliers, et son teint, d’une fraîcheur délicate autrefois, était maintenant presque fané. Mais elle conservait ses cheveux d’un blond foncé très chaud, dont avait hérité Henry, et – contraste séduisant qui se retrouvait aussi chez son aîné – ses sourcils et ses cils étaient bruns, d’un brun soyeux et doux qui formait une ombre légère sur ses yeux toujours calmes. Des rides légères creusaient le visage çà et là. Henry, machinalement, en remarqua de nouvelles, au coin des yeux.

Il dit, après un court instant de réflexion :

– Du moment où c’est vous qui me le demandez, ma mère, je me vois dans l’impossibilité de refuser, ainsi que je l’aurais fait pour tout autre. Vous aurez votre conférence... Tenez-vous à quelque sujet particulier ?

– Oh ! pas le moins du monde ! Je laisse cela à ton appréciation, et je sais d’avance que tu nous serviras un régal de gourmet. Allons, merci, mon cher enfant. Je te quitte maintenant pour ne pas te déranger plus longtemps dans ton travail.

En se levant, elle étendit la main et la posa sur la tête de son fils.

– Ah ! si tu cédais toujours aussi facilement, quand on te fait entendre la voix de la raison !... Ton père était bien irrité contre toi, l’autre jour, Henry.

Le jeune homme dit froidement :

– Je le regrette. Mais j’ai parlé à mon père franchement, afin de ne laisser place à aucune équivoque. Jamais je ne vendrai mon nom, jamais je ne m’abaisserai à une mésalliance comme celle-là. Si un jour notre fortune tout entière venait à sombrer, eh bien, je travaillerais, je m’expatrierais – et j’aurais le droit de rester fier.

Il s’était levé en parlant. Sa mère attachait sur lui un regard hésitant. Il ajouta avec une ironie un peu triste :

– Vous ne me comprenez pas ?

– Si... Ne me crois pas incapable de comprendre ces nobles sentiments-là, Henry. Mais nous vivons dans une atmosphère où règne la puissance de l’argent, où chacun recherche la plus grande somme de jouissances, où le succès, le plaisir, le luxe semblent indispensables à l’existence. Alors, nous nous laissons aller, comme les autres. C’est un engrenage.

Elle parlait d’une voix lente, et près de sa bouche se creusait un pli d’amertume ou de fatigue. Puis elle ajouta :

– Peut-être as-tu raison. Parfois, je te blâme en secret, à d’autres moments, je suis fière de toi, quand je te compare à tant d’autres... Ton père m’avait demandé d’essayer encore de changer ta résolution. Mais je ne le ferai pas. Suis les conseils de ta conscience ; elle te dirigera mieux que nous, et tu n’auras pas plus tard le regret de te dire que tu es passé à côté du devoir.

Elle vit sans doute la surprise de son fils, dans le regard qu’il attachait sur elle, car elle répéta :

– Ne me crois pas incapable de te comprendre, Henry.

Elle fit un pas vers la porte. Puis elle s’arrêta, en jetant un coup d’œil autour d’elle, et dit pensivement :

– Comme tout est harmonieux, ici ! Aucune autre pièce de l’hôtel ne me donne cette impression de beauté parfaite, – et de paix.

Elle alla vers la porte. Henry l’accompagnait. Sur le seuil, elle l’arrêta :

– Remets-toi vite au travail. Je t’ai peut-être dérangé à un moment important ?

– Pas du tout. J’allais même laisser cela pour m’habiller et me rendre chez notre cousine de Balde. Voici plus d’un mois que je n’ai été la voir, pauvre femme !

– Et moi donc ! Mais je n’ai pas le temps, positivement... Porte-lui tous mes souvenirs et dis-lui que je tâcherai de trouver un petit moment pour monter chez elle.

Elle s’éloigna et Henry rentra dans son cabinet. Il s’arrêta près du bureau et se mit à ranger d’une main distraite les papiers épars. Il pensait à sa mère, aux paroles qu’il venait d’entendre. Jamais elle n’en avait prononcé de semblables... Depuis quelques mois, il croyait remarquer chez elle un changement, une fatigue... Fatigue morale, ou physique ?... Lassitude de cette vie mondaine ?... Ou bien premières atteintes de ce regret dont elle parlait tout à l’heure à son fils ?

En tout cas, Henry savait maintenant qu’au fond, elle l’approuvait, et il en ressentait une joie profonde.

Trois quarts d’heure plus tard, il sonnait à la porte de l’appartement qu’occupaient, au troisième étage d’une vieille maison du faubourg Saint-Honoré, le marquis et la marquise de Balde, celle-ci parente assez éloignée de Mme de Mayonne. Relativement peu fortunés, âgés tous deux, ils vivaient paisiblement, lui s’occupant de vieux livres, elle, presque impotente, confectionnant quantité de vêtements pour les œuvres charitables. Henry venait les voir assez fréquemment. Mme de Balde disait de lui : « Je n’ai jamais connu d’homme plus charmant, plus délicatement courtois et empressé près des vieilles gens. » Et elle le citait en exemple à ses autres petits-cousins qui croyaient du dernier chic de traiter avec désinvolture leurs ascendants.

Henry la trouva dans le salon aux vieux meubles garnis de tapisserie fanée, près de la cheminée où pétillait un feu de bois.

Elle dit gaiement, en l’apercevant :

– Ah ! c’est vous, Henry !... Je croyais voir apparaître ma filleule. Elle est en retard, aujourd’hui.

Il demanda, en se penchant pour baiser la main ridée qui lui était tendue :

– Quelle est la filleule que vous attendez ainsi ?

– Une que vous ne connaissez pas, beau duc... Une délicieuse enfant, d’ailleurs. Mais je vous en avertis d’avance, au cas où vous la verriez ici : n’en tombez pas amoureux, car elle n’a pas de dot.

Henry, en attirant à lui un fauteuil pour s’asseoir près de la vieille dame, dit tranquillement :

– Ceci ne m’arrêterait pas pour épouser une femme qui me plairait.

Un peu de désapprobation apparut sur la physionomie de Mme de Balde.

– Mon cher enfant, avec un nom tel que le vôtre, vous vous devez de maintenir le rang de votre maison. Pas de dot, c’est trop peu... Et elle n’a rien, pour ainsi dire rien, en dehors de sa pension de fille d’officier, cette pauvre petite Yolaine.

– Yolaine ?

Le nom charmant, si souvent répété en son esprit, venait de lui caresser l’oreille.

– Oui... un nom qui ne court pas les rues, n’est-ce pas ?

– En effet. Cependant, j’ai vu récemment une jeune fille qui le portait aussi. C’était pendant mon séjour chez Jacques de Terneuil, dans son château du Jura...

– Du Jura ? Mais ma filleule vient de là ? Serait-ce elle que vous avez vue ?... Yolaine de Rambuges ?

Il s’exclama :

– Mais oui ! Ah ! par exemple.

– Comment l’avez-vous connue ? Racontez-moi cela... Elle ne m’a pas parlé de vous, cependant...

– Pourquoi vous en aurait-elle parlé, si elle ignorait que vous me connaissiez ? Nous nous sommes vus à peine, et nous n’avons pas échangé un mot.

Il narra alors son aventure de la Sylve-Noire. Mme de Balde semblait fort intéressée... Quand il eut fini, elle déclara :

– Je suis contente que vous connaissiez un peu Mme de Rambuges, car vous allez me donner votre avis à son sujet. Mais il faut d’abord que je vous raconte l’histoire de Yolaine... Orpheline dès l’âge de six ans, elle a été élevée chez une tante, la chanoinesse de Stréaincourt, qui jouissait d’une assez belle rente viagère mais n’avait aucune fortune. Elle devait en outre éteindre les dernières dettes d’un neveu prodigue, mort repentant entre ses bras. Quand elle quitta ce monde, on trouva quatre à cinq mille francs d’économies qu’elle avait réussi à faire pour sa petite-nièce. Cela, joint au produit de la vente des meubles et à quelques milliers de francs provenant de la succession paternelle, constitue un très petit capital, tout ce qui restera à Yolaine quand sonnera sa majorité, qui supprimera la pension militaire.

Mme de Balde s’interrompit, lissa un instant les bandeaux gris et souples qui encadraient son visage large, un peu empâté par l’âge... Henry, penché sur l’accoudoir de son fauteuil, l’écoutait avec une attention très vive.

– ... La tutelle avait été confiée au grand-oncle de l’enfant, le comte de Rambuges, qui s’était brouillé avec son neveu au sujet du mariage de celui-ci. Mais jamais il ne s’est occupé de cette petite-nièce complètement inconnue de lui. Quand la chanoinesse mourut, il y a un peu plus d’un an, Yolaine venait d’avoir dix-sept ans. Le notaire de Mme de Stréaincourt écrivit à l’oncle pour lui demander ce qu’il comptait faire au sujet de cette orpheline sans ressources. Il ne reçut pas de réponse directe, mais il vit arriver un jour cette jeune veuve, Mme de Rambuges, qui lui apportait une lettre du comte, dans laquelle celui-ci disait qu’étant trop malade pour pouvoir accueillir chez lui cette petite-nièce, il la confiait aux bons soins, au dévouement tout maternel de sa chère nièce, la comtesse Nadiège de Rambuges... Et Yolaine dut suivre cette étrangère, qui ne lui plaisait pas, dès la première vue, m’a-t-elle dit.

Henry déclara :

– Cela ne m’étonne pas.

Mme de Balde eut un geste de surprise.

– Comment, vous ne la trouvez pas aimable et fort jolie ?

– Aimable... fort jolie... évidemment. Mais ce n’est pas tout. Et puis Mlle de Rambuges n’aime peut-être pas la gent féline.

– Oui, cette jeune femme est un peu chatte... Mais enfin, je crois que Yolaine exagère les préventions contre elle. Ainsi, elle me dit que sa tante ouvrait toutes les lettres qu’elle recevait, et celles qu’elle m’écrivait. Pour celles-ci, je ne m’en suis jamais aperçue. Quant aux autres, je trouve cela très naturel à l’égard d’une si jeune fille, dont on a la charge morale... Elle dit encore que Mme de Rambuges glissait toujours dans la conversation quelque attaque contre ses convictions religieuses, quelques affirmations peu morales, qu’elle la tenait dans une étroite dépendance et l’empêchait même de se rendre à l’église. De ceci, cette jeune femme s’est loyalement expliquée avec moi, lors de la visite qu’elle m’a faite, il y a une dizaine de jours.

« Elle m’a avoué n’avoir aucune religion, mais s’est déclarée très respectueuse de celle d’autrui. Si elle a empêché Yolaine de se rendre au bourg, chaque dimanche, c’est que celui-ci se trouve assez éloigné, que les chemins pour s’y rendre sont mauvais, et que la santé de Yolaine, très délicate, demande des ménagements. Ce dernier point me paraît exact. Elle n’a vraiment pas bonne mine, cette enfant. Quant au reste, à la distance, aux chemins, est-ce vrai, Henry ?

– Très vrai, madame. Mais si elle avait voulu bien sincèrement satisfaire au désir de Mlle de Rambuges, il y avait toujours moyen de s’arranger pour cela.

– Voyons, Henry, ne prenez pas parti si vite... N’oubliez pas que cette pauvre femme est incroyante et ne se rend pas compte qu’elle blessait profondément l’âme très religieuse de sa nièce. La preuve en est qu’ici Yolaine est libre d’aller et de venir à son gré, de passer tout le temps qu’elle veut à l’église... Figurez-vous que cette pauvre petite s’imaginait qu’à la Sylve-Noire sa tante la tenait en quelque sorte prisonnière ! Et je trouvais ses lettres si étranges, si gênées, que moi aussi j’avais fini par croire à quelque chose de louche. Deux fois j’avais demandé qu’elle vint passer quelque temps chez moi ; Mme de Rambuges me répondait toujours par des promesses. Une troisième fois, j’écrivis, laissant sous-entendre ma surprise un peu soupçonneuse. C’était il y a un mois environ. Peu après, je reçus de Mme de Rambuges une lettre charmante, m’annonçant qu’elle s’était décidée cette année à passer quelques mois à Paris, et qu’elle amènerait Yolaine, naturellement. Je pourrais juger ainsi que ma filleule n’était nullement séquestrée, comme je semblais le croire.

« De fait, il n’y a dans tout ceci qu’un peu d’imagination de la part de Yolaine, à qui cette jeune femme – elle l’avoue sincèrement – n’est pas sympathique. Pour mon compte, je la trouve extrêmement gracieuse, et ses idées ne manquent pas de sérieux. Ce qui tourmentait cette petite Yolaine s’est trouvé expliqué fort naturellement, comme je viens de vous le dire. Et vraiment, mes préventions contre elle sont tombées, depuis que je la connais.

Henry dit avec quelque ironie :

– Cela prouve le grand pouvoir d’enjôleuse de Mme de Rambuges. Et si vous voulez mon avis sur elle, le voici : cette femme doit être la fourberie même.

– Voyons, Henry, sur quoi basez-vous ce jugement sévère ? Vous l’avez vue une fois... deux fois ?

– Deux fois, oui. Aussi n’est-ce encore qu’une impression. Mais il me sera possible de la confirmer par une étude plus approfondie de la personne en question. Mme de Rambuges m’a invité par écrit à l’aller voir, il y a déjà quinze jours... Comme, après tout, elle m’a donné l’hospitalité et m’a rendu grand service là-bas, en me faisant guider par son domestique, je vais tout à l’heure accomplir ce devoir de politesse.

– Il y a quinze jours, dites-vous ? Mais elle venait à peine d’arriver ! On a donc bien hâte de vous voir ?... C’est se montrer un peu trop empressée, il faut le reconnaître.

La vieille dame songea un moment, tout en regardant Henry, qui jouait machinalement avec le gland du fauteuil. Puis elle reprit d’un ton hésitant :

– Alors, vous avez idée qu’elle ne serait pas un mentor convenable pour une jeune fille comme Yolaine, très sérieuse, très délicate, et pourvue d’une très petite expérience de la vie ?

– J’ai cette idée, oui, ma cousine. Mais, je le répète, ce n’est qu’une impression, qui demande à être confirmée.

– C’est curieux, elle m’avait été plutôt sympathique... Elle m’a parlé avec beaucoup de tact du vieux comte de Rambuges, de sa maladie, en déplorant sa volonté tenace de ne pas recevoir sa petite-nièce... Cependant, j’ai très grande confiance en votre finesse d’observation, mon cher Henry. Du moment où vous vous défiez de cette jeune femme, je me tiendrai aussi sur mes gardes. Puis je tâcherai d’attirer davantage Yolaine... Et même je pourrais demander à l’oncle de me la laisser tout à fait. Que lui importe qu’elle soit chez moi ou chez Mme de Rambuges ? Celle-ci, d’ailleurs, ne doit pas tenir outre mesure à conserver près d’elle une aussi jolie fille.

– C’est à supposer.

– En attendant, j’espère obtenir que Yolaine vienne passer tous les après-midi chez moi... Ce ne sera pas très gai pour elle, par exemple, pauvre petite !

– Vous êtes si bonne et si aimable qu’on ne s’ennuie jamais près de vous, ma cousine.

Elle se mit à rire en le menaçant du doigt.

– Flatteur ! Vous gardez donc vos compliments pour les vieilles femmes comme moi ! Car on prétend que vous en êtes avare pour vos jolies admiratrices ?

Il sourit, en s’accoudant de nouveau au fauteuil et en appuyant son menton sur sa belle main de patricien, longue et fine.

– Très avare. Je déteste le compliment banal. Parfois, hélas ! il faut s’exécuter quand même ! Mais lorsque rien ne m’y oblige, j’en profite... pour me taire.

– Vous avez raison. Ceux que vous faites acquièrent ainsi plus de prix... surtout accompagnés de votre regard charmeur.

– Allons, c’est vous qui devenez flatteuse, maintenant, ma cousine ! Vous avez tort, car vous risquez ainsi d’exciter mon amour-propre.

– Oh ! il a dû en voir bien d’autres, votre amour-propre, beau duc ! Et il en verra encore ! Mais je ne crains guère pour vous, car il y a tant de saine et solide raison dans cette tête-là !

Une demie sonna à la vieille pendule de Boule. Mme de Balde fit observer :

– Elle vient tard aujourd’hui, ma filleule... Mais quoi que vous en disiez, Henry, je voudrais lui donner quelques distractions, pauvre petite, et la voir s’initier un peu au monde, car sa vie chez la chanoinesse était sévère et retirée. Il faudrait qu’elle fût accueillie dans une famille où elle trouverait un peu de gaieté, d’activité... Si Françoise n’était pas si mondaine, si... différente de Yolaine...

Henry secoua la tête.

– Non, ce n’est pas cela qu’il faudrait.

– J’avais pensé aux Sérizy. Jeanne est très gentille, très bonne. Mais il y a Olivier, qui ne manquerait pas de s’éprendre de Yolaine. Or, c’est un dépensier, un panier percé, et il a besoin d’une grosse dot.

– Les Marnac ?

– Clotilde est fiancée. On ne peut pas introduire là une beauté comme Yolaine.

– Eh bien ! les Terneuil ? Jacques et sa mère ont connu le père et les oncles de Mlle de Rambuges. La jeune Mme de Terneuil est charmante. Ce milieu tout à fait sérieux conviendrait fort bien, il me semble, à Mlle de Rambuges ?

– Voilà une excellente idée ! Avez-vous occasion de voir ces jours-ci vos amis, mon cher enfant ?

– Je vais passer aujourd’hui la soirée chez eux... Désirez-vous que je leur parle, ma cousine ?

– Oui, vous seriez très aimable. Je voudrais que cette enfant pût le plus tôt possible se distraire, voir de la jeunesse, faire quelques promenades. Elle semble un peu anémique, et il y a chez elle un petit fond de mélancolie, bien qu’elle fasse son possible pour être gaie, pauvre mignonne. Elle paraît avoir une bien délicieuse nature... Ah ! n’a-t-on pas sonné ?

– Oui, ma cousine.

– Ce doit être elle, alors.

Oui, c’était Yolaine. Elle entra, souriante, les joues rosées par le froid, fine et délicatement élégante dans son costume noir très simple, dont la façon et l’étoffe un peu grisâtre annonçaient qu’il datait d’un certain temps déjà. Mais au milieu du salon, elle s’arrêta, en voyant devant elle Henry qui s’était levé et s’inclinait.

Mme de Balde dit gaiement :

– Eh bien, Yolaine, vous ne vous attendiez pas à trouver ici cette figure de connaissance ?

Une vive rougeur était montée au visage de la jeune fille. Les beaux yeux surpris se voilèrent un instant sous leurs grands cils légers, tandis que Yolaine répondait avec un sourire tremblant.

– Non, en effet... Je ne savais pas du tout, marraine... Je ne connais pas encore vos relations...

– M. de Gesvres est mon cousin, un peu éloigné, mais bien réel, cependant. Il m’a raconté comment il avait fait votre connaissance, et celle de Mme de Rambuges.

Henry dit en souriant :

– J’eus ce plaisir, grâce aux perfidies de la forêt, à laquelle d’ailleurs je ne garde aucunement rancune. Et je n’oublie pas quelle aimable hospitalité me fut offerte à la Sylve-Noire.

– Mme de Rambuges a été certainement très heureuse, monsieur, de vous rendre service.

Qu’il aimait ce regard ! Quelle pure lumière en éclairait le bleu velouté, et comme il différait de tous ceux qu’il avait vus s’attacher sur lui, hardis ou passionnés, quêtant son attention, lui laissant voir sans dignité qu’on l’admirait et qu’on souhaitait qu’il s’en aperçût !

– Je pensais aller lui renouveler aujourd’hui mes remerciements, mademoiselle. Croyez-vous que je puisse la rencontrer tout à l’heure ?

– Oh ! certainement, monsieur. Elle ne sort jamais de cinq à sept heures.

Mme de Balde demanda, en voyant le jeune homme offrir à Yolaine le fauteuil qu’il venait de quitter :

– Vous partez déjà, Henry ? Restez encore, nous allons vous offrir une tasse de thé.

Discrètement, il refusa, et la vieille dame n’insista pas. Il partit, en emportant dans son cœur la lumière du regard de Yolaine. Et maintenant, il lui fallait aller vers l’autre, l’inquiétante Nadiège. Corvée déplaisante, dont il ne pouvait guère se dispenser cependant, car du moment où il voulait revoir Yolaine et où il allait l’introduire chez ses amis, il était appelé également à rencontrer Mme de Rambuges. Or, comme il l’avait dit tout à l’heure à Mme de Balde, le service rendu naguère par la jeune veuve l’obligeait à cette visite de politesse.

Il donna à son chauffeur l’adresse de la comtesse. Et l’automobile, peu après, s’arrêtait devant une de ces vastes maisons neuves, « munies de tout le confort moderne », qui étalait sa blancheur entre deux logis plus anciens, solides et durement patinés par le temps.

Mme de Rambuges habitait au troisième étage. Une femme de chambre ouvrit à Henry et le fit entrer dans un salon à boiseries blanches, orné de meubles Trianon sur lesquels se répandait la lueur voilée de vert des lampes électriques. Dès le seuil, le parfum subtil enveloppa M. de Gesvres. Il se mêlait à celui des fleurs groupées en gerbes, en corbeilles, partout, dans les angles, sur les tables, sur la cheminée. Le salon avait ainsi une apparence de serre, et la chaleur moite des radiateurs complétait l’illusion.

Une voix douce, chantante, s’éleva :

– Que c’est charmant à vous, monsieur le duc, de venir visiter cette solitaire !

Nadiège était assise sur un canapé – pelotonnée plutôt, comme la petite chatte blanche couchée à ses pieds sur un coussin. Elle tendait la main à Henry, en glissant vers lui la caresse de son regard.

Le jeune homme s’inclina avec une courtoisie hautaine et ses doigts laissèrent retomber aussitôt la main souple, aux ongles brillants.

– Je n’ai pas oublié, madame, l’aide que je trouvai chez vous, et je voulais vous en remercier de nouveau.

– Oh ! par exemple, ceci est inutile ! J’ai été infiniment heureuse de vous rendre ce service...

D’un geste doux et gracieux, elle désignait un siège à Henry. Il dit, en s’asseyant :

– Je viens de voir mademoiselle votre nièce, madame.

– Ma nièce ? Où cela ?

– Chez Mme de Balde, ma cousine.

– Mme de Balde est votre cousine ?

L’oreille très fine d’Henry perçut à travers la surprise de l’accent une vive contrariété.

– Oui, madame.

– Ah ! vraiment !... Vraiment... Vous la voyez souvent !

Il pensa : « Voilà qui la gêne ! Soyons diplomate ! »

Et il répondit :

– Mais non, pas très souvent. J’ai beaucoup d’occupations.

– Des occupations mondaines ?

– Mondaines et autres. L’existence est très absorbante à Paris. Vous allez trouver une différence avec la Sylve-Noire, madame.

Elle sourit, en appuyant à l’accoudoir du canapé son bras, qui sortait de la manche courte faite d’un tulle à fin réseau, frissonnant sur la blancheur de l’épiderme à chacun de ses mouvements.

– Certes ! Mais je m’accommode de tout. Mon pauvre mari avait une humeur très voyageuse, très changeante, et j’ai dû me plier à ses goûts. Tantôt nous vivions en pleine cohue mondaine, tantôt nous nous enfermions dans la solitude. Que m’importait, pourvu qu’il fût heureux !

Les mots sortaient, pleins de douceur, des lèvres dont la vive teinte de corail tranchait sur la blancheur mate du teint. Contre la main repliée, la petite tête fine s’appuyait, s’abandonnait. Les cils argentés battaient au-dessus des yeux qui rêvaient, en regardant vers le passé.

Elle était encore vêtue de blanc, de soie incrustée de dentelle formant autour d’elle les plis légers d’une « tea gown ». Des éclairs verts s’échappaient des bracelets encerclant ses minces poignets, des longues épingles retenant ses cheveux blonds, du bizarre collier qui glissait à chacun des onduleux mouvements du cou. Et autour d’elle, dans le décor banal de ce salon, elle avait su répandre comme un reflet de sa séduction, par ce parfum, par ces fleurs, qui l’entouraient de leur fraîcheur odorante, qui donnaient au salon blanc un air de fête.

Maintenant elle s’adressait en russe à Henry, « parce qu’elle avait si rarement le plaisir d’employer la langue de son pays natal ! » Et les mots glissaient, chantaient entre ses lèvres. Elle parlait de la Russie, que M. de Gesvres connaissait, de la littérature russe, de la musique russe. Très visiblement elle avait reçu une instruction brillante, étendue, dont avait profité son intelligence souple, habile à s’assimiler toutes choses en y coulant une note originale. Il fallait la finesse d’observation d’Henry, et sa défiance à l’égard de cette jeune femme, pour discerner le manque de profondeur, de vues personnelles, de sincérité, dans ces appréciations d’un si gracieux coloris.

Il restait froid, d’une réserve un peu altière. Cependant il était un causeur charmant, quand il le voulait bien. Mais aujourd’hui, il ne le voulait pas.

La femme de chambre entra, et prépara le thé. Puis elle disparut. Nadiège se leva et remplit un des verres cerclés d’argent ciselé, qu’elle présenta à Henry.

– Mavra, ma femme de chambre, fait du thé exquis. Goûtez-en et dites-moi votre avis.

Il dut convenir qu’il n’avait rien bu d’aussi parfait. Alors Mme de Rambuges dit avec un regard de prière câline :

– Il faudra revenir m’en demander quand vous le voudrez.

Il remercia brièvement, et se leva. La jeune femme murmura :

– Oh ! déjà !

Il ne parut pas entendre. En ce moment il avait ce que ses amis appelaient « son air ducal », réservé aux importuns et aux indiscrets, et destiné à les tenir à distance.

Nadiège se leva à son tour. Sous la clarté des lampes électriques, les émeraudes du collier étincelèrent, en glissant sur la blancheur souple du cou.

– Je suis infiniment heureuse de vous avoir reçu dans mon logis de passage et je veux espérer que nous nous reverrons... Si j’osais... je vous demanderais de me présenter à Mme la duchesse de Mayonne ? J’ai le plus vif désir de la connaître...

Son regard se faisait timide, presque craintif. Il semblait dire : « Je sais bien que je demande là une grande faveur... Mais j’ose vous la demander... »

Henry répondit froidement.

– Je ferai part de votre désir à ma mère, madame. Je ne doute pas qu’elle soit aussi charmée de vous connaître.

– Et vos amis de Terneuil, sont-ils à Paris ?

– Mais certainement. Ils y passent toujours sept ou huit mois de l’année.

– J’aurais envie de les aller voir... Comme voisine de campagne... J’ai été un peu impolie, là-bas, en ne leur rendant pas visite. Ici, je veux réagir sur ma sauvagerie...

Les lèvres se retroussaient sur les dents fines, en un sourire ensorceleur.

– ... Croyez-vous que je sois bien accueillie ?

– Mme de Terneuil est très aimable, madame. De plus, sa belle-mère et son mari ont connu MM. de Rambuges, oncle et neveux.

– Oui, je sais. Voilà pourquoi je trouve vraiment convenable de les aller voir... Mais je vous assure qu’il m’en coûte ! Après avoir vécu dans la retraite, je m’effraye de retourner dans le monde. Cependant, je le dois, pour ma nièce, qu’il faudra songer à marier dans quelques années, quand sa santé si frêle se sera fortifiée. Tâche peu facile, car la pauvre enfant n’a pas de dot !... Et l’héritage de son grand-oncle sera, hélas ! bien peu de chose !

Elle soupira, en tendant sa main à Henry. Elle l’élevait un peu – invitation muette à y poser ses lèvres. Mais il se contenta de la serrer légèrement du bout des doigts, comme à l’arrivée, et prit congé, reconduit jusqu’à la porte par la jeune femme.

Quand il eut disparu, Nadiège revint s’asseoir sur le canapé, en s’enfonçant dans les coussins brodés. Mavra entra presque aussitôt. La jeune femme tourna vers elle ses yeux brillants, exaltés.

– Tu l’as vu, Mavra !

La femme de chambre vint s’agenouiller près du canapé et prit les mains de Nadiège en levant sur elle un regard de tendresse ardente.

– Oui, je l’ai vu... Et je te comprends, ma colombe !

– Oh ! Mavra, il sera mon idole, ma vie ! Mais il reste froid encore. Il faut que je le prenne peu à peu, que je me fasse très petite, très humble, pour ne pas déplaire à son orgueil. Ce me sera facile, puisque je l’aime.

– Il t’aimera aussi, lui, et bien vite ! Comment, dès aujourd’hui, n’a-t-il pas été charmé, enchaîné ?

Nadiège secoua la tête. Un pli léger se formait sur son front bas, à demi couvert par les cheveux argentés.

– Il a été froid, Mavra... Froid et hautain. Il doit être très orgueilleux. Mais cela lui va si bien !... Et ma conquête n’en sera que plus belle.

Elle songea un moment, les paupières mi-closes. Mavra lui caressait les mains en la regardant avec adoration. Elle avait été la nourrice de Nadiège et l’aimait avec une sorte de fanatisme, prête à tout pour satisfaire le moindre désir de la jeune femme.

Mme de Rambuges demanda :

– Où en sommes-nous de notre argent, Mavra ?

– Il reste à peine six mille francs, ma comtesse.

– Six mille !... Et il faudra payer la location de cet appartement ! Et nous allons avoir de grosses dépenses. Car j’ai besoin de toilettes, de très jolies toilettes. Les hommes les plus sérieux aiment cela. Et lui doit avoir au plus haut degré le goût de l’élégance, du raffinement... Puis ces fleurs, qu’il faudra renouveler sans cesse, car je veux que ce salon en soit toujours orné, pour le jour où il reviendra...

– Ne t’inquiète pas, nous nous arrangerons. Tu parles comme si tu n’étais pas sûre de le conquérir bientôt. Quand il t’aimera, quand il sera ton fiancé, tu obtiendras de lui ce que tu voudras.

– Tu as raison, chère Mavra. Ç’en sera alors fini de cette vie de bohème que j’ai aimée, mais qui ne serait pas dans ses goûts. Ç’en sera fini des émotions du tapis vert... Mavra, il n’a jamais fréquenté les salles de jeux !

Elle rit doucement, puis rêva un moment.

– J’espère qu’il n’a pas au cœur un autre amour. Mais je saurai le lui faire oublier... Ah ! une chose m’ennuie un peu, Mavra... Oh ! très peu ! Il est le parent de Mme de Balde, et tout à l’heure il a vu chez elle Yolaine. Il peut la revoir... Elle est très jolie...

– Oh ! ma belle chatte, de quoi t’inquiètes-tu là ? Oui, elle est jolie, cette enfant, mais comment toi, Nadiège, pourrais-tu la craindre ? Elle n’est qu’une pauvre innocente, qui ouvre à peine les yeux à la vie. Toi, tu es la séduction, tu es l’expérience. Il peut voir Yolaine, va, il peut la trouver charmante : c’est toi qui deviendras sa femme, parce que tu le veux, et que tu connais le cœur des hommes.

 

Les Visions d’Orient venaient de paraître. Henry, comme il l’avait dit à son père, ne s’était décidé à publier cet ouvrage que sur le désir et les prières de ses amis, qui le déclaraient admirable. Or, l’opinion des lettrés et celle du grand public s’accordaient aussitôt pour donner raison à M. de Terneuil et à Guy de la Rochethulac. La pure beauté du style, la force de la pensée, un merveilleux don d’évocation s’unissaient pour former une œuvre parfaite, dont le succès dépassait ce qu’en avait attendu l’entourage d’Henry.

Le jeune homme, qui réagissait vite sur les griseries de l’amour-propre, disait en riant, quand on le complimentait :

– Si ce livre n’était pas signé « duc de Gesvres », s’il était l’œuvre d’un pauvre garçon besogneux et inconnu, il aurait passé inaperçu.

Il recevait des lettres enthousiastes. L’une des premières, arriva une petite carte verte et parfumée où la griffe de la chatte blanche avait tracé quelques mots :

 

« Je viens de lire vos Visions d’Orient. Pourquoi ne m’en aviez-vous rien dit ? Je n’ai pas de mots pour vous exprimer les délices de cette lecture ! Je vous en prie, venez me demander un verre de thé, demain ! Je sais que je suis très audacieuse, en sollicitant cette faveur. Mais j’ai tant de hâte de vous dire ce que je pense de ce livre !

« Votre fervente admiratrice,

« N. de RAMBUGES. »

 

Henry leva les épaules, déchira la carte et répondit par quelques mots de remerciements, avec ses regrets de ne pouvoir se rendre à l’invitation.

Il n’avait pas revu la jeune veuve depuis la visite qu’il lui avait faite. Par Jacques de Terneuil, il savait qu’elle était allée voir Mme de Terneuil. Il savait également que celle-ci avait fort bien accueilli Yolaine et que, dès la première entrevue, une vive sympathie l’avait attirée vers la jeune fille.

– Ma femme compte l’engager à venir la voir souvent, ajouta M. de Terneuil. Mais elle n’adressera pas la même invitation à Mme de Rambuges qui ne lui plaît guère, en dépit d’une excessive amabilité.

M. de Gesvres se trouvait extrêmement occupé. De toutes parts, on le sollicitait, on souhaitait l’avoir quelques instants au cours d’une soirée, d’une réunion, d’une fête de charité. Bien qu’il déclinât bon nombre de ces invitations, il avait des journées fort chargées et se voyait obligé de négliger un peu ses intimes. Aussi Jacques de Terneuil laissa-t-il échapper une exclamation de contentement quand Henry apparut, un après-midi, dans le petit atelier où il modelait un buste de sa femme.

– Enfin !... Homme célèbre, tu es perdu pour tes amis !

Henry dit gaiement, en lui serrant la main :

– Ne crains rien, je suis fidèle, jusqu’à la mort !... Et puis, tu sais, il ne faudrait t’en prendre qu’à toi. Qui donc m’a tourmenté pour que cet ouvrage voie le jour ?

– Oui, oui, et je ne le regrette pas ! C’est un devoir, quand on le peut, d’augmenter notre patrimoine littéraire. Et n’avais-je pas raison en te prédisant un succès fou ?

– Tu as toujours raison, mon vieux Jacques. Mais vois-tu, ce qui m’ennuie, dans tout cela, ce sont les snobs.

Jacques se mit à rire, en s’asseyant sur un divan près de son ami.

– Les snobs... et les snobinettes, surtout ! Tu as reçu des missives enthousiastes, enflammées ?

Henry répéta d’un ton railleur :

– Enthousiastes... enflammées, oui. Il ne tiendrait qu’à moi de me croire quelque demi-dieu. Ah ! sottise humaine !

– La petite Faravès t’a écrit ?

– Je crois bien ! Et l’oncle aussi. On m’a invité à dîner. J’ai répondu que toutes mes soirées étaient prises. Mais je la rencontre partout, car elle est en relations avec beaucoup de nos connaissances.

– Il paraît qu’elle est folle de toi, et ne le cache guère.

Henry eut un geste qui signifiait : « Que veux-tu que j’y fasse ! » Et, se levant, il s’approcha du buste commencé.

– Il vient très bien. Ton talent s’affirme vraiment, Jacques.

– Tu trouves ?

M. de Terneuil se levait à son tour et s’approchait de son ami.

– Oui, sincèrement.

– J’ai commencé aussi la frimousse d’Henriot. Mais le petit diable n’est pas facile à faire poser.

– Il va bien, mon filleul ?

– Pas trop mal. Un peu enrhumé seulement aujourd’hui. Veux-tu le voir ? Il te réclamait tous ces jours-ci.

– Mais oui, je vais l’embrasser et présenter mes hommages à ces dames.

– Ma mère est sortie, mais Fabienne est là. Elle doit faire de la musique avec Mlle de Rambuges... Attends une minute, que j’enlève cette blouse et que je me lave les mains.

Henry avait eu un petit frémissement de joie. Il demanda :

– Décidément, Mme de Terneuil la reçoit avec plaisir ?

– Avec le plus grand plaisir ! Elles travaillent ensemble pour les pauvres, elles se promènent un peu. Et puis Mlle de Rambuges est très musicienne, ce qui ravit Fabienne. Elles s’entendent le mieux du monde, et ma femme assure n’avoir jamais rencontré nature aussi délicieuse que celle de cette jeune fille. Intelligente avec cela, très intelligente, et d’une distinction rare. Enfin, une perfection. Henriot l’aime déjà tendrement. Il l’appelle « ma Lolaine », et ne voudrait jamais la laisser partir.

– Et la tante, vous ne l’avez pas revue ?

– Non ; et toi ?

– Moi non plus. Mais les Vorskoff m’ont parlé d’elle hier. Ils l’ont connue à Nice, il y a quelques années, et elle est allée ces jours-ci rendre visite à la comtesse.

– Eh bien ! qu’en disent-ils ?

– Oh ! tu sais, il n’y a pas à faire grand fonds sur leur opinion ! Ce sont de pauvres cervelles, incapables d’un jugement sain. J’ai compris que Mme de Rambuges les avait entortillés sans peine. Ils ne tarissaient pas d’éloges admiratifs à son égard. La comtesse l’a présentée à ma mère, à la matinée de la princesse Seskine, où elle l’avait emmenée.

– Quelle est l’opinion de Mme de Mayonne ?

– Ma mère la trouve très séduisante, très femme du monde, mais, par ailleurs, elle réserve son jugement. Françoise, au contraire, s’en est entichée sur-le-champ.

Un rire silencieux plissa le fin visage spirituel de M. de Terneuil.

– Elle est habile, la jolie chatte ! Elle arrivera à ses fins.

– Quelles fins ?

– Ne fais pas l’innocent ! Tu as deviné, tout le premier, qu’elle n’est ici que pour toi, qu’elle veut te voir souvent – et te conquérir. Pour cela, quoi de mieux que de s’introduire dans l’intimité de ta mère et de ta sœur ?... Demain ce sera fait ! Et alors, elle pourra poursuivre près de toi sa petite intrigue.

Henry eut un impatient mouvement d’épaules.

– Qu’elle la poursuive ! Je saurai lui en faire comprendre l’inutilité. En vérité, elle ne pourrait trouver de meilleur moyen pour augmenter ma profonde antipathie à son égard !

– Eh ! mon cher ami, la passion ne raisonne pas. Et puis, ces enchanteresses sont si sûres de leur pouvoir trop de fois éprouvé, qu’elles n’imaginent pas la possibilité d’un échec... Allons, je suis prêt. Descendons.

Dans le petit salon de Mme de Terneuil, Yolaine jouait une sonate de Beethoven. Elle n’entendit pas les deux amis qui s’étaient arrêtés sur le seuil. D’un geste impératif Henry avait imposé silence à son filleul, un bel enfant aux boucles blondes, qui allait s’élancer vers lui avec un cri de joie. Et Henriot se tenait coi, car il savait qu’il ne fallait pas désobéir à ce parrain très bon, mais sévère à l’occasion, qu’il adorait et craignait à la fois.

Quand Yolaine se détourna, elle rencontra le superbe regard, doux et ardent, qu’elle n’avait pu oublier. Elle baissa un peu le sien, en devenant très rose... Henry la salua et lui exprima avec une chaude sincérité le plaisir qu’il avait eu à entendre cette sonate, sa préférée, interprétée avec une compréhension si profonde de la pensée du maître.

Mme de Terneuil dit gaiement :

– Allons, mademoiselle, renvoyez-lui la balle ! Complimentez-le sur son livre, dont vous êtes tellement ravie.

– Oh ! madame, que pourrais-je dire ? Comment saurais-je exprimer tout le plaisir délicat que m’a causé cette lecture ?... Et d’ailleurs, mon pauvre petit jugement serait bien peu de chose, près de ceux, autrement autorisés, qui ont déjà consacré cet ouvrage.

Elle parlait avec simplicité, avec une émotion contenue qui éclairait le bleu sombre de ses yeux, levés sur Henry.

Et il la devina toute vibrante d’admiration pour l’œuvre dont il était l’auteur.

Les plus hauts suffrages reçus, les plus chaleureuses félicitations ne lui avaient pas semblé aussi précieux que cet enthousiasme profond, délicat, qui n’osait se traduire en paroles, qui s’excusait presque, avec la plus charmante modestie.

Il le laissa entendre discrètement, avec une grâce courtoise.

Et Yolaine rougit un peu plus fort, sous la douceur caressante de son regard.

M. de Gesvres était venu chez son ami dans l’intention d’y passer quelques instants seulement. Mais il s’attarda complaisamment dans le petit salon élégant et tiède, où souriait Yolaine. Sourire délicieux, qui achevait de prendre son cœur. Il la voyait ici sous un jour nouveau. Elle se révélait d’une gaieté très jeune, très naturelle, qui faisait fuir – du moins momentanément – la tristesse qu’Henry avait remarquée naguère sur sa physionomie. Et lui, dans l’atmosphère sympathique de cette demeure où il était l’ami toujours reçu avec joie, en présence de la femme vers qui allait son premier amour, laissait tomber la hautaine réserve dont il s’enveloppait dans le monde, pour se montrer tel qu’il était : ardent, généreux, d’une chevaleresque bonté, d’une élévation de sentiments peu commune, d’un attachement indéfectible à toutes les grandes causes religieuses et patriotiques.

Quand il se fut éloigné, Yolaine dit pensivement :

– Quelle magnifique nature ce doit être que celle-là, n’est-ce pas, madame ?

Elle attachait sur Mme de Terneuil son regard profond, où semblait demeurer une clarté plus vive, que Fabienne n’y avait pas vue encore.

– Oui, magnifique. C’est un être tout à fait exceptionnel...

D’une main un peu nerveuse, la jeune femme reprit l’ouvrage abandonné tout à l’heure. Et elle ajouta :

– Il est appelé à la plus brillante destinée. Quand il le voudra, il fera un superbe mariage... Et tel sera sans doute son désir. Il lui faut une grosse fortune pour soutenir le train de vie que nécessite son rang. Car il appartient à l’une de nos plus vieilles, de nos plus illustres familles.

Henriot vint s’appuyer contre Yolaine et leva sur elle ses yeux bleus, vifs comme ceux de sa mère.

– Je suis très content, parce que j’ai vu mon parrain. Je l’aime beaucoup, beaucoup !

La main de Yolaine caressa lentement la joue fraîche.

– Je crois que vous avez raison, mon chéri, car il doit être bien bon.

– Oh ! oui ! Mais il me gronde aussi quelquefois. Alors, il fronce les sourcils, comme ça...

Et l’enfant essaya de rapprocher ses sourcils blonds, à peine indiqués.

– ... Et vous, Lolaine, est-ce que vous l’aimez, mon parrain ?

Yolaine sourit en caressant les cheveux blonds.

– Mais, mon petit, je ne le connais que très peu encore.

– Ça ne fait rien, on l’aime tout de suite. C’est papa qui l’a dit.

Mme de Terneuil interrompit avec un peu d’impatience :

– Allons, Henriot, n’ennuie pas Mlle Yolaine. Va jouer là-bas, avec tes soldats.

Et elle parla de l’Œuvre des Petits abandonnés, pour laquelle Yolaine et elle confectionnaient depuis plusieurs jours linge et vêtements.

Quand Mlle de Rambuges, un peu plus tard, se fut retirée, la jeune femme gagna le petit atelier où son mari lisait les journaux du soir.

Jacques demanda gaiement :

– Vous venez aux nouvelles, mon amie ? Rien de sensationnel...

Elle répondit, en s’asseyant près de lui :

– Non, ce n’est pas cela. Je voudrais vous parler au sujet de M. de Gesvres.

– Au sujet d’Henry ? Qu’est-ce qu’il y a ?

– Autant que possible, il faut envisager les conséquences de nos actes, avant qu’il ne soit trop tard. Or, croyez-vous prudent de notre part de recevoir Mlle de Rambuges, étant donné que M. de Gesvres est intime chez nous, y vient quand il veut et y reste aussi longtemps qu’il lui plaît ? N’avez-vous pas remarqué comme il la regardait, cet après-midi ?

– Oui... Jamais il n’a regardé ainsi aucune femme. Il est vrai qu’il n’en a peut-être jamais rencontré qui le méritât comme celle-là.

– Tout ceci est fort bien, et je comprends parfaitement l’admiration que peut inspirer à votre ami cette ravissante Yolaine. Mais s’il la voit quelquefois encore, qu’arrivera-t-il ? Elle s’éprendra de lui – et il suffisait de la voir aujourd’hui si attentive, si émue, déjà sous le charme, pour prévoir que ce ne sera pas long. De son côté, lui l’aimera peut-être, car elle me paraît bien réaliser, physiquement et moralement, le type de la femme qui doit plaire à un homme tel que lui. Mais une idylle de ce genre se heurterait à l’opposition formelle de M. de Mayonne, puisque Yolaine est pauvre. Dès lors, ce serait la souffrance pour cette enfant, déjà si peu gâtée par la vie... Ou bien, si M. de Gesvres persistait, il y aurait conflit entre le père et le fils – d’où encore pénible situation pour elle et graves ennuis pour notre ami...

Jacques avait écouté sa femme d’un air songeur, en tordant les pointes de sa longue moustache châtaine... Et tout à coup, il se mit à rire.

– Ma chère Fabienne, ce que vous me dites là me ravit ! J’entrevois un bonheur idéal pour Henry – un bonheur tel que j’aurais à peine osé le rêver pour lui.

– Voyons, Jacques, à quoi pensez-vous ?

– Je pense que, d’après ce que vous me dites de cette jeune fille, tout se réunit chez elle pour la rendre digne de l’amour d’Henry. Il n’y a donc que cette question de fortune... Aux yeux d’Henry, elle ne comptera pas. Il est de ceux, trop rares, qui la font passer au second rang. S’il le faut, il restreindra son train de vie, il ira habiter Mayonne, il travaillera pour sa femme et ses enfants. Je le connais, je sais de quoi il est capable. Il a soif, non pas de luxe, non pas de succès mondains ni de gloire littéraire, mais de vie familiale, d’un amour pur et profond. S’il trouve à réaliser son désir en la personne de Mlle de Rambuges, les considérations d’argent ne l’arrêteront pas, je vous en réponds !

– Mais ses parents ?

– Écoutez ceci : dans la vie, ce sont toujours les énergiques qui l’emportent. Or, de l’énergie, Henry en a, et il saura s’en servir pour vaincre la résistance de son père. Quant à Mme de Mayonne, ce sera plus facile encore.

– En ce cas, si vous croyez possible de laisser aller les choses...

– Absolument. La jeune fille est de bonne race noble, qui peut s’allier à celle, plus illustre, des la Rochethulac. En dehors de la question de fortune, elle nous paraît posséder tous les dons capables de contenter l’homme le plus difficile. Et je vous assure d’avance qu’il n’y aura pas de conflit, parce que la volonté d’Henry est plus forte que celle de son père et la dominera, le moment venu.

– Je ne puis que le souhaiter, car Mlle de Rambuges m’est de plus en plus sympathique et m’apparaît très digne, de toutes façons du rêve féerique que représenterait pour elle un mariage avec M. de Gesvres.

– Un rêve, oui, et que beaucoup d’autres voudraient voir réaliser pour leur compte. Un bonheur aussi, car Henry sera le mari vraiment idéal.

Fabienne dit en souriant :

– Voilà un homme qui peut se vanter d’avoir un ami incomparable ! Vous l’admirez sans restriction. Jacques, et je crois bien que vous ne lui avez jamais découvert une imperfection.

– Il est fort probable qu’il en a, comme tout être humain, mais elles ne m’ont pas frappé. Je me suis toujours laissé guider par lui, presque aveuglément, depuis notre adolescence, et jamais je n’oublierai ce que je dois à ses conseils. Il a été pour moi une seconde conscience. Maintenant, il demeure mon ami le plus cher, toujours écouté. C’est une de ces natures d’élite, qui répandent autour d’elles un peu de leur force morale et de leur beauté intérieure. Oui, s’il arrête son choix sur Mlle de Rambuges, celle-ci aura reçu du ciel une part magnifique !

– Eh bien, souhaitons-le donc, mon Jacques. Souhaitons qu’ils soient aussi heureux que nous. Et puisque vous croyez que là se trouve le bonheur de votre ami, et que ce mariage ne rencontrerait pas de trop grandes difficultés dans la famille de M. de Gesvres, tâchons de les réunir quelquefois, car ce sera délicieux, ce roman-là, et cela nous consolera un peu de toutes les sottises et les turpitudes que nous voyons autour de nous.

 

Les derniers préparatifs de la fête de charité s’achevaient, à l’hôtel de Mayonne. Dans la grande galerie décorée de boiseries sculptées et de panneaux des Gobelins, se dressaient d’élégants comptoirs, presque tous garnis déjà. Mme de Terneuil avait accepté d’en tenir un et, la veille de la fête, elle vint le préparer avec l’aide de Yolaine.

Quelques jours auparavant, elle avait présenté la jeune fille, devenue son amie, à Mme de Mayonne. Et, non sans peine, elle avait obtenu de Mme de Rambuges l’autorisation de la prendre comme vendeuse à son comptoir.

Nadiège prétextait que sa nièce n’avait pas de toilette, qu’elle était timide et sans expérience du monde. Mais Mme de Balde déclara qu’elle se chargeait de la toilette nécessaire, et que pour la timidité, pour l’inexpérience, rien n’était meilleur que de leur faire voir le feu.

Nadiège se rendit alors fort gracieusement, en assurant qu’elle s’en remettait tout à fait au jugement de la marraine de Yolaine... C’est ainsi que la jeune fille franchit le seuil de cet hôtel de Mayonne devant lequel, parfois, elle était passée, en pensant avec un petit battement de cœur que là habitait ce duc de Gesvres, dont le regard avait tant de puissance et de douceur, dont l’ardente intelligence, l’esprit si fin, la bonté charmeuse, l’élégance patricienne subjuguaient irrésistiblement tous ceux qui l’approchaient.

Elle l’apercevait parfois à l’église, et elle l’avait revu chez les Terneuil à plusieurs reprises. Car maintenant Fabienne, entrant tout à fait dans les vues de son mari et s’attachant de plus en plus à Yolaine, favorisait le secret désir d’Henry de mieux connaître Mlle de Rambuges en lui demandant de venir faire de la musique avec la jeune fille et elle-même.

Un soir, où Jacques retenait son ami à dîner, elle garda aussi Yolaine, en envoyant la femme de chambre prévenir Mme de Rambuges. C’était précisément la veille du jour où toutes deux devaient aller organiser à l’hôtel de Mayonne le comptoir de Mme de Terneuil. La soirée parut délicieuse à Yolaine, et non moins délicieuse à Henry. Discrètement mise par lui sur ce sujet, elle parla de son enfance, de son adolescence, des années passées dans la froide demeure de Mme de Stréaincourt. La chanoinesse, à la suite de grands chagrins, s’enfermait dans une sorte de retraite où elle ne voyait que deux ou trois vieilles amies. Elle était triste et sévère et, tout en ayant pour sa petite-nièce une affection véritable, elle ne l’avait pas rendue heureuse.

Cela, Yolaine ne le dit pas, mais Henry le devina. L’âme aimante, gaie et si vibrante, avait dû se replier sur elle-même, et c’était miracle qu’elle pût, de nouveau, s’épanouir aujourd’hui dans cette atmosphère plus favorable.

De Mme de Rambuges, Yolaine parlait le moins possible. Elle avait dit un jour à Fabienne : « J’ai l’impression que cette femme n’est que perfidie et qu’elle tentera de me faire beaucoup de mal... » Mais comme la comtesse, très prise par ses occupations mondaines, lui laissait maintenant beaucoup de liberté, elle n’avait plus du moins cette impression d’être tenue en geôle, qui lui était si désagréable à la Sylve-Noire.

En se rendant à l’hôtel de Mayonne avec Mme de Terneuil, le lendemain, elle songeait : « Viendra-t-il ? » Car M. de Gesvres lui avait dit : « J’irai peut-être jeter un coup d’œil à la galerie, dans l’après-midi... » Elle l’attendait, tout en aidant Fabienne à disposer sur le comptoir les menus objets de lingerie brodés par des femmes du monde dans le besoin. Pierre de la Rochethulac, venu pour juger du coup d’œil, papillonnait autour d’elle. Il la voyait pour la première fois et il formula son opinion à l’oreille de sa sœur :

– Elle est fameusement jolie, cette petite sans-le-sou !

Françoise riposta :

– Oui, mais ne perds pas ton temps à chercher un flirt avec elle, car elle est sérieuse comme une petite nonne. Va donc plutôt faire l’aimable près de doña Luisa.

– Hélas ! je suis sans espoir de ce côté ! Comment veux-tu qu’elle se contente de moi, quand c’est Henry qu’elle aime !... Et le cruel dédaigne cette flamme brûlante ! Atroce ingratitude !

À ce moment Mlle Faravès, quittant son comptoir où une de ses amies achevait d’étaler des éventails, s’avançait vers le frère et la sœur. Elle demanda :

– Est-ce que M. de Gesvres ne viendra pas voir ceci, aujourd’hui ?

– Oh ! non, doña Luisa ! Mon frère ne s’occupe jamais de ces petits détails. Il les laisse aux humbles mortels comme nous.

– Ah !... C’est dommage... c’est très dommage. Il a beaucoup de goût. L’autre jour, je lui ai demandé si ma robe lui plaisait ; il m’a répondu qu’elle serait bien si elle me permettait de marcher plus facilement, et si la garniture était de nuance moins vive. Alors je l’ai fait changer, et je la trouve en effet plus jolie maintenant.

Françoise dit en riant :

– Oh ! si vous demandez à Henry des conseils pour vos toilettes, vous n’avez pas fini ! C’est un censeur terrible. Il ne se gêne pas pour me donner son avis, et me dire que ceci ou cela lui déplaît.

– Et vous l’écoutez ?

– Pas toujours ! Il n’y aurait plus moyen de se mettre à la mode, avec lui ! Mais je reconnais qu’il a un goût très sûr, un sens très fin de l’élégance.

– Alors, il faut suivre ses avis. Moi, je le ferais à votre place.

Pierre eut un petit rire amusé.

– Oh ! doña Luisa, qu’entends-je là ? Que faites-vous de vos théories féministes ? Même en admettant que Françoise reconnût le bien-fondé de ces observations fraternelles, jamais elle ne devrait s’y ranger, par pur esprit d’indépendance.

Luisa répliqua prestement :

– Certes, si ces observations venaient de vous. On ne doit admettre d’être influencé que par la supériorité !

Françoise se mit à rire, tandis que Pierre murmurait, d’un air moitié fâché, moitié amusé :

– Allons, voilà qu’on me lance une fois de plus ce pavé sur le crâne ! Mais vous savez, je m’en passerais bien, moi, d’avoir un frère tellement supérieur !

Luisa riposta d’un ton d’ironie légèrement méprisante :

– Je le comprends !

Et elle retourna à son comptoir, tandis que Pierre, secrètement furieux, se rapprochait de Yolaine très affairée au milieu de ses dentelles.

Vers la fin de l’après-midi, quand on eut pris le thé, il ne resta plus autour de Mme de Mayonne que Mme de Terneuil, Mlle de Rambuges et la princesse Seskine, attardées à causer dans le petit salon de la duchesse. Françoise emmena Yolaine dans la galerie pour lui montrer une des aquarelles exposées à son comptoir. Ce fut là que les trouva M. de Gesvres, quand il apparut peu après. Françoise ne cacha pas sa surprise.

– Toi, Henry ? Tu viens nous donner ton avis !

– Je crois qu’il serait inutile. Ces jolis arrangements ne regardent que vous, mesdemoiselles.

– Oh ! puisque tu donnes des conseils à Mlle Faravès pour sa toilette !... des conseils qui sont suivis, mon cher !

Il eut un léger froncement de sourcils, en regardant sa sœur avec un peu d’impatience.

– Qu’est-ce que cette histoire ? Elle m’a demandé mon avis sur sa robe, je le lui ai dit, en atténuant un peu, par politesse, mon opinion à ce sujet. Mais j’imagine que tu ne me crois pas assez sot pour me poser en oracle des modes féminines ?

– Je ne veux pas dire cela du tout, mon ami. Et tu as eu parfaitement raison de glisser ce petit conseil à doña Luisa, très portée à exagérer nos exagérations elles-mêmes. Réellement, elle devient un peu moins excentrique, depuis quelque temps.

– Eh bien ! tant mieux pour elle... Vous regardiez les aquarelles de Françoise, mademoiselle ? Il y a là, je crois, un échantillon du talent de toutes ses amies.

Mlle de la Rochethulac dit en riant :

– Oui... et même du mien. Mais je ne te dirai pas lequel, Caton le censeur, pour ne pas encourir ta critique.

– Peut-être te l’achèterai-je demain, sans le savoir.

– Peut-être... Et tu me le rendras ? Il servira pour une autre occasion semblable.

– Évidemment. Que veux-tu que j’en fasse ?... Mais donnons donc plus de lumière, pour voir l’effet...

Il alla tourner les commutateurs et la superbe galerie s’éclaira soudainement, dans toute sa profondeur. Les comptoirs coquets apparurent en pleine lumière. Ils formaient un ensemble clair et gracieux dans la somptuosité du décor... Le regard de Yolaine s’attacha longuement aux panneaux de tapisserie, aux peintures délicates dont les ors adoucis brillaient discrètement, sous la lumière. La jeune fille murmura :

– Que cette galerie est belle !

Elle tourna vers Henry ses grands yeux où l’admiration venait de mettre un éclat plus vif. Alors, il lui fit remarquer quelques détails de ces beautés qui frappaient si vivement sa fine nature vibrante. Elle l’écoutait avec une attention profonde, et il avait l’impression, déjà ressentie à ses précédentes rencontres avec elle, d’être compris avant d’avoir parlé. Françoise était retournée à son comptoir, dont elle modifiait l’arrangement. Ils restaient seuls un peu plus loin... Yolaine paraissait plus jolie que jamais, aujourd’hui, dans ce cadre d’aristocratique splendeur. Elle avait déjà repris meilleure mine, une délicate rosée montait à son teint d’une si vivante blancheur, auquel seyait admirablement le voisinage du velours noir dont était fait son costume – cadeau de sa marraine. Plus de gaieté, plus de vie animaient le bleu velouté de ses yeux, sur lesquels tremblaient les longs cils bruns. Et Henry, près d’elle, sentait l’ardent frémissement de sa jeunesse. Il se disait : « Je l’aime. C’est elle qui sera ma femme, si elle le veut. »

Il ne se dissimulait pas qu’il aurait à lutter pour obtenir le consentement de son père. Mais avec un tel amour au cœur, il serait patient et invincible.

Ce n’était pas de ce côté que se portaient ses principales inquiétudes. Il se demandait de quel œil Mme de Rambuges verrait ce mariage et ce que sa jalouse colère imaginerait pour l’empêcher. Car, si dénué de fatuité qu’il fût, il lui était impossible de ne pas s’apercevoir des sentiments très peu déguisés de la jeune femme à son égard.

Avec une habileté patiente, elle arrivait à se trouver sans cesse sur ses pas. Elle s’insinuait parmi les relations intimes de Mme de Mayonne, se faisait bien venir de celle-ci et surtout de Françoise, dont elle flattait l’orgueil intellectuel. Partout, on vantait son charme, son intelligence, son originalité. Les hommages masculins ne lui manquaient pas. Mais elle n’acceptait aucun flirt... Et l’on s’était vite aperçu que tous ses regards, toute son attention se portaient sur le duc de Gesvres, partout où elle le rencontrait.

La hautaine froideur du jeune homme ne semblait pas la décourager. Elle avait toujours pour lui le même regard de passion câline, les mêmes paroles de subtile flatterie. Et Henry, méprisant et secrètement irrité d’abord, commençait de s’inquiéter au sujet de Yolaine, car plus il voyait cette femme, plus il comprenait qu’elle ne laisserait pas, sans lutte, sa nièce devenir l’épouse de l’homme qu’elle aimait.

Nadiège était là encore, une des premières, à la fête de charité. Elle portait un costume de velours fauve, sur lequel s’enroulait une fourrure de même teinte. Un petit bonnet de fourrure coiffait les cheveux blonds, soyeux et si pâles. Pierre de la Rochethulac, en lui baisant la main, déclara :

– Vous êtes ravissante !

Elle sourit à peine. Son regard cherchait la haute silhouette élégante, le beau visage viril et fier de l’aîné. L’approbation, le compliment de celui-là lui importaient seuls. Mais il n’avait pour elle qu’un mot banal, un coup d’œil indifférent. Et dans le grand manchon fauve, les mains de Nadiège, les jolies mains souples, toujours nues – car elle avait l’originalité de ne jamais porter de gants – se serraient nerveusement.

Mme de Mayonne avait bien auguré du snobisme de ses contemporains. On se pressait en cohue dans ses salons, en dépit du prix très élevé auquel étaient taxées les cartes d’entrée. Bien que ce prix fût doublé pour l’audition de la conférence, le grand salon dit « du maréchal », à cause d’un portrait du maréchal de Mayonne surmontant la monumentale cheminée sculptée, était absolument comble quand Henry, quittant le groupe d’hommes avec lesquels il s’entretenait, s’avança pour commencer à parler.

Il n’avait pas voulu de table, ni de siège. Très simple, très à l’aise, il s’adossait à la cheminée, en tenant sous son regard profond et calme l’auditoire élégant, où se trouvaient de très illustres personnalités... Là, à droite, il voyait le pelage fauve de Nadiège. Un peu plus loin, près de Mme de Terneuil, le charmant visage de Yolaine apparaissait dans l’ombre d’un grand chapeau noir... Et ce fut pour elle qu’il parla. Il avait choisi comme sujet : « La France en Orient. » Sa foi de chrétien, son ardent patriotisme trouvaient là un incomparable terrain. Tous deux lui avaient inspiré un admirable morceau d’éloquence, où la sobre beauté du style le disputait à la concision, à la superbe vigueur de la pensée.

La voix aux intonations chaudes, souples, merveilleusement nuancées, achevait de tenir sous le charme cet auditoire, en partie frivole, blasé, indifférent aux nobles pensées qui occupaient l’esprit d’Henry, mais subissant la séduction physique et morale du conférencier, comme celle de la phrase harmonieuse qui faisait tressaillir d’aise les connaisseurs.

Des applaudissements enthousiastes accueillirent la péroraison. Aussitôt entouré, le jeune homme reçut les félicitations les plus flatteuses... Yolaine se tenait modestement à l’écart. Elle frissonnait encore, et son regard conservait un vif reflet de l’émotion profonde que M. de Gesvres y avait vue, pendant qu’il parlait. Ah ! celle-là l’avait compris tout entier, il le savait ! Et les compliments sans nombre qu’il recevait ne valaient pas, pour lui, le seul regard de ces yeux magnifiques, qui renfermaient tant de pure lumière, tant de noble intelligence du bien et de la beauté.

Avec une courtoisie aux nuances diverses, d’après ceux auxquels il s’adressait, Henry remerciait, répondait aux paroles aimables ou chaleureuses. Un prince du sang royal de France dit très haut, en lui serrant fortement la main :

– Il faudra que nous vous entendions à la tribune du Parlement, monsieur le duc. Vous devez mettre au service de votre pays le superbe talent oratoire qui vient de nous être révélé aujourd’hui.

Il y eut un murmure approbateur autour d’eux.

M. de Mayonne avait peine à cacher son orgueilleuse satisfaction. Décidément, cet aîné lui faisait singulièrement honneur. Et peut-être ne fallait-il pas trop regretter qu’il eût refusé doña Luisa. Il y avait là une jeune grande-duchesse qui semblait le considérer avec beaucoup de complaisance et qui avait très joliment rougi en lui adressant de charmantes félicitations, tout à l’heure.

Précisément, la mère de cette aimable princesse demandait à Henry son bras, pour la conduire vers la galerie où les vendeuses, prestement, venaient de reprendre leur poste. Les invités, de nouveau, se répandaient dans les pièces superbes, allaient vers les attractions diverses. D’autres gagnaient le buffet où d’élégantes jeunes femmes, aidées par d’imposants maîtres d’hôtel, vendaient le plus simple rafraîchissement au poids de l’or. Et la chaleur, les parfums mêlés, commençaient de rendre l’atmosphère irrespirable.

Des enfants, chargés de vendre des fleurs, circulaient, tenant en mains des corbeilles bien garnies. Il y avait là le petit Henriot, tout ravi, que suivait sa gouvernante anglaise. Henry l’aperçut qui se glissait entre les groupes, en tendant timidement sa petite corbeille enrubannée. Il s’avança et dit à mi-voix à la gouvernante :

– Ne laissez pas cet enfant dans une telle atmosphère, miss Jenny, emmenez-le en haut et faites-le goûter tranquillement.

Henriot, qui avait entendu, s’écria d’un ton suppliant :

– Oh ! non, mon parrain ! Regardez, j’ai encore beaucoup de fleurs ! Il faut que je les vende.

– Ce n’est pas indispensable. Tu vas t’en aller avec miss Jenny, comme je viens de le dire.

L’enfant ne protesta plus. Il savait inutile de résister. Docilement, il laissa prendre sa main par la gouvernante. Mais Henry l’arrêta du geste...

– Attends un peu. Puisque tu es très obéissant, je vais te faire vendre tes fleurs. Tu vas voir.

Il jeta un coup d’œil autour de lui... La foule élégante, caquetante, formait des groupes, ou bien allait et venait, lentement, le long de l’immense galerie toute grouillante. Henry murmura, avec un léger sourire d’ironie :

– Attendez, je vais le faire servir à quelque chose, votre snobisme !

Il prit une rose dans la corbeille d’Henriot et l’éleva entre ses doigts...

– Je vends ces fleurs aux enchères, pour les petits orphelins d’Arménie. Cette rose, vingt francs. Qui met au-dessus ?

Guy de la Rochethulac, se penchant vers son cousin Pierre, dit avec un rire étouffé :

– Il a une idée magnifique, ton frère ! « Elles » vont se disputer ses fleurs, et l’escarcelle des orphelins sera bien garnie.

De fait, roses, œillets, lilas, et même simples brins de mimosa, s’enlevaient rapidement, tandis que pièces d’or et billets tombaient dans la corbeille d’Henriot émerveillé.

Guy, voyant cela, se glissa à travers les groupes et alla chercher une petite fille dont la provision de fleurs était à peine entamée. Il l��amena près de son cousin, en disant :

– Puisque tu t’entends si bien à la vente, mon ami, en voilà d’autres.

Et celles-là partirent de même. Un souffle de folie avait passé sur toutes ces têtes féminines. Il fallait, coûte que coûte, avoir une de ces fleurs vendues par le duc de Gesvres, l’homme le plus en vue du moment. Bientôt, il ne resta dans la corbeille qu’une rose, fort belle, d’un blanc teinté de jaune. Guy, qui semblait s’amuser prodigieusement, laissa tomber d’un air négligent :

– Ah ! c’est ta rose préférée !

Et il jeta un coup d’œil narquois vers Mlle Faravès qui tenait déjà à la main plusieurs fleurs. Près d’elle une grande dame romaine, superbe jeune femme brune aux grands yeux noirs, avait enlevé à prix d’or tous les œillets rosés, qui ornaient maintenant sa jaquette de fourrure. Ce fut entre elles que bientôt se circonscrivit la lutte pour cette rose, quand les enchères eurent dépassé deux cents francs.

– Cinq cents ! dit doña Luisa.

– Sept cents !

– Mille !

– Deux mille !

– Trois mille !

– Cinq mille !

– Dix mille !

Cette fois la jeune femme brune se tut. Henry tendit la rose à doña Luisa, en disant courtoisement :

– Merci pour les petits orphelins, mademoiselle.

– Je vous ferai remettre un chèque dès ce soir, monsieur le duc.

– Veuillez l’adresser à ma mère, je vous prie. C’est elle qui centralise les offrandes... Allons, viens, Henriot, nous allons lui porter cela.

Il prit la main de l’enfant, qui serrait contre sa poitrine la précieuse corbeille. Tous deux passèrent entre les groupes, qui s’écartaient avec empressement devant eux, et rejoignirent Mme de Mayonne.

Celle-ci se mit à rire en voyant la corbeille que lui tendait l’enfant.

– Voilà un appoint auquel je ne m’attendais pas ! Quelle excellente idée tu as eue, Henry !

M. de Mayonne, qui s’approchait, dit à demi-voix, d’un air amusé :

– On ne peut pas dire que tu les as données, ces fleurs ! Peste ! quelles enchères ! Il faut que tu aies tourné toutes ces têtes-là, mon cher, pour obtenir un résultat pareil !

Le jeune homme sourit, avec un peu de raillerie.

– Je suis la bête curieuse du moment et j’en profite. Ce que je leur ai fait donner là sera autant de moins qu’elles dépenseront en futilités... Maintenant, je vais à mon tour vider mon portefeuille, car je n’ai pas encore eu le loisir de m’arrêter à un seul comptoir.

– Horriblement ruineuses, ces corvées-là ! Lady Elville vient de me dévaliser. Méfie-toi de son habileté à entortiller les gens. Ce pauvre Vorskoff en sait quelque chose, lui aussi. Elle l’a gentiment plumé en lui vendant à gros prix d’affreuses petites peintures.

Henry répliqua, tout en effleurant d’une caresse les boucles blondes d’Henriot, qui allait s’éloigner avec sa gouvernante :

– Cela ne lui coûtera pas autant qu’un des bibelots soi-disant authentiques dont il encombre à jet continu son appartement, et les pauvres en profiteront, au moins.

– Oh ! évidemment ! Son budget ne sera sans doute pas déséquilibré pour cela et il pourra encore, sans se gêner, prêter à Mme de Rambuges.

Henry, en faisant quelques pas, demanda distraitement :

– Elle lui emprunte de l’argent ?

– Il paraît. Aujourd’hui, elle avait perdu sa bourse. L’autre jour, c’était une autre raison. Vorskoff se laisse ensorceler... Un peu... aventurière, peut-être, cette jeune femme !... Et d’un charme inquiétant. Elle tourne beaucoup autour de toi. Il est heureux que tu sois invincible !

Henry eut un sourire dédaigneux.

– Oh ! complètement invincible, je vous l’affirme !

Les deux hommes se mêlèrent au remous, le long de la galerie. Presque à chaque comptoir, M. de Gesvres s’arrêtait, car la plupart des vendeuses étaient des relations de sa mère. Doña Luisa essaya de le retenir... Mais il ne parut pas s’en apercevoir. Une seule femme, ici, occupait sa pensée... Et, sans vouloir remarquer les avances qui lui étaient faîtes, il arriva au comptoir de Mme de Terneuil, très entouré.

Car la beauté, la grâce de Yolaine faisaient sensation. Silas Holster, un jeune Américain cousin de Mlle Faravès, ne s’éloignait pas des alentours et ne quittait guère des yeux la jeune fille. Yolaine, sans s’apercevoir de son succès, servait chacun avec une simplicité souriante et des mouvements vifs et doux, pleins de naturel. À la vue d’Henry, ses yeux s’éclairèrent d’une émotion soudaine et le sourire se fit plus charmant encore, sur ses lèvres et dans son regard.

– Que nous achetez-vous, monsieur ?

– Ce que vous voudrez, mademoiselle. Choisissez-moi quelque chose, à votre goût.

Elle prit un fin mouchoir brodé et le lui présenta.

– Voulez-vous ceci ?

Il demanda à mi-voix :

– Est-ce votre ouvrage ?

– Non, pas celui-ci.

– Donnez-m’en un brodé par vous.

La chaleur ayant déjà empourpré les joues de Yolaine, celles-ci ne pouvaient rougir davantage. Mais les cils bruns tremblèrent sur le regard confus, qui se baissait sous celui d’Henry, si mystérieusement doux.

– Voici... Il n’est pas aussi joli que l’autre...

– Il l’est infiniment plus à mes yeux.

Ce petit colloque, presque chuchoté, n’avait pu passer inaperçu, pour les gens toujours à l’affût des faits et gestes du prochain. Déjà, la fantastique enchère de doña Luisa avait plus que jamais concentré l’attention générale sur ce beau duc de Gesvres, objet d’un si violent engouement. En le voyant s’attarder près du comptoir où vendait Mlle de Rambuges et continuer à causer avec elle, en remarquant qu’il glissait le petit mouchoir dans une poche de son vêtement, alors qu’il avait fait emporter par un domestique les autres menus objets achetés jusqu’ici, on en conclut que la rare beauté de la jeune fille avait enfin raison de son indifférence.

Silas Holster, le front assombri, s’était rapproché. Le baron Garnaux, qui suivait son manège d’un air amusé, vint à lui et chuchota à son oreille :

– Flirt sans conséquence ! Elle est pauvre et M. de Mayonne veut pour son fils un mariage riche.

La physionomie de l’Américain s’éclaira. Il dit sur le même ton :

– Je croyais que M. de Gesvres ne flirtait jamais ?

– Oh ! il se le permet peut-être, une fois par hasard ! La jeune personne est si jolie !

Silas murmura :

– Merveilleuse ! Et c’est sa tante, paraît-il, cette blonde en costume fauve, là-bas ?

– Oui, la comtesse de Rambuges... Voulez-vous que je vous présente ?

– Très volontiers.

Nadiège, entourée d’une petite cour masculine, accueillit le jeune Américain sans empressement. Elle était secrètement nerveuse, inquiète. Tous ces gens lui importaient si peu ! Elle aurait voulu s’attaquer aux pas de M. de Gesvres, le forcer à lui accorder un peu d’attention. Une colère jalouse lui montait au cerveau, quand elle le voyait s’entretenir avec une autre femme. Et elle ne put réprimer un tressaillement, lorsque le comte Vorskoff lui dit à mi-voix :

– Eh ! eh ! M. de Gesvres a l’air de trouver votre charmante nièce fort à son gré, chère madame !

Les lèvres sinueuses se serrèrent, et les mains fines tremblèrent un instant dans le manchon fauve.

La jeune femme demanda presque brusquement :

– À quoi voyez-vous cela ?

– Voilà au moins un quart d’heure qu’il est près du comptoir de Mme de Terneuil, très occupé à causer avec Mlle de Rambuges – qui est vraiment idéale, entre parenthèses.

« Gaffeur ! » pensa le baron Garnaux.

Les sourcils pâles se rapprochèrent au-dessus des paupières très blanches, qui battaient légèrement. La jeune femme dit avec calme :

– Yolaine est une gentille enfant, et il n’est pas étonnant que M. de Gesvres se plaise à lui faire un brin de cour. Mais cela ne peut aller plus loin, car, naturellement, il n’épouserait pas une femme sans dot.

– Oh ! je le suppose ! Dans sa situation, il peut se permettre les plus hautes ambitions. Et son père serait là pour le lui rappeler, au cas où il voudrait l’oublier.

– Oui, il paraît qu’il fonde sur cet aîné les plus orgueilleux espoirs. Ah ! j’y pense, il faut que j’aille voir si la princesse Seskine a encore un peu de cette dentelle que je lui ai achetée tout à l’heure. Elle est assez jolie... et pour les orphelins, on peut bien la payer le double de ce qu’elle vaut !

Elle souriait, en se levant. Sa mince personne se glissa entre les groupes, le long de la galerie. Le comptoir de la princesse Seskine se trouvait à l’extrémité, près de celui de Mme de Terneuil. Nadiège, d’un coup d’œil, constata que M. de Gesvres n’était plus là. Elle feignit de regarder les dentelles pendant un moment, parut ennuyée qu’il n’en restât plus de celle qu’elle désirait, puis s’éloigna, les yeux chercheurs, telle une chatte aux aguets. Apercevant M. de Mayonne, elle s’avança vers lui :

– Tout à fait réussie, cette fête, monsieur le duc ! Mme de Mayonne s’entend admirablement à organiser cela.

– Oui, ce n’est pas mal. Je crois que la recette sera magnifique.

– Sans aucun doute ! Et cela, grâce à M. de Gesvres. Cette vente aux enchères était une idée géniale !

Elle rit doucement.

– Et sa conférence, quel succès ! Vous devez être fier de lui, monsieur ?

– Oh ! certes ! J’en conviens sans fausse modestie, comme vous voyez.

– Et vous avez bien raison ! Il est tellement supérieur, de toutes façons ! Mais prenez garde...

Un sourire glissa entre ses lèvres, et son regard se cacha sous les paupières mi-closes.

– Prenez garde qu’il ne se laisse attendrir par quelque joli visage, par de beaux yeux mélancoliques...

Elle s’interrompit encore, guettant la surprise sur la physionomie de son interlocuteur. Puis, plus bas, d’un ton de confidence, elle reprit :

– Je ne voudrais pas que vous me croyiez l’instigatrice de ce petit... flirt qui semble s’ébaucher...

– Un flirt ? Quel flirt ?

– Celui de M. de Gesvres avec ma nièce. Oh ! je crois qu’il ne faut pas y attacher beaucoup d’importance. Yolaine est une enfant, qui ne peut plaire véritablement à un homme comme lui. Mais enfin, on ne sait jamais... Les hommes sérieux se laissent parfois prendre par ces petites filles naïves en apparence. Or, un tel mariage serait impossible, je le reconnais la toute première et je tiens à vous le dire, très loyalement.

M. de Mayonne murmura :

– Ah ! par exemple !... Henry aurait distingué Mlle de Rambuges ? Après tout, elle est suffisamment séduisante pour cela ! Mais, en effet, il n’y a pas à songer... pas à songer une minute qu’il arrête son choix sur elle !

– N’est-ce pas ? Aussi ai-je tenu à vous prévenir... discrètement. De mon côté, je vais essayer d’empêcher que ma nièce aille si souvent chez les Terneuil. C’est là qu’elle le rencontre... Soyez assuré que je ferais tout pour arrêter ce flirt, qui ne peut aboutir à rien.

– À rien, en effet. Vous avez fort bien compris, madame, mes légitimes ambitions paternelles, et je vous remercie de m’apporter votre aide pour nous épargner à tous de grands ennuis.

Au fond, M. de Mayonne ne se méprenait pas sur la raison qui faisait agir Mme de Rambuges. Mais étant donné ce soupçon qu’elle venait d’éveiller en lui, il songeait qu’au cas où elle aurait vu juste, il trouverait pour éloigner Yolaine de son fils une alliée puissante en cette jeune femme très éprise d’Henry, et certainement possédée par la jalousie.

Cette révélation l’ennuyait beaucoup. Comme tous, la délicieuse beauté de Yolaine, son charme très aristocratique l’avaient frappé. Si Henry s’avisait de l’aimer, il serait difficile de la lui faire oublier...

Mais peut-être Mme de Rambuges s’était-elle laissée emporter là par son imagination ? Henry avait un cœur très calme, très peu inflammable... Qu’il trouvât cette jeune fille charmante, c’était naturel. Mais de là à l’amour...

M. de Mayonne chercha des yeux son fils. Mais il ne l’aperçut pas... Les salons, la galerie se vidaient peu à peu. Les vendeuses commençaient de quitter leurs comptoirs dégarnis et, en causant, se dirigeaient vers le petit salon de Mme de Mayonne où des rafraîchissements allaient leur être servis, ainsi qu’aux intimes de la maison.

M. de Terneuil surgit tout à coup près de sa femme, qui finissait de compter sa recette, avec l’aide de Yolaine. Il lui dit à l’oreille :

– Henry nous attend dans le jardin d’hiver. Nous allons prendre le champagne à nous quatre, bien tranquillement. Esquivez-vous vite à l’anglaise.

Fabienne murmura : « Compris », en souriant d’un air entendu. Et, quelques minutes plus tard, elle entraînait Yolaine vers le fond de la galerie où une petite porte boisée donnait accès dans un long couloir qui, lui-même, conduisait au jardin d’hiver. La porte faisant communiquer celui-ci avec l’un des salons était fermée aujourd’hui. Mme de Mayonne ne se souciant pas que la cohue des étrangers vînt porter dommage à ses plantes rares. Un rideau de feuillage couvrait la séparation vitrée en interceptant les regards curieux. Quelques lampes électriques seulement étaient allumées et cette lumière douce donnait un aspect de mystère à ce jardin clos et tiède où flottaient de suaves parfums.

Un domestique apporta du champagne et des pâtisseries. Henry, très gai, fit les honneurs de ce goûter... Yolaine regardait avec ravissement autour d’elle. Ce jardin d’hiver lui paraissait une merveille. Et comme l’atmosphère semblait ici plus légère, moins étouffante – au physique et au moral – que dans la galerie et les salons pleins d’une foule élégante, trop parfumée, qui lui était si étrangère, de toutes façons !

Fabienne, à haute voix, déclara ce que la jeune fille pensait tout bas :

– Comme cette petite halte est reposante, en sortant de là-bas !

Jacques approuva :

– Oui, car on ne respirait plus ! Mais on doit se demander, Henry, ce que nous sommes devenus ? Comment vas-tu expliquer ?...

– Oh ! je trouverai bien quelque chose, ne t’inquiète pas !

Fabienne dit en riant :

– M. de Gesvres sait bien que tout est permis aux hommes célèbres, comme aux souverains.

Il riposta gaiement :

– Je n’ai pas la sotte prétention de me croire un homme célèbre – ce qui ne me dispenserait pas d’ailleurs des devoirs habituels à tout homme bien élevé. Mais cette petite éclipse me tentait vraiment Et d’ailleurs, j’en donnerai une raison valable... Voulez-vous voir de plus près ces plantes, et nos roses, mademoiselle ?

– Avec grand plaisir, monsieur. J’aime tant les fleurs !

Jacques déclara :

– Moi, mon cher, je vais boire encore une coupe de champagne, à ta santé, futur académicien.

– Merci du souhait. Mais il ne se réalisera pas de si tôt.

– Qui sait ! Tu reformeras le parti des ducs, sous la coupole... Mademoiselle, un peu de champagne ? Non ?... Vous aimez mieux aller admirer les roses de Mme de Mayonne ?... C’est un goût que je comprends, pour une jeune fille.

Il sourit un peu malicieusement, en voyant Henry et Yolaine s’éloigner, entre les palmiers qui étendaient au-dessus d’eux l’éventail de leurs feuilles.

Fabienne murmura :

– Quel couple admirable !

Il approuva, à mi-voix :

– Oui. Ils sont dignes l’un de l’autre.

Mme de Mayonne avait fait planter, dans ce jardin d’hiver, des rosiers qui avaient remarquablement prospéré. Dirigés par un jardinier habile, ils formaient voûte ou s’enroulaient autour de colonnettes légères. L’un d’eux tapissait une des parois. Un autre enserrait de ses longs cordons un vase de marbre rose, dressé sur un socle. Ses fleurs étaient d’un jaune pâle et satiné qui se teintait de rose sur les pétales du centre. Yolaine dit avec admiration :

– Oh ! que j’aime celles-ci !

– Ce sont aussi mes préférées. Ma mère a l’affectueuse attention de me les réserver et elle en fait toujours orner mon bureau.

Il s’écarta un peu, prit un sécateur posé sur une petite table voisine et revint au rosier. Deux fleurs tombèrent, Henry présenta l’une d’elles, à peine ouverte, à la jeune fille...

– Voulez-vous me permettre de vous l’offrir, mademoiselle ?

Elle remercia, en rougissant. Ses doigts, un peu tremblants, glissèrent la rose à son corsage.

Henry ne la quittait pas du regard. Il frémissait d’une joie profonde, enivrante. Toute l’ardeur de sa jeunesse s’élançait vers cette créature charmante, qui serait pour lui la fiancée rêvée, l’épouse aimée avec les réserves magnifiques d’un cœur jalousement préservé. L’âme délicate, aimante, qu’il avait devinée en elle, trouverait près de lui la protection et le tendre respect dont elle avait besoin. C’était aussi une petite âme courageuse, très pure, et d’une rare droiture. Jamais, en aucune de leurs rencontres, il n’avait pu discerner chez elle une fausse note. Et toutes les préoccupations de vanité, de coquetterie semblaient lui être inconnues.

Elle aurait eu beau jeu, cependant, en ce moment. Son regard, en se relevant, rencontrait la flamme chaude des yeux superbes, émus et graves... Yolaine, de nouveau, baissa les siens, et ses cils tremblèrent sur la joue empourprée.

Il la vit gênée, frissonnante d’émoi. Et il pensa avec ravissement : « Ah ! que vous êtes une chère petite âme blanche, vous, ma douce Yolaine ! »

Fabienne et Jacques se rapprochaient. Henry offrit la seconde rose à la jeune femme, qui parut charmée de ce présent.

– Nous allons faire des jalouses, avec cela ! Et dire que cette pauvre dona Luisa a payé la sienne une telle somme !

Jacques dit en riant :

– Henry les vend très cher ou bien il les donne. C’est également très grand seigneur... Nous passons par ici ?

Cette question s’adressait à M. de Gesvres qui, ayant pris une clef dans sa poche, l’introduisait dans la serrure de la porte faisant communiquer le jardin d’hiver avec le salon voisin.

– Certainement. Nous n’avons pas à nous cacher, j’imagine ?

Ce salon était précisément celui de la duchesse, où se groupaient en ce moment ses invités. L’apparition d’Henry et de ses amis produisit quelque sensation.

M. de Mayonne s’écria :

– Nous nous demandions ce que vous deveniez ! Vous étiez dans le jardin d’hiver ?

– Mais oui, mon père. Je voulais montrer à Mlle de Rambuges les roses de ma mère. Et il y faisait si bon, au sortir de cette galerie étouffante, que nous nous y sommes un peu attardés.

Le regard de M. de Mayonne glissa de son fils à Yolaine et s’assombrit.

D’autres regards encore, avides, malveillants – des regards de femmes – s’attachaient sur la jeune fille, sur la rose qui tremblait à son corsage. Entre les cils pâles de Nadiège passa une lueur mauvaise.

La jeune femme se leva, en ramenant sur ses épaules la fourrure fauve rejetée en arrière.

– Puisque voici ma nièce, je vais maintenant me retirer, madame la duchesse. Cet après-midi a été extrêmement agréable pour moi, et je vous remercie de m’y avoir fait participer.

Elle salua gracieusement, serra les mains tendues, échangea en souriant avec les uns et les autres de menus propos aimables.

M. de Gesvres s’inclina avec un bref « je vous remercie, madame », en réponse à la phrase d’une amabilité câline destinée à lui faire connaître l’impression ineffaçable produite sur la jolie veuve par sa conférence. Et les deux femmes quittèrent le salon, reconduites par Henry et Pierre. Au seuil du vestibule, Nadiège tendit la main à chacun d’eux. Henry la serra légèrement, comme de coutume, tandis que le cadet la baisait avec empressement.

La voix chantante prononça :

– À bientôt, n’est-ce pas ?... Vous ne voulez donc pas m’accorder la faveur de vous offrir de nouveau une tasse de thé, monsieur le duc ?

Son regard implorait, humblement. Henry répondit avec froideur :

– Je ne crois pas que mes occupations me laissent la possibilité de le faire, madame.

– Essayez... essayez, je vous en prie ! Vous me causeriez un tel plaisir ! Et je souhaiterais vous demander votre avis au sujet d’airs russes, très anciens, que j’étudie en ce moment. Ma nièce m’a dit que vous étiez un remarquable musicien.

– Mlle de Rambuges est trop indulgente. Et mes conseils, je le crois, vous seraient bien inutiles, madame.

– Je suis persuadée du contraire... Au revoir... Et ne m’oubliez pas !

 

Dans le taxi-auto qui emmenait les deux femmes, Nadiège se pelotonnait, selon sa coutume, en ramenant sa fourrure autour d’elle. Son regard se glissait vers Yolaine, s’attachait à cette jeune créature qui lui semblait aujourd’hui tout autre que celle dont Mavra avait dit, quelque temps auparavant : « Elle n’est qu’une pauvre innocente, qui ouvre à peine les yeux à la vie. » Nadiège avait tacitement approuvé l’ancienne nourrice, alors. Si jolie que fût Yolaine, il lui semblait impossible qu’elle pût être une rivale pour elle, la femme rompue à toutes les séductions, et si sûre de son pouvoir... Mais elle s’apercevait aujourd’hui combien elle s’était lourdement trompée. La beauté de Yolaine, sans rien perdre de son charme pur et délicat, venait de s’épanouir, presque subitement, lui semblait-il. Et son regard devenait plus attirant, plus profond, comme si le reflet d’un mystère nouveau s’y fût répandu. Ainsi, elle était admirablement belle – plus belle que ne l’avait jamais été Nadiège, et tout enveloppée de la grâce de sa jeunesse, de son âme sans ombre.

Les doigts de la jeune femme se crispèrent sur l’œillet blanc attaché à sa jaquette. Elle l’avait reçu des mains de M. de Gesvres, en échange d’un billet de cent francs. Et elle pouvait voir, là, à côté d’elle, tranchant harmonieusement sur le velours noir du costume, la rose offerte par le jeune homme à Yolaine – pour rien, et peut-être accompagnée d’un tendre regard.

En un lent et souple mouvement, Nadiège se pencha vers sa nièce.

– Qui donc vous a donné cette rose, ma chère petite ?

– M. de Gesvres, ma tante, dans le jardin d’hiver.

– M. de Gesvres ?... Je m’en doutais un peu. Mais, mon enfant, je dois vous faire entendre la voix de l’expérience...

Cette voix était douce, mesurée, enveloppante. Et, en un geste de caresse, Nadiège posait sa main – sa fine patte de velours – sur les doigts gantés de Yolaine.

– ... Vous n’êtes pas au courant des embûches de la vie, et c’est à moi de vous en prévenir, puisque votre pauvre oncle m’a donné tous droits de conseil et de surveillance à votre égard. Or, j’ai cru m’apercevoir que M. de Gesvres était... un peu trop empressé près de vous.

Une vive teinte pourpre monta au visage de Yolaine, et les grands yeux s’emplirent d’émoi sous le voile de leurs cils.

Nadiège continuait, de plus en plus douce :

– D’autres, je le sais, l’ont remarqué aussi. Or, il faudrait prendre garde à votre réputation, ma mignonne, et surtout... surtout au repos de votre cœur. M. de Gesvres est un charmeur. S’il lui plaît de se faire aimer de vous, il y arrivera, bien facilement. D’autres, qui n’avaient pas votre ingénuité, votre confiance, l’ont adoré, l’adorent encore – certaines dans les larmes, dans le désespoir de ses dédains. Il se peut qu’il vous trouve jolie, qu’il prenne plaisir à votre naïf amour, – car les hommes aiment tous les encens. Il s’amusera quelque temps à ce flirt, et puis...

Yolaine se redressa, toute frémissante.

– Cela, non, je ne le crois pas ! Il est trop loyal, et trop profondément chrétien, pour agir comme vous le dites !

Un sourire passa entre les lèvres de Nadiège.

– Ah ! enfant ! enfant ! Les hommes sont tous les mêmes, allez ! Je les connais mieux que vous. Un joli visage les captive un instant ; puis l’ambition les porte d’un autre côté... Le duc de Gesvres flirtera volontiers avec vous, mais il ne vous épousera jamais, car vous êtes pauvre, Yolaine. Et il lui faut une femme très riche. C’est son désir, c’est celui de ses parents. Vous avez pu voir quel train de vie est le leur. Une énorme fortune est nécessaire pour le soutenir, et M. de Mayonne a fortement écorné la sienne, assure-t-on. M. de Gesvres devra la rétablir. C’est son devoir d’aîné, et il paraît fort décidé à le remplir. De plus, ses qualités personnelles, le prestige nouveau que son magnifique talent va donner à son nom déjà illustre, autorisent chez lui de très grandes ambitions... Et on le dit fort orgueilleux. Ce n’est donc pas cet homme qui songerait à choisir pour femme une jeune fille obscure et pauvre – même si elle lui plaisait quelque peu.

Maintenant, ses doigts caressaient la main de sa nièce. Mais Yolaine la retira aussitôt. Et ses yeux se détournèrent du regard félinement doux, qui glissait sous les paupières mates et blanches.

– Je n’ai jamais porté jusque-là mes imaginations, je vous l’assure, ma tante ! Aussi bien que vous, je sais que M. de Gesvres est fort au-dessus de moi. Soyez donc assurée que je ne me suis pas fait d’illusions à ce sujet, et que vous avez tort de vous alarmer pour moi.

Elle reprenait toute sa présence d’esprit et parlait froidement, d’une voix ferme qui se nuança d’un peu d’ironie, à la dernière phase.

Nadiège avait déjà eu parfois le soupçon de l’énergie, de la fière dignité que recelait l’âme de cette enfant. Aujourd’hui, elle la voyait s’affirmer, cette force cachée qui, le premier émoi passé, donnait à Yolaine le courage de paraître calme, sans souffrance, alors que les paroles de sa tante venaient de révéler à son inexpérience la nature du sentiment si profond, ardent et tendre à la fois, qui l’attirait vers M. de Gesvres, en même temps que se dévoilaient à ses yeux les obstacles dressés devant cet amour.

De ce courage, Nadiège s’irrita secrètement. Cette Yolaine aimée d’Henry, elle eût voulu la voir désolée, pantelante, humiliée. Certes, elle savait que la jeune fille souffrait, qu’elle allait souffrir des jours, des nuits, maintenant. Mais elle souhaitait jouir de cette souffrance, voir des larmes dans ces yeux magnifiques que M. de Gesvres avait considérés avec complaisance, et auxquels il avait accordé la caresse de son regard.

Doucement, elle leva la main et effleura du bout des doigts la rose jaune.

– Ceci a dû paraître à tous significatif de l’attention que vous accordait M. de Gesvres. De la part d’un homme aussi en vue, c’est un peu compromettant pour vous, ma petite Yolaine. Je crois qu’il vaudrait mieux, pendant quelque temps, vous abstenir de paraître là où vous pourriez le rencontrer.

Elle guettait un frémissement sur le visage de la jeune fille. Mais Yolaine semblait devenue impassible. Elle répliqua du même ton froid que tout à l’heure :

– Vous voulez dire sans doute que je devrais cesser de voir Mme de Terneuil ? Ce serait peut-être difficile. Mais je puis, sous un prétexte que je tâcherai de trouver, m’y rendre au début de l’après-midi. M. de Gesvres n’y vient jamais à cette heure-là.

– Oui, c’est cela... Vous êtes très raisonnable, Yolaine.

Elle glissait vers la jeune fille un regard méfiant. Se pouvait-il qu’aimant M. de Gesvres, elle acceptât si facilement de ne plus le voir ?... Il y avait sans doute quelque manœuvre là-dessous. Mais elle se trompait, cette petite fille naïve, si elle croyait que Nadiège allait tomber dans ce piège ! L’espionnage n’a pas été inventé pour rien, et Mavra avait de remarquables dispositions pour ce genre de surveillance.

Les doigts fins continuaient de caresser doucement la rose. Puis ils glissèrent vers la tige, l’enlevèrent de la jaquette. Et Nadiège dit avec un sourire suave :

– Je confisque cela, chère mignonne. Ce serait un souvenir trop précis de celui que vous êtes résolue à oublier.

D’un geste instinctif, Yolaine étendit la main pour reprendre la fleur, que Nadiège mit prestement derrière son dos. Une fugitive indignation faisait étinceler les yeux bleus et trembler la voix qui disait :

– Rendez-la-moi !

– Non, chère enfant. J’accomplis là un devoir. Croyez-moi, vous me remercierez un jour de vous avoir aidée à oublier un peu plus vite ce trop galant jeune duc.

Déjà, Yolaine s’était ressaisie. Son regard devenait calme et un pli de dédain se formait au coin de sa bouche.

La voiture s’arrêtait à ce moment devant le logis de Mme de Rambuges. Les deux femmes montèrent en silence. Mavra leur ouvrit, et s’empressa aussitôt près de sa maîtresse, tandis que Yolaine gagnait sa chambre. Soigneusement, la jeune fille ferma la porte, puis elle se laissa tomber sur un siège en murmurant :

– Ah ! enfin, je suis seule !

Elle mit son visage entre ses mains et frissonna longuement. Cette femme l’avait atteinte en plein cœur. Et il lui semblait que ce pauvre cœur palpitant l’étouffait... « On » venait, si brutalement sous une apparente douceur, de lever le voile qui lui cachait son propre secret – son secret magnifique et fou !

Oui, complètement fou ! Sur ce point, Mme de Rambuges avait raison. Le duc de Gesvres ne pouvait songer à épouser une jeune fille pauvre comme elle.

Yolaine avait encore devant les yeux les splendeurs de cet hôtel de Mayonne, dont l’aîné serait le maître un jour. Elle revoyait M. de Gesvres, entouré, recherché par les plus hautes personnalités, visiblement accoutumé à toutes les recherches du luxe, ayant sans doute les goûts fastueux du grand seigneur dont il était, extérieurement, une si parfaite incarnation... Ainsi qu’elle l’avait dit sincèrement à Mme de Rambuges, jamais elle n’avait pensé qu’un homme tel que celui-là pût arrêter son choix sur elle ! Mais elle avait subi sans qu’elle s’en rendît compte le charme puissant qui émanait de lui – charme physique, charme moral aussi. Et elle comprenait aujourd’hui quel nom il fallait donner à ce sentiment, né en elle dès le premier jour où son regard avait rencontré celui d’Henry, respectueux et intéressé, là-bas, à la Sylve-Noire.

L’amour !... Son visage s’empourprait, entre ses mains tremblantes. Elle n’en avait jamais entendu parler, chez la chanoinesse. Ce mot n’avait pas eu grande signification pour elle, jusqu’à l’époque où elle était venue chez Mme de Rambuges. Pendant son séjour à Nice, celle-ci laissait à l’écart la jeune fille. Mais aux repas, elle narrait avec des mines de chatte qui se délecte les scandales de toutes les villes de plaisir échelonnées sur la côte, en se divertissant à sa manière discrète de la rougeur, de la gêne de Yolaine.

– C’est la vie, ma chère petite, c’est l’amour, disait-elle en souriant. Il faut sortir de votre tour d’ivoire, petite couventine, il faut apprendre à connaître le monde.

Mais l’âme pure de Yolaine ne s’était pas ouverte à l’influence perverse. L’amour, tel que le lui représentait Mme de Rambuges, ne lui inspirait que terreur et mépris. Elle comprenait seulement aujourd’hui qu’il en est un autre, noble et permis, qui seul mérite ce nom ainsi profané.

Permis... Non, hélas ! pour elle ! Son cœur s’était égaré trop loin, trop haut...

C’est qu’« il » lui témoignait tant de bonté ! Aujourd’hui encore, il s’était montré charmant... Et comme il l’avait regardée, dans le jardin d’hiver ! Quelle chaude lumière éclairait ces yeux auxquels, si souvent, elle pensait, depuis quelque temps !

Yolaine frémit un peu.

Elle lui plaisait peut-être, avait dit Mme de Rambuges... Est-ce qu’il... l’aimerait ?

Pendant un moment, cette pensée l’éblouit, chassa toute sa souffrance. Puis ce fut l’effondrement, de nouveau. Même s’il l’aimait, M. de Gesvres ne pouvait pas l’épouser. Mme de Rambuges l’assurait, et Yolaine comprenait trop bien qu’en cela, elle disait vrai.

Mais ce qu’elle ne croirait jamais, c’est qu’il s’amusât avec son cœur confiant. D’autres, peut-être, étaient capables de le faire. Mais lui !... lui, avec ce regard loyal, lui, dont son ami de Terneuil disait : « Henry est une âme magnifique. Le devoir est tout pour lui. Et quelle charité discrète, infatigable, dont moi, son meilleur ami, je ne connais qu’une très petite partie, l’autre n’étant vue que de Dieu ! »

Non, elle savait bien que Mme de Rambuges s’était trompée, sur ce point-là. Et elle ne croyait pas davantage que l’amabilité si réservée de M. de Gesvres eût été remarquée, commentée. Mais il n’en restait pas moins ceci : qu’elle devait maintenant éviter de le rencontrer, pour oublier vite... s’il était possible qu’on oubliât un homme comme celui-là.

Son front s’inclina plus bas sur sa main glacée, et elle pensa, en frissonnant de nouveau : « Ô mon Dieu, aidez-moi ! Je me sens tellement seule, près de cette femme que j’appelle ma tante et qui n’est pour moi qu’une étrangère ! Je la devine hostile, je la sais fausse et dépourvue de scrupules. Mon Dieu, permettez que j’échappe bientôt à son autorité ! »

Celle à laquelle songeait ainsi Yolaine était en ce moment effondrée dans un fauteuil de sa chambre. Ses doigts avaient arraché de sa jaquette l’œillet blanc, pour le jeter au loin, et ses lèvres tremblantes baisaient la rose donnée par Henry à Yolaine. Près d’elle, Mavra, agenouillée, considérait avec inquiétude le joli visage crispé, presque défiguré par la fureur. Elle demandait :

– Mais qu’as-tu ?... Qu’as-tu, ma colombe ?

Nadiège, haletante, balbutiait :

– C’est odieux !... Cette créature... je la hais !

– Qui donc, ma Nadiège !

– Cette Yolaine... Il l’aime, comprends-tu ? Lui qui n’a jamais aimé, il l’aime !... Et moi... moi, il me dédaigne ! Ah ! J’en mourrai, Mavra !... j’en mourrai !

Ses lèvres disparurent entre les pétales jaunes. Un frisson secouait ses épaules. Elle murmura d’une voix passionnée :

– Si tu l’avais vu, aujourd’hui !... Si tu l’avais entendu ! Toutes les femmes seraient à ses pieds, s’il le voulait. Mais il n’en a distingué qu’une... une seule, cette Yolaine, cette fausse naïve, qui a su le prendre... Sotte que je suis ! Sottes que nous avons été, Mavra ! Les petites filles innocentes peuvent être plus dangereuses que les autres. Et d’ailleurs, celle-ci a changé, depuis quelque temps. La voilà qui devient femme – et femme délicieuse. Ses yeux ont tout l’éclat merveilleux de la vie qui s’éveille... Et elle a dix-huit ans, et son âme n’est que fraîcheur, comme sa jeune beauté. Cela peut être, pour lui, une séduction puissante – bien plus puissante que la mienne.

– Tu plaisantes, ma Nadiège blanche ! Certainement, tu n’as pas à craindre sous ce rapport.

Mais Nadiège l’interrompit avec impatience.

– Tu ne le connais pas ! Je t’ai déjà dit qu’il n’était pas comme les autres. Et j’ai peur... oh ! Mavra, j’ai peur de ne pouvoir jamais le conquérir !

Elle se renversa en arrière, dans le fauteuil, en pressant toujours sur ses lèvres la rose d’Henry.

Mavra, se soulevant, l’entoura de ses bras.

– Et moi, je te dis que tu le vaincras, ma reine, ma belle chatte !... Quoi, des larmes ?... Jamais je ne t’ai vue pleurer ! Quel sortilège possède donc cet homme pour te mettre dans ce désespoir ?

– Je ne sais... mais tout ce qu’il me demanderait, Mavra, je le ferais ! Il pourrait me fouler aux pieds, me traiter comme une esclave... je le remercierais encore, pourvu qu’il me permît de l’aimer et qu’il me regardât parfois avec complaisance.

– Tu es folle ! Il t’a rendue folle !

Nadiège passa sur son front une main frissonnante.

– C’est possible... Et ce soir, c’est la jalousie qui me possède... Yolaine !... Il aime Yolaine ! Ah ! elle saura ce qu’il en coûte de me voler ce que je convoite ! Elle la payera cher, cette rose qu’il lui a donnée, que je lui ai prise... et que je garderai, jusqu’au jour où j’en recevrai une de sa main !

Ses traits se convulsaient. Une lueur de haine passa dans les yeux verts et les lèvres couleur de corail se soulevèrent en un rictus cruel.

Mavra la serra plus fort contre elle en murmurant :

– Oui, ma chatte blanche, nous nous vengerons ! Et tu l’auras, va, ton duc de Gesvres !

 

Dans l’après-midi du lendemain, Henry se rendit chez son père. Il était décidé à lui parler dès maintenant de sa résolution d’épouser Mlle de Rambuges. Car la veille, il avait compris toute la profondeur du sentiment que lui inspirait la jeune fille, et il avait vu, dans ces beaux yeux émus, l’amour que Yolaine ignorait encore.

De plus, il lui tardait de l’enlever à la tutelle de Mme de Rambuges, de lui donner un foyer, avec le bonheur familial dont elle avait été privée jusqu’ici. Puis encore, il avait soif de cette tendresse féminine, qu’il pressentait délicieuse, ardente et pure comme l’âme de Yolaine ; il voulait devenir, le plus tôt possible, le maître de ce jeune cœur à peine éveillé à la vie.

M. de Mayonne parcourait des revues, assez distraitement, quand son fils entra. Il demanda :

– Qu’est-ce qui t’amène, mon cher ? Tu tombes bien, car j’allais m’habiller pour me rendre au cercle.

– Je ne vous retiendrai pas longtemps, mon père.

– Oh ! je ne suis pas pressé ! Pas le moins du monde !

Un coup d’œil de satisfaction orgueilleuse enveloppa le jeune homme, qui attirait à lui un siège et s’asseyait près de son père.

– Eh bien, mon beau Gesvres, qu’as-tu à me dire ?

Le ton était affectueux. Et M. de Mayonne, tout en parlant, se penchait vers son fils d’un air souriant.

– Vous m’avez exprimé plus d’une fois, mon père, votre désir de me voir marié. Je viens aujourd’hui vous apprendre que j’y suis disposé.

– Ah ! vraiment !... J’en suis enchanté... si tu as bien choisi, naturellement.

– Bien choisi... pas selon vos idées, mon père.

M. de Mayonne se raidit instinctivement.

– Que veux-tu dire ?

– La jeune fille que j’aime est extrêmement jolie, d’excellente famille, aussi distinguée au moral qu’au physique... mais sans fortune. En un mot, c’est Mlle de Rambuges.

M. de Mayonne bondit sur son fauteuil.

– Mlle de Rambuges !... Mais tu es fou !... Dix fois fou ! Ah ! je crois bien, que ce n’est pas dans mes idées ! Et elle n’avait pas tort, Mme de Rambuges, en me prévenant hier !

Les sourcils d’Henry se rapprochèrent.

– Elle vous a prévenu ?... De quoi ?

– Mais que tu faisais la cour à sa nièce, parbleu ! Et avec tes idées, je me doutais bien qu’il ne s’agissait pas d’une simple amusette, d’un simple flirt... Épouser cette jolie pauvresse !... Toi, toi ! Tu es fou, Gesvres !... Tu es fou ! N’en parlons plus, cela vaut mieux.

– Je vous demande pardon, je suis venu ici pour en parler, au contraire. J’aime Mlle de Rambuges, je n’épouserai qu’elle, et je suis décidé à attendre votre consentement tant qu’il le faudra.

Henry parlait d’un ton ferme, avec la froideur apparente qui avait toujours trompé les siens sur sa nature véritable. M. de Mayonne riposta :

– Tu l’attendras longtemps, en ce cas !... Mais je te crois beaucoup plus raisonnable. Ton cœur si calme, inaccessible à la passion, aura vite fait d’oublier ce charmant visage – très charmant, je l’avoue !

Henry répéta :

– Mon cœur si calme ?...

Un sourire d’ironie glissa entre ses lèvres.

– ... Vous croyez que je suis incapable d’aimer... passionnément ?... Et cela, parce que j’ai voulu attendre l’amour permis ?

Il se redressait légèrement, dans le fauteuil où il était assis. Et devant cette jeunesse superbe, frémissante, devant la flamme ardente de ce regard, le père eut la révélation d’un être inconnu, contre lequel la lutte serait plus difficile qu’on ne l’aurait pensé d’abord.

– ... Permettez-moi de vous le dire en toute franchise, je suis pour vous, moralement, un étranger. Que vous êtes-vous imaginé sur moi ? Peut-être que jamais je n’ai eu de lutte à soutenir, que j’avais la vertu infuse et que les passions n’existaient pas chez moi ?... Hélas ! je suis fait du même limon que les autres hommes ! J’ai connu la tentation, les heures de détresse morale. Mais je savais où trouver le secours, et la force d’En-Haut est venue aider ma faiblesse. Ainsi, j’ai toujours pu écarter les coupes enivrantes qui se sont offertes à moi. Il ne s’ensuit pas que je sois de marbre, comme le dit quelquefois Pierre... Et je vous le déclare sincèrement, mon père, j’aime Mlle de Rambuges de telle sorte que, sans un obstacle sérieux, il me serait impossible de renoncer à elle.

À mesure qu’il parlait, sa voix devenait plus vibrante et son regard, devant lequel se baissait un peu celui du père, étincelait d’ardente volonté.

M. de Mayonne murmura, avec un mélange de surprise et de contrariété :

– Je ne me doutais pas, en effet... Je te croyais si paisible, presque indifférent, sous le rapport amour. Mais je me suis trompé, évidemment... évidemment...

Il considéra son fils, longuement... Et il s’étonnait en secret de le voir si maître de lui, à cette minute où il venait demander un consentement qu’il savait ne pouvoir obtenir. Seuls, les yeux, en ce moment traversés de vives lueurs dorées, décelaient la vie brûlante renfermée en ce cœur d’homme – si soigneusement que les siens ne l’avaient pas soupçonnée.

M. de Mayonne pensa, avec un désagréable petit frisson : « Ça va être diantrement difficile d’avoir raison d’un amoureux de cette sorte ! »

Il passa lentement sur son mince visage rasé sa main maigre, aux veines un peu saillantes, et dit d’un ton conciliant :

– Il faut que nous parlions raison et non sentiment, mon cher enfant Sans cela, nous ne parviendrons jamais à nous entendre. Tu viens de prononcer cette parole : « Sans un obstacle sérieux, je ne renoncerai jamais à Mlle de Rambuges. » Eh bien ! cet obstacle existe, et tu le connais. Aussi bien que moi, tu sais qu’il ne t’est pas possible de te payer le luxe d’une femme pauvre.

– Je ne désire cependant que ce luxe-là, mon père. À tous les autres, je renoncerai volontiers. Ils ne me paraissent aucunement indispensables et ne sont pour moi qu’une habitude superficielle dont je ne souffrirai guère de me défaire. D’ailleurs, ayant conquis d’un seul coup la notoriété littéraire, je trouverai encore de ce côté d’appréciables revenus.

M. de Mayonne l’interrompit par une exclamation :

– Tu oserais ?... Tu prétendrais trafiquer de ton talent, toi ?... toi ?

Le jeune homme riposta avec une fermeté hautaine :

– Je prétends arriver, par mon travail, à soutenir mon rang, à conserver nos domaines, à élever les enfants que je demande au Ciel de m’accorder nombreux. N’espérez pas, mon père, me convertir jamais à vos idées de mariage riche. Pour moi, il n’existe qu’une femme au monde, et fallût-il l’attendre dix ans, vingt ans, toute ma vie... et bien ! je l’attendrai !

Il se leva sur ces mots. M. de Mayonne l’imita machinalement. Un peu de rougeur montait à son teint blafard. Il dit d’une voix enrouée par la colère :

– Nous verrons cela ! En tout cas, ne compte pas que je céderai jamais ! Il ferait beau voir mon aîné s’unir à cette petite mendiante, qui a su le prendre si habilement...

Henry s’écria d’un ton d’indignation :

– N’insultez pas cette enfant, mon père ! Si elle est pauvre, elle n’en est que plus digne de tous nos respects !

M. de Mayonne essaya de railler :

– Ah ! elle a su se procurer un vaillant chevalier ! Mais prends garde, mon cher, tu es en train de la compromettre. On a remarqué, hier, l’attention que tu lui accordais et, tout aussitôt, on s’est mis à jaser là-dessus.

Henry dit froidement :

– Cela n’a pas d’importance, puisqu’elle deviendra ma femme.

– Encore !... Et moi je te dis non, non, non ! D’ailleurs, tu reviendras toi-même de cette folie et tu accepteras le sacrifice auquel t’oblige ton rang. J’ai confiance en ta sagesse, Henry.

Tout à coup adouci, il s’approchait de son fils et mit sa main sur l’épaule du jeune homme.

– ... Allons, nous laisserons pour le moment cette discussion et tu réfléchiras tout à loisir à l’impossibilité de ce mariage.

– Je n’ai pas pris ma décision sans y réfléchir longuement, mon père, et maintenant elle ne changera plus.

M. de Mayonne retint un geste de colère. Il murmura en élevant les épaules :

– Ah ! l’entêté !

Mais il n’osa en dire davantage. La ferme volonté, la maîtrise de soi qu’il sentait chez son fils, une supériorité qui l’écrasait un peu, tout en le pénétrant d’orgueil paternel, et aussi cette rare valeur morale, subjuguaient l’homme faible et jouisseur, jadis indifférent à tout ce qui n’était pas son plaisir, mais qui commençait de subir l’influence dominatrice de ce fils si différent de lui-même, et devant lequel il se sentait toujours très petit.

Quand Henry se fut retiré, M. de Mayonne arpenta pendant quelques instants son cabinet, les mains derrière le dos. Sa physionomie exprimait la perplexité et la colère... Il murmura tout à coup :

– Voilà une belle complication ! Il ne lui manquait plus que cela, d’aimer une pauvresse !... Et il l’aime !... Ah ! sapristi ! pour qu’il le dise sur ce ton-là, c’est que ce n’est pas peu de chose.

Il s’approcha d’une fenêtre et appuya son front contre la vitre. Machinalement, il regarda au dehors, vers le parc où des jardiniers préparaient les plantations printanières... Puis sa physionomie s’éclaira tout à coup. Il songeait : « Mme de Rambuges me sera très utile. Je lui demanderai d’éloigner sa nièce, quitte à la payer pour ce service. Elle en sera enchantée, probablement, – de toutes façons, puisqu’elle est folle d’Henry. »

 

*

 

M. de Mayonne proposait, mais Dieu en disposa autrement. Le lendemain de cet entretien avec son fils, le duc qui avait donné précédemment quelques marques de fatigue, fut pris de syncope en sortant de table. Le médecin, appelé, constata des troubles cardiaques graves et ordonna le repos complet. Pendant quelques jours, il ne se prononça pas. Le malade, très faible, avait de fréquentes crises d’étouffement et paraissait se frapper beaucoup. Puis un mieux se produisit et M. de Mayonne, volontiers optimiste, revint aussitôt à l’espoir.

D’ailleurs, il avait près de lui le plus encourageant, le plus aimable des gardes-malades. Tandis que Françoise et Pierre se contentaient d’entrer une ou deux fois chaque jour dans la chambre de leur père, pour s’informer de ses nouvelles, Henry laissait toutes ses occupations pour s’y trouver constamment. M. de Mayonne refusant la présence d’une garde-malade, le jeune homme en remplissait les fonctions avec l’aide du valet de chambre et celle, plus intermittente, de Mme de Mayonne, devenue complètement indifférente à l’époux tant aimé d’elle, autrefois, jusqu’à ce qu’il lui eût été bien prouvé qu’elle n’avait à attendre de lui que des souffrances.

Le duc semblait fort apprécier les soins de son fils, qui, seul, pouvait faire observer les prescriptions médicales, et réussissait à lui redonner courage. La froideur déférente dont Henry avait pris l’habitude, à l’égard des parents qui le délaissaient moralement, s’atténuait près de ce lit de malade. De son côté, M. de Mayonne refrénait pour lui sa mauvaise humeur et, en dehors de sa propre personne, il ne s’occupait que de son fils aîné, trouvant longues les heures où il n’était pas là, le demandant dès qu’il se trouvait un peu plus souffrant ou déprimé. Henry semblait, en ces jours de malaise physique et de secrètes terreurs, avoir pris un véritable empire sur l’âme faible, coupable, qui s’attachait instinctivement à cette force et à cette vertu comme à de puissantes égides.

L’amélioration continuait dans l’état du malade. Le médecin avait dit à Henry : « Sa santé peut se maintenir, mais sans fatigue, sans vie mondaine surtout... » Quand son fils lui rapporta ces dernières conditions, M. de Mayonne protesta :

– Ah ! par exemple, s’il faut ainsi changer ma vie, me priver de tout, non ! non ! Je vieux bien éviter les veilles, les trop grandes fatigues, mais il ne faut pas me demander davantage.

Henry ne discutait pas. Il se réservait de faire, peu à peu, fléchir la résistance de son père, d’incliner celui-ci à des résolutions plus sages. Pour le moment, la faiblesse obligeait le convalescent à des ménagements dont son fils s’attachait à pallier l’ennui par des lectures, d’intéressantes causeries qu’animait la gaieté fine et charmeuse du jeune homme. M. de Mayonne disait :

– Je n’ai de moments agréables dans la journée que ceux où Henry est près de moi.

Il se montrait affectueux pour son fils, chaque jour un peu plus. Cette alerte semblait avoir réveillé en lui des fibres anesthésiées par sa vie de plaisir. Et Henry pressentait qu’il l’amènerait bientôt, peu à peu, à l’idée de lui voir épouser Mlle de Rambuges.

Or, de plus en plus, M. de Gesvres avait hâte d’arriver à ce dénouement. Pendant la période critique de la maladie de son père, il n’avait pas été chez les Terneuil ; mais Jacques, en venant le voir, lui apprenait que Yolaine, sous prétexte que sa tante avait besoin d’elle, changeait l’heure de ses visites, et que celles-ci s’espaçaient progressivement. En outre, la jeune fille paraissait triste, elle maigrissait et pâlissait. Mme de Terneuil avait essayé de la questionner ; mais elle répondait paisiblement : « Je n’ai rien, sinon le déplaisir de vivre avec une personne aussi peu sympathique que Mme de Rambuges. »

Henry, maintenant, ne l’apercevait même plus à l’église. En revanche, il y voyait Nadiège. Toute vêtue de sombre, un livre à la main, elle se glissait le long des nefs et s’agenouillait devant la chapelle où se célébrait la messe. Elle suivait celle-ci dans son livre, pieusement. Puis elle mettait sa tête entre ses mains et restait longtemps prosternée.

Henry songeait : « Quelle comédie joue-t-elle là ?... Et quels ennuis donne-t-elle de nouveau à sa nièce ? »

Un mois passa bientôt, sans qu’il revît Yolaine. M. de Mayonne paraissait à peu près rétabli. On parlait du bal que devait donner la duchesse, dans le courant de mai. Il était également question des fiançailles de Françoise avec le comte de Tigranes, un sportsman connu, fort riche, qui avait largement dépassé la quarantaine et passait pour une nature insignifiante – d’aucuns disaient même : « Un imbécile ». La fortune, seule, engageait Mlle de la Rochethulac à cette union. Elle ne se cachait pas pour déclarer que M. de Tigranes lui déplaisait, ce qui amena un jour Henry à lui faire connaître sa façon de penser à ce sujet.

Elle répondit avec un mélange d’insouciance et d’amertume :

– Que veux-tu, mon cher ami, j’ai été élevée dans le grand luxe, dans le goût du monde, il faut que je trouve en me mariant le moyen de continuer. Nous ne sommes pas responsables de l’éducation qu’on nous a donnée, vois-tu.

– Mais si nous connaissons que cette éducation pèche par quelque côté, notre devoir est de réagir, et de changer de route.

Françoise eut un léger mouvement d’épaules, en murmurant :

– Le devoir !... C’est bon pour toi, saint Henry !

Il se pencha et lui prit la main, en la regardant d’un air de grave reproche.

– Pourquoi dis-tu cela, Françoise ! Je ne puis croire que toi, une la Rochethulac, chrétiennement élevée, tu songes jamais à en faire fi ?

– Eh ! mon pauvre ami, à force de voir s’étaler tant d’amoralité autour de soi, on en reçoit quelque empreinte ! Je ne veux pas dire que je ne serai pas une honnête femme, mais il est fort probable par ailleurs, je continuerai de mettre ma fantaisie à la place du devoir.

Il dit avec pitié :

– Ma pauvre Françoise !

Elle secoua la tête. Son regard s’adoucit légèrement, en se posant sur la belle physionomie sérieuse de son frère.

– Tu me plains ?

– Oui, beaucoup. La vie sans le devoir est une chose si laide, et si malheureuse ! Tu es certainement capable de beaucoup mieux que cette existence frivole et nulle, Françoise.

Elle eut un rire forcé, un peu railleur.

– Frivole ?... Nulle ? Mais, mon cher, tu oublies les conférences que je vais entendre, les cours de la Sorbonne, ceux de la Croix-Rouge, ma présidence de l’œuvre des « Jeunes filles à la campagne »...

– Je n’oublie rien. Tout cela fait partie de ta vie mondaine, tout cela ne part pas du désir de faire œuvre utile et bonne, mais seulement de passer pour une femme « bien dans le train ». Je ne me leurre pas de ces apparences, vois-tu, Françoise.

Elle dit avec un mélange d’irritation et de déférence :

– Oh ! oui, je sais que tu ne te fais pas d’illusions sur les femmes ! Et cependant, il en existe un certain nombre, de par le monde, qui ont été prises à tes beaux yeux et seraient fort heureuses, peut-être, de se plier à suivre tes conseils, pour un peu d’amour de ta part. Voici Mlle Faravès, par exemple... ou cette blonde comtesse de Rambuges, qui te fait des yeux si doux...

Il l’interrompit avec impatience.

– Ne me parle pas de cette chatte ! C’est déjà bien assez d’être obligé de la voir, quand elle vient ici ou que je la rencontre.

Françoise le regarda avec surprise.

– Comment, tu as une telle antipathie pour elle ?

– Une antipathie qui croît à mesure que je la vois plus souvent.

– Elle est pourtant charmante !... Il faut que ce soit toi, Henry, pour lui résister !

Il dit entre ses dents :

– Je la méprise si profondément !

La comédie de piété qu’il soupçonnait la jeune femme de jouer n’était pas pour lui faire changer d’opinion. De plus, en y réfléchissant, il craignait qu’elle n’eût deviné ses sentiments à l’égard de Yolaine et ne s’employât à éloigner de lui la jeune fille. C’était une raison nouvelle pour qu’il désirât obtenir promptement le consentement paternel à son mariage avec Mlle de Rambuges.

Nadiège continuait de voir souvent Mme de Mayonne et Françoise. Henry, prenant prétexte du retard apporté dans son travail par la maladie de son père, paraissait fort peu dans le monde, depuis un mois, et comme Mme de Mayonne n’avait donné aucune réception en ces derniers temps, le jeune homme n’avait que rarement l’occasion de rencontrer la jolie veuve. Cependant, elle ne se faisait pas faute de chercher à se mettre sur son chemin. Et même, un mot dit un jour par Françoise lui avait laissé penser qu’elle s’informait très habilement de ses faits et gestes.

De tout cela, il se serait peu préoccupé, s’il n’avait vu dans cette passion dont il était l’objet un danger pour Yolaine.

Depuis que son père allait mieux, il s’était rendu plusieurs fois chez ses amis de Terneuil, mais il n’y avait pas rencontré Yolaine. Chez Mme de Balde aussi, elle venait plus rarement, et elle semblait triste, gênée.

Elle avait dit à sa marraine :

– Je voudrais trouver un moyen de gagner ma vie, pour n’être plus à la charge de mon oncle et pouvoir quitter Mme de Rambuges.

Et comme Mme de Balde lui demandait :

– Mais enfin, vous rend-elle malheureuse ?

Elle répondit, un peu évasivement :

– Une autre ne le serait peut-être pas. Mais nous avons des natures si différentes que je souffre beaucoup près d’elle.

Henry attendait une occasion favorable pour parler de nouveau à son père. En ce moment, M. de Mayonne était encore trop récemment remis de cette dangereuse secousse pour qu’il tentât une démarche susceptible de l’agiter. Mais un après-midi où il se trouvait seul avec sa mère, le jeune homme lui demanda si elle avait été informée par le duc de son désir d’épouser Mlle de Rambuges.

– Oui, ton père m’en a parlé. Comme lui, je trouve cela impossible et fou, mon pauvre enfant ! Toi, notre aîné, faire ce mariage ! Non, je te crois trop raisonnable pour persévérer dans ce projet !

– Je l’ai dit à mon père : j’attendrai son consentement, mais je n’épouserai pas une autre femme qu’elle.

Mme de Mayonne considéra un moment la physionomie de son fils. Puis elle se pencha, et posa ses doigts sur la main d’Henry.

– Tu l’aimes beaucoup !

– Autant qu’on peut aimer. Je l’aime jusqu’à lui sacrifier tout, jusqu’à vivre dans la pauvreté, s’il le faut, pourvu qu’elle soit près de moi.

Mme de Mayonne murmura d’un ton de vive surprise :

– Je n’aurais pas cru que toi, Henry...

Il eut un demi-sourire d’ironie, en disant :

– Ah ! vous aussi !

Un court silence passa dans le petit salon tiède et fleuri, d’une aristocratique élégance. Mme de Mayonne appuyait sa main sur celle de son fils et elle regardait Henry comme si elle le voyait avec des yeux nouveaux. Puis elle songea tout haut :

– Elle est donc venue, celle qui a eu raison de ton indifférence ? Pourquoi faut-il que parmi toutes les femmes qui seraient trop heureuses d’être élues par toi, tu aies précisément choisi la plus pauvre ?

– La plus jolie aussi, et, ce qui est mieux encore, la plus délicatement bonne et vertueuse. Mlle de Rambuges est mon idéal complètement réalisé. Vous devez donc comprendre qu’il m’est impossible, aucun obstacle ne s’élevant entre nous, de renoncer à elle.

– Mais tu ne penses pas à l’avenir, mon enfant ! Mayonne, cet hôtel, sont de lourdes charges... Et tes enfants, comment les pourvoiras-tu ?

– Si mon père veut me confier l’administration de Mayonne, je saurai en tirer les revenus nécessaires non seulement à l’entretien du domaine, mais encore à notre existence parisienne. Quant à mes enfants, je les élèverai de telle sorte qu’ils sachent se créer une position par leur travail, s’il est nécessaire. Et en tout cas, je n’en ferai pas des oisifs, des inutiles.

Une contraction légère passa sur le visage fané de Mme de Mayonne.

– Henry, c’est notre condamnation que tu prononces là. Nous n’avons voulu faire que cela de nos enfants, nous. Et si tu es autre chose, c’est à ta propre valeur que tu le dois.

Il ne protesta pas. Mme de Mayonne continua d’une voix basse et lente, après un court silence :

– Je commence à comprendre que j’ai manqué à une tâche très belle, très consolante, qui m’aurait donné plus de joie que le monde auquel j’ai demandé l’oubli de mes désillusions. Maintenant, je suis lasse de tous ces plaisirs, de toutes ces amitiés qui se détourneraient de moi demain, si je cessais d’être la duchesse de Mayonne, et si je devenais pauvre. Il ne me reste que le regret d’avoir passé à côté de mon devoir.

Ses lèvres pâles tremblaient un peu et une tristesse profonde apparaissait dans le regard qu’elle attachait sur son fils.

Henry, ému par cet aveu inattendu, se pencha, et, prenant la main que Mme de Mayonne appuyait toujours sur la sienne, il la porta à ses lèvres, sans une parole.

La duchesse murmura :

– Ah ! toi, toi !... Quel orgueil, quelle joie tu aurais été pour moi, si je m’étais montrée à ton égard une vraie mère !... Tu dois être affectueux, je m’en rends compte maintenant. Tu aurais aimé ta pauvre mère, surtout en la devinant malheureuse.

– Ah ! oui, je vous aurais aimée ! J’avais tellement soif d’affection ! J’ai tant souffert d’en être privé !

Elle tressaillit un peu.

– Tu as souffert ?... Oh ! Henry !

Son regard s’attachait au beau visage frémissant. Puis elle leva son bras, et en entoura les épaules du jeune homme.

– Mon pauvre enfant, pardon !... Quel remords tu me donnes ! Hélas ! j’étais toute préoccupée de ma propre souffrance, je ne songeais qu’à m’étourdir.

Henry s’inclinait un peu, entre les bras maternels. Il regardait sa mère avec compassion, car il comprenait à quelles déceptions douloureuses elle s’était heurtée, dans sa vie d’épouse.

Elle continuait, d’une voix basse et triste :

– Pierre serait peut-être un peu plus sérieux, si je m’étais occupée de lui. Françoise aurait beaucoup gagné à fréquenter un milieu moins mondain, moins futile que celui où je cherchais l’oubli. Et toi, je t’aurais eu pour ma consolation.

Sa main, lentement, caressa les cheveux blonds.

– ... Je t’ai toujours secrètement préféré à ton frère et à ta sœur, mon Henry. Tu es l’aîné, et ta naissance a été mon dernier bonheur, car j’étais encore en pleine illusion, alors. Mais je n’ai pas compris ce jour-là, ni plus tard, quelle grâce Dieu me faisait en m’accordant un fils tel que toi.

Pour la première fois, il voyait une émotion profonde dans ces yeux qu’il ne connaissait que très calmes, presque indifférents. Et il sentait, avec une joie soudaine que l’affection endormie de sa mère s’éveillait, sous l’impulsion de la lassitude du monde et du remords – peut-être aussi de l’exemple de ce fils dont la vie sérieuse et si noblement chrétienne lui devenait un perpétuel reproche.

Mme de Mayonne demanda :

– Embrasse-moi, Henry ?... Et dis-moi que tu me pardonnes, que tu me donneras un peu de ton affection ?

Il posa ses lèvres sur le front où se croisaient quelques rides légères.

– J’en serai trop heureux, ma mère. Nous réparerons le temps perdu, si vous le voulez bien.

– Oh ! oui, je le veux ! Et dès que Françoise sera mariée, je changerai un peu ma vie, je la rendrai moins mondaine et je m’efforcerai de l’occuper utilement.

Elle ajouta, avec un sourire :

– Tu vois, mon cher Henry, que je te prends pour confident ? Et je sais bien que je n’en trouverais point d’autre qui te vaille. En retour, si tu veux me confier parfois ce qui t’occupe, j’en serai bien heureuse, car j’y trouverai une preuve de ton affection, de l’oubli de mes torts à ton égard.

– Je le ferai volontiers, ma mère. Rien ne pourrait m’être plus doux, si je vous sens en conformité d’idées avec moi.

Elle sourit de nouveau, en le considérant avec complaisance.

– Cela veut dire qu’il faut que j’approuve ton projet de mariage... que je m’associe à ta folie ? Ah ! quel ensorceleur tu es, Henry ! Tu ne te doutes pas, j’en suis sûre, du pouvoir de tes yeux... depuis quelque temps surtout. Est-ce l’amour qui leur donne cette flamme, cette puissance ? Mais il est bien certain qu’on se sent irrésistiblement porté à t’accorder ce que tu demandes – même si cela paraît presque impossible. Malheureusement, il ne suffit pas que tu m’aies vaincue. Ton père sera plus difficile à conquérir.

Henry dit en souriant :

– Peut-être pas. Vous pourriez d’ailleurs, ma mère, me préparer un peu les voies en lui parlant en ma faveur ?

Elle secoua la tête.

– Oh ! tu sais, je n’ai pas d’influence sur lui ! Cependant, je lui en dirai un mot, en choisissant une occasion favorable. Mais je crois, en effet, que tu as en ce moment d’excellents atouts dans ton jeu. Il ne voit plus que par tes yeux, et m’a dit hier : « Ce diable d’Henry me ferait marcher sur la tête ! Il a une volonté terrible, ce garçon-là ! » Pour épargner ta modestie, je ne te répéterai pas les paroles enthousiastes qui ont suivi. Mais il est un fait, très heureux pour toi : c’est que tu as pris une influence puissante sur lui, dont la nature faible a jusqu’ici flotté au gré de ses fantaisies. Ainsi donc, il apparaît très possible que tu arrives à obtenir ce que tu désires.

Ils causèrent encore longuement, de Yolaine surtout. Henry parla de ses craintes au sujet de Mme de Rambuges et demanda à sa mère d’espacer beaucoup ses invitations, de se montrer froide et très réservée à l’égard de cette jeune femme, qu’il soupçonnait d’être une aventurière, et à laquelle il fermerait sa porte quand il serait le mari de Yolaine.

Mme de Mayonne convint qu’elle devait être dangereuse et que sa jalousie pourrait en effet s’attaquer à l’élue du duc de Gesvres. Comment devrait-on s’y prendre pour parer à ce péril ?... Là était le point difficile. Il aurait fallu que Mme de Balde pût avoir la jeune fille sous sa protection. Mais l’essai tenté près de Mme de Rambuges s’était heurté à ce refus gracieux de la jeune femme :

– Je serais très heureuse de vous être agréable, madame, mais M. de Rambuges tient extrêmement à ce que sa petite-nièce vive près de moi. D’ailleurs, écrivez-lui donc. Au cas où il aurait changé d’avis, je remettrais bien volontiers Yolaine sous votre bonne garde, persuadée qu’elle ne saurait être mieux que là.

Mme de Balde suivit ce conseil. Après quinze jours d’attente, elle venait de recevoir une lettre, d’une orthographe fantaisiste, dans laquelle, en quelques lignes, le tuteur de Yolaine répondait qu’il désirait que la comtesse Guillaume de Rambuges conservât près d’elle sa pupille. Une signature tremblée, d’une écriture différente, terminait ce billet. Sans doute, M. de Rambuges ne pouvait plus écrire et se servait d’une de ses domestiques comme secrétaire.

Le lendemain de cette conversation avec sa mère, qui lui avait donné tant de joie, Henry vit entrer dans son cabinet Jacques de Terneuil. Celui-ci venait se concerter avec lui au sujet d’une œuvre de préservation de l’enfance à laquelle M. de Gesvres prêtait ses lumières de docteur en droit. Quand il eut terminé sur ce point, le marquis sortit de sa poche une enveloppe jaune, d’où il retira une feuille couverte d’une grande écriture malhabile.

– J’ai apporté cela pour te lire un passage qui va t’intéresser. C’est une lettre de Guideuil, mon vieux garde-chasse. Tu te souviens ?

– Je crois bien ! Quel brave homme !

– Tu lui as laissé également un bon souvenir, je t’en réponds ! Mais qu’as-tu donc ! Tu me parais préoccupé.

Henry leva les épaules. Il se baissa, prit du bout des doigts, dans la corbeille à papiers, des débris de feuillets vert pâle et les tendit à son ami. Puis, comme celui-ci l’interrogeait du regard, il dit brièvement :

– Une lettre de Mme de Rambuges, qui me demande ce qu’elle a fait pour me déplaire, car elle voit bien que je l’évite, et me supplie de venir m’expliquer, en prenant le thé avec elle. Tout cela en termes très chauds.

Jacques se mit à rire.

– Alors tu lui as tourné complètement la cervelle ? Pauvre chatte blanche !

Mais Henry restait sérieux. Et même, un pli se formait sur son front.

– Cette femme m’inquiète. Non pour moi, qui suis absolument insensible à des avances de ce genre, mais pour Mlle de Rambuges... Car j’imagine, mon cher Jacques, que tu as déjà deviné le sentiment qui m’attire vers cette jeune fille ?

Jacques se pencha et lui prit la main, en le regardant affectueusement.

– Oui, mon ami. Et elle en est digne, certainement. Il n’y a que la question de la fortune...

– Personnellement, elle m’est indifférente. Mon père est d’un tout autre avis, tu le comprends. Mais j’arriverai à obtenir son consentement. Le seul point vraiment sérieux pour moi est la colère certaine de cette femme, quand elle apprendra que je demande la main de sa nièce. Déjà, je soupçonne qu’elle l’empêche de se rendre chez Mme de Balde et chez toi dans la crainte que nous nous rencontrions.

– C’est fort possible. Et... hum ! ce doit être terrible une chatte jalouse !

Henry dit d’un air soucieux :

– Cette créature est certainement la perfidie même, et complètement dénuée de scrupules. Il faudrait que l’on pût agir directement sur le tuteur, sans son intermédiaire, et obtenir de lui qu’il la laisse à Mme de Balde jusqu’à notre mariage.

– Ah ! le tuteur !... C’est précisément à propos de lui que je voulais te montrer la lettre de Guideuil.

Jacques se baissa et ramassa l’enveloppe jaune qui avait glissé à terre. D’un geste, avec un sourire ironique, il désigna les débris de papier vert qu’il avait laissé échapper de ses mains et qui s’éparpillaient sur le tapis.

– Si la jolie Nadiège voyait cela !... Mon vieux Guideuil ne l’aime pas non plus... Voyons, que je cherche le passage relatif à Rochesauve... Il me donne des nouvelles de Rameilles, le concierge étant peu habile à tenir la plume. Avec Guideuil, tout le pays y passe. Je connais les décès, les mariages, les naissances, les moindres événements... Ah ! voici !

Jacques se cala dans son fauteuil et commença de lire :

« Après ça, je n’ai plus grand-chose à raconter à M. le Marquis. La Sylve-Noire est inhabitée pour le moment ; il n’y reste que le domestique russe, ce grand diable dont la figure ne me revient guère. Je l’ai aperçu l’autre jour ; il allait à Rochesauve et est entré là comme chez lui.

« Le vieux monsieur demeure toujours invisible. M. le curé voulut encore essayer de le voir, la semaine dernière. C’est Bourlatte, le domestique, qui lui ouvrit. Il répondit tout net : « M. le comte a donné l’ordre de ne recevoir personne. » Et comme le prêtre insistait, en disant qu’autrefois il avait connu M. de Rambuges, Bourlatte répliqua, sans quitter son air fermé, sournois même : « Autrefois, peut-être. Mais maintenant, M. le comte a tout à fait changé d’idées ; il veut mourir tranquille, sans robe noire près de lui. » Puis, tandis que le M. le curé restait là, hésitant, il lui ferma tout doucement la porte au nez.

« Moi, monsieur le marquis, je ne veux pas dire que le vieux monsieur n’a pas réellement donné cet ordre à son domestique. Mais je parierais gros que la dame de la Sylve-Noire n’est pas étrangère à tout cela. Et je ne suis pas le seul de cet avis, dans le pays. Car on cause pas mal de ça depuis un peu de temps. On dit : « Il y a peut-être quelque chose de louche, là-dessous... » C’est assez mon avis. Ce malade que personne ne voit plus, ces domestiques presque muets... et puis la sorcière de la Sylve-Noire, qui seule pénètre près de lui... Ça, ce n’est pas clair, et j’ai bien dans l’idée qu’il y a là quelque vilaine manigance.

« Il paraît que la dame est à Paris. Peut-être monsieur le marquis l’a-t-il aperçue ? Pourvu qu’elle n’ait pas jeté le grappin sur M. le duc de Gesvres ! Je me rappelle toujours la façon dont elle le regardait, quand nous l’avons rencontrée, dans la forêt. Ah ! elle ne cachait pas qu’il lui plaisait rudement ! Ça se comprend ! Mais ces créatures-là ce n’est bon qu’à faire des malheureux. Et ce serait trop dommage pour M. le duc, qui est si bien, qui a tant de cœur et d’intelligence ! Je serais très heureux que M. le marquis lui présentât tout mon respect, en lui disant que le vieux Guideuil pense bien souvent à lui. »

Jacques interrompit sa lecture. Henry, qui l’avait écouté attentivement, en s’accoudant à son bureau, dit avec un sourire ému :

– Le vieux brave homme !... Et il a peut-être deviné juste. Ce refus de recevoir sa petite-nièce ne te paraît-il pas singulier de la part du comte ?

– Il pourrait se justifier par un caprice de vieillard, qui n’a peut-être plus sa tête bien libre ou par une rancune obstinée contre son neveu – rancune se reportant sur l’enfant issue de l’union qu’il n’avait pas autorisée. Il ne faudrait pas non plus crier aussitôt à la séquestration, parce qu’un vieillard malade, déjà original par nature et devenu peu sociable depuis des années, refuse de voir d’autres visages que ceux de ses domestiques. Quant au fait de fermer sa porte au curé, il prouverait bien, en effet, l’influence néfaste de cette jeune femme, car M. de Rambuges, sans être un chrétien exemplaire, sans pratiquer sa religion, ne se cachait pas d’être resté croyant et d’avoir conservé quelques habitudes religieuses. Mais ceci ne prouverait pas encore qu’une intrigue quelconque fût ourdie autour de lui... Et quelle sorte d’intrigue ?... Une captation d’héritage ? La petite fortune de M. de Rambuges serait bien peu de chose pour une femme qui doit avoir de grands appétits, et ne vaudrait vraiment pas la peine de jouer cette grosse partie.

Henry songeait, en écoutant son ami. D’un doigt distrait, il effilait sa moustache blonde, qu’il conservait en dépit de la mode américaine à laquelle sacrifiaient la plupart des hommes de son entourage. Et il murmura tout à coup :

– Il faudra bien que j’arrive à le voir, cet oncle mystérieux ! Dès que j’aurai l’assurance que mon père consentira, je pars pour Rochesauve et j’y entre... Tu peux être certain que j’y entrerai, et que je verrai l’oncle, et que je l’amènerai à recevoir sa petite-nièce ! Mme de Rambuges a probablement exercé là ses sortilèges, mais je déjouerai son plan, quel qu’il soit. Ce vieillard doit avoir près de lui, à ses derniers moments, sa seule parente, non cette étrangère, et les débris des biens de sa famille doivent revenir à Mlle de Rambuges.

Jacques eut un geste approbateur.

– Oui, il serait bon de faire un peu le jour là-dedans. Mais tu ne peux te présenter là-bas et forcer la consigne qu’en qualité de prétendant à la main de Mlle Yolaine.

– Aussi dois-je attendre... avec quelle impatience, tu le devines ! Si au moins je la voyais comme auparavant ! Mais non, cette femme est entre nous... cette misérable coquette.

Et, du bout du pied, Henry repoussa avec mépris un des fragments de papier vert où se voyait l’écriture griffée de la chatte blanche.

 

– Madame la comtesse prie mademoiselle de venir lui parler.

Yolaine posa sur la table le napperon qu’elle brodait et se leva en secouant quelques brins de coton attachés à sa jupe.

Que lui voulait Mme de Rambuges ? Sans doute était-ce encore une de ces défenses détournées, doucereuses, qu’elle lui imposait une à une, depuis quelque temps, sous des prétextes variés, aussi faux les uns que les autres ?

Défense de suivre les offices à Saint-Germain-des-Prés, défense de sortir sans être accompagnée par Mavra, défense d’aller voir souvent Mme de Balde et Mme de Terneuil... Peut-être bientôt défense complète de retourner chez elle...

Comme elle avait peur que sa nièce revît M. de Gesvres !... Mais elle n’avait rien à craindre. Yolaine était trop fière pour ne pas, d’elle-même, éviter d’attirer l’attention d’un homme que sa haute situation et les désirs de sa famille mettaient si fort au-dessus d’elle... Et elle savait aussi souffrir en silence, dans le secret de son cœur, en essayant d’oublier celui qui avait fait sur elle une impression si profonde.

Sans hâte, la jeune fille gagna le salon où Nadiège lisait, en tenant sa chatte blanche sur ses genoux. La comtesse sourit à sa nièce, tout en enveloppant d’un rapide coup d’œil le visage pâli, un peu émacié.

– Venez vous asseoir près de moi, ma chère petite. J’ai une importante communication à vous faire... Là dans ce fauteuil... Écoutez bien !

Elle se penchait, en souriant toujours et en regardant câlinement la jeune fille qui restait froide, sans curiosité.

– ... Je viens de recevoir la visite de M. Holster, le cousin de Mlle Faravès... Vous vous rappelez, ce jeune Américain qui ne quittait pas les alentours de votre comptoir et ne vous perdait pas des yeux ?

Yolaine dit avec indifférence :

– Non, je ne me souviens pas.

– Comment ? Tout le monde l’a remarqué. ! Très visiblement, vous lui plaisiez beaucoup... Et aujourd’hui, il est venu me demander votre main.

Un mouvement de surprise échappa à Yolaine, un peu de rougeur monta à son visage. Elle dit froidement :

– C’est une singulière idée, de songer à épouser une personne que l’on a vue une fois, et à qui l’on n’a pas adressé dix mots ! Il doit être un peu fou, cet Américain ?

– Pas le moins du monde ! C’est un charmant garçon, fort sensé, intelligent, d’aspect un peu froid – mais son emballement pour vous prouve que cette froideur est tout extérieure. Car il ne cache pas qu’il est fort épris... Quelle chance vous arrive là, ma mignonne ! Il vaut quinze millions, et il a des intérêts énormes dans les affaires de son cousin Faravès. C’est un rêve féerique !

Yolaine restait calme et froide. Dans ses beaux yeux, légèrement cernés, Nadiège ne pouvait lire que l’indifférence, telle qu’elle s’exprimait aussi dans les paroles prononcées après un court instant de silence :

– Oui, peut-être pour ceux qui placent l’argent au-dessus de tout. Mais à moi, cela ne suffit pas. Vous voudrez donc bien répondre à ce monsieur, ma tante, que je n’épouserai jamais un étranger, surtout appartenant à une autre religion que la mienne.

Nadiège eut un léger sursaut qui réveilla la petite chatte.

– Mais vous êtes folle ! On ne refuse pas un mariage comme celui-là pour des raisons pareilles !

– Ces raisons sont primordiales pour moi. Il en est d’autres encore : ce M. Holster n’est pas de même rang social, ni de même éducation que moi, et de plus, je ne le connais absolument pas.

Nadiège leva les épaules. Une irritation sourde commençait à transformer son regard.

– Quelles sottises ! Vous le connaîtrez suffisamment en vous rencontrant quelquefois avec lui. Quant à l’autre raison, elle est stupide. Aujourd’hui, on ne regarde pas à cela, et la fortune de M. Holster lui donne droit d’entrée partout.

– Eh bien, moi, j’y regarde, et je n’épouserai qu’un homme ayant même religion, même éducation, mêmes idées morales que moi.

Un rire sec s’échappa des lèvres de Nadiège.

– En vérité ! Mademoiselle n’épousera que... Vous pensez donc avoir à choisir entre cent ? C’est d’une naïveté risible, ce que vous dites là, ma petite. Quand on n’a pas le sou, comme vous, on doit être trop heureuse de prendre ce qui se présente, – et on ne laisse pas échapper l’invraisemblable chance du multimillionnaire, à moins d’être complètement en démence.

Yolaine dit d’un ton ferme et tranquille :

– J’aime mieux ne me marier jamais que de profaner le sacrement de mariage en en faisant uniquement « une affaire ».

Nadiège rit de nouveau, en se penchant un peu plus vers la jeune fille. Ses yeux luisaient d’une flamme mauvaise.

– Allons, dites donc le vrai motif ! C’est que vous pensez encore à M. de Gesvres, n’est-ce pas ?

Une rougeur vive couvrit les joues de Yolaine. Ses yeux se baissèrent un peu, pendant quelques secondes, puis se relevèrent pour regarder en face la jeune femme.

– M. de Gesvres n’est pour rien dans ma réponse, ma tante. En aucun cas, je n’aurais accepté d’épouser cet Américain, car les raisons données par moi sont les véritables, soyez-en persuadée.

– Réponse à côté, cela, ma chère petite. Mais peu importe, je n’ai pas besoin de votre aveu pour savoir que vous gardez à ce beau charmeur un trop tendre souvenir. Cela passera. Et le meilleur moyen d’y arriver vite est de vous marier le plus tôt possible. Or, l’occasion est magnifique. Vous ne pouvez la laisser échapper pour un caprice enfantin. Je vais informer votre oncle à ce sujet, et bien certainement il sera d’avis, lui aussi, qu’il faut que vous acceptiez.

Yolaine se leva, en disant d’une voix frémissante :

– Je ne crois pas que mon oncle puisse m’obliger à un mariage dont je ne veux pas.

– Mais si, du moment où vous agissez comme une petite écervelée... J’espère, d’ailleurs, que vous allez réfléchir sérieusement. Allez, ma chère enfant... Ah ! dites-moi donc où vous en êtes du napperon que je vous ai priée de me broder ?

– Je pense l’avoir fini dans deux jours, ma tante.

– Ne vous fatiguez pas, allez doucement... J’ai ensuite idée de stores en Venise... Vous faites admirablement cette dentelle. Nous combinerons cela demain.

Elle lui adressa un signe gracieux, un sourire... Quand la jeune fille fut sortie. Mavra, qui travaillait dans l’embrasure d’une fenêtre, se rapprocha de sa maîtresse.

– Cela ne lui dit rien, le multimillionnaire, ma comtesse. Elle fera des manières avant de consentir. Le souvenir de l’autre la tient toujours.

– Il faut cependant que ce mariage se fasse. C’est un atout inespéré dans mon jeu. Yolaine mariée, il n’aura plus à songer à elle... et alors, il se laissera peut-être consoler par moi.

Mavra songea tout haut :

– Elle devient vraiment de plus en plus jolie !... Et sa pâleur, la mélancolie de ses yeux, je ne sais quoi aussi dans le regard – peut-être le reflet de l’amour – lui donnent un charme extrême.

Nadiège passa lentement la main sur la fourrure blanche de la chatte, qui faisait le gros dos. Un rictus soulevait un peu les lèvres pourprées de la jeune femme :

– Voilà pourquoi il ne faut pas qu’il la revoie... jamais, jamais plus. Ah ! s’il m’était possible de la renvoyer à la Sylve-Noire ! Mais elle ne peut y rester sans moi, et il faut que je poursuive ici ma conquête... Surveille-la bien, Mavra, surveille ! Ne la laisse jamais sortir seule.

– Ne crains rien, ma colombe ! Je ne la perds pas de vue.

Nadiège murmura, d’un ton de colère passionnée :

– Ah ! que je la hais !... Que je la hais ! Quand je pense qu’il l’aime... qu’il l’a regardée comme je voudrais tant qu’il me regardât, moi !... Ah ! Mavra, tu vas me faire très belle ce soir, dis, pour qu’il m’admire, pour que je réussisse enfin à l’émouvoir ?

 

*

 

Quand la jeune femme, quelques heures plus tard, se regarda dans la psyché de son cabinet de toilette, elle laissa échapper un cri de triomphe.

– Ah ! c’est parfait, Mavra !... c’est parfait !

Oui, elle était ce soir d’une beauté particulièrement ensorcelante. Son étroit fourreau s’allongeant en queue de poisson était d’un brocart dont les dessins simulaient des écailles, et à chacun de ses mouvements, la riche étoffe ondulait avec des éclairs argentés. Deux agrafes d’or ciselé incrustées d’émeraudes retenaient le corsage sur les épaules, remplaçant les manches absentes. Le collier d’émeraudes qu’elle ne quittait jamais entourait son cou, des bracelets ornés de pierres semblables encerclaient ses bras, et dans ses cheveux, des bandelettes faites de mailles d’or souple se glissaient avec les mêmes étincellements verts de la gemme préférée.

Mavra joignit les mains, en murmurant d’un ton d’extase :

– Tu es un rêve !

Lentement, Nadiège se tourna devant la glace. Sa mince personne ondulait en mouvements félins, et les écailles d’argent semblaient glisser sur elle comme une peau de reptile. La lumière électrique avivait la blancheur mate de ses bras, de son cou, de son fin visage, qui n’étaient eux aussi que souplesse, que grâce féline... Une flamme de triomphe s’alluma dans les yeux verts qui avaient ce soir les mêmes reflets ardents que la pierre favorite.

– Oui, je dois le vaincre aujourd’hui !... ou alors, ce sera jamais ! Cette robe est une merveille, Mavra ! Elle vaut le prix fou qu’elle m’a coûté... Comment nous la payerons, par exemple, je me le demande ! Ce pingre de Vorskoff a fait la grimace, à mon dernier emprunt... Et il a fallu donner encore une bonne somme à ces Bourlatte, qui deviennent d’une exigence terrible.

Mavra secoua la tête.

– J’ai bien peur que tu ne te sois mise là dans une ennuyeuse situation, ma comtesse. Si le trésor n’existe pas...

– Mais il existe ! Je ne puis croire que le comte Martin ait songé à mystifier ses descendants.

– Qui sait !... Et en tout cas, personne ne sait où il se trouve.

– Quand Rochesauve sera à moi, je le ferai démolir de fond en comble et nous organiserons des fouilles, partout... Ah ! il devrait bien se hâter de mourir, ce vieux Rambuges ! Même si je réussis bientôt près de M. de Gesvres, il me faudra de l’argent, pour continuer à payer le silence des Bourlatte... Mais bah ! ne pensons pas à tout cela ce soir ! Ne songeons qu’à « lui », que je vais revoir tout à l’heure.

Elle prit sur une table un éventail de plumes blanches... Comme Mavra allait lui jeter sur les épaules une longue mante de satin vert pâle garnie d’hermine, elle l’arrêta du geste.

– Non, tout à l’heure... Je vais voir Yolaine, avant de partir. Je vais la faire souffrir un peu.

Elle sortit de sa chambre, traversa un corridor et entra dans la petite pièce étroite qui avait été dévolue à Yolaine.

La jeune fille brodait, assise près de son lit. Depuis quelque temps, Mme de Rambuges lui donnait de ces ouvrages de longue haleine, destinés – elle le comprenait – à servir de prétexte pour refuser de la laisser aller fréquemment chez Mme de Balde et chez Mme de Terneuil.

– Je viens vous dire bonsoir, ma chère enfant.

Yolaine leva la tête, au son de la voix chantante.

– Ah ! vous sortez, ma tante ?

– Oui, je vais au bal de la duchesse de Mayonne. J’en avais bien peu envie, cependant... Mais Mlle de la Rochethulac, et surtout M. de Gesvres ont tellement insisté, que je n’ai pu refuser.

Elle s’avança doucement. Sa robe bruissait sur le parquet. Yolaine la regardait, avec des yeux qui se remplissaient de surprise scandalisée. La jeune femme demanda en souriant :

– Comment trouvez-vous ma toilette, mignonne ?

Yolaine rougit un peu, en répondant :

– Je ne croyais pas qu’une robe de bal habillât si peu.

Nadiège eut un rire railleur. Étendant la main, elle effleura, des plumes de son éventail, la joue de la jeune fille.

– Ah ! petite nonne, qui s’effarouche de tout ! Vous en verrez bien d’autres dans le monde, allez, mon enfant !... Bonsoir ! Couchez-vous de bonne heure, car vous avez mauvaise mine.

Elle se pencha, et ses doigts souples et tièdes caressèrent la joue de Yolaine. La jeune fille éloigna un peu son visage, en un mouvement de répulsion qu’elle ne put réprimer.

– Soyez raisonnable, ma chère petite, ne vous faites pas de tourments. Sérieuse et intelligente comme vous l’êtes, vous devez bien vite chasser de votre cœur ce souvenir trop séduisant. Oui, c’est un devoir pour vous, Yolaine... Et si la pensée que vous êtes déjà oubliée peut vous aider à atteindre ce résultat, je vous dirai que M. de Gesvres s’occupe beaucoup en ce moment d’une jeune femme charmante, qui l’adore, et dont il attend ce soir la venue avec impatience.

Un frémissement léger parcourut le visage de Yolaine. Mais ce fut d’un ton calme et froid que la jeune fille répliqua :

– M. de Gesvres est libre, et ce qu’il peut faire ne m’importe en aucune façon.

– Évidemment... Et je vois que vous deviendrez très vite raisonnable. Allons, bonsoir, ma chère mignonne. Tâchez de dormir, et ne rêvez pas trop.

Elle disparut, avec un bruit de soie froissée, dans un éclat d’argent.

Derrière elle demeurait son parfum, capiteux et tenace – et son venin. Yolaine, toute pâle, serrait machinalement entre ses mains crispées la toile brodée. Qu’avait-elle dit, cette femme ?... Qu’avait-elle voulu dire, surtout ? Que cachaient la perfidie de son sourire, l’éclat félin de ses yeux si brillants, ce soir ?... De qui voulait-elle parler ?

Une jeune femme charmante, qui adorait M. de Gesvres, et dont il attendait la venue avec impatience...

Le cœur de Yolaine se serra, un étouffement monta à la gorge de la jeune fille, sous la violence de l’émotion... Elle revoyait Nadiège, telle qu’elle était là tout à l’heure, avec sa séduction étrange, sa grâce perverse et la troublante caresse de ses yeux. Un jour, M. de Terneuil avait dit à sa femme, devant Yolaine : « C’est une créature dangereuse... » Dangereuse... Yolaine n’avait pas compris le sens de cette parole, alors ! Mais aujourd’hui, un instinct l’avertissait, l’éclairait tout à coup.

Cette jeune femme dont parlait Mme de Rambuges, c’était... ce devait être elle-même, la créature fausse et mauvaise, l’enjôleuse qui cherchait à prendre le duc de Gesvres... qui l’avait déjà pris, peut-être.

Yolaine se laissa glisser à genoux. Le front entre ses mains, elle cria en son cœur :

– Oh ! pas cela !... Mon Dieu, ne permettez pas qu’elle réussisse ! Il est si noble, si bon !... Et elle !... Mon Dieu, sauvez-le de cette femme !

Elle frissonnait d’effroi et de douleur. Voici qu’elle évoquait la fière silhouette de M. de Gesvres, son beau visage au sourire charmeur, ses yeux profonds et chauds, qui prenaient tant de douceur en s’attachant sur elle. Puis elle se rappelait quelles hautes pensées occupaient l’intelligence et le cœur de ce jeune homme et en quelle estime, en quelle admiration le tenait M. de Terneuil, qui était lui-même si sérieux. Un peu d’apaisement se faisait en elle, un peu d’espoir lui venait que M. de Gesvres fût assez fort pour résister à l’ensorcelante Nadiège...

Mais elle se souvenait aussi d’une parole que Mme de Rambuges avait dite, un jour, avec son sourire d’ironie doucereuse, sur la terrasse de sa petite villa de Nice : « Voyez-vous, ma chère mignonne, pour une femme habile, tous les hommes ne sont que des fantoches. Nous en faisons ce qu’il nous plaît, des plus sérieux eux-mêmes, pourvu que nous sachions les prendre par leur faible. »

Et Yolaine frissonnait plus fort, en pensant que la jeune femme pouvait être assez souple, assez adroite, pour trouver ce point faible chez M. de Gesvres lui-même – et qu’elle était si étrangement, si perversement jolie, ce soir !

 

Quand Nadiège parut à l’entrée des salons, ceux-ci étaient déjà pleins d’une foule élégante, d’où s’élevait un brouhaha léger de conversations et de rires. M. de Mayonne, qui recevait ses hôtes près de sa femme, adressa à l’arrivante un compliment qu’elle ne parut pas entendre. Ses yeux, déjà, cherchaient M. de Gesvres. Elle l’aperçut près de Guy de la Rochethulac, causant avec la princesse Seskine, Mlle Faravès et quelques autres jeunes femmes. Aussitôt, elle alla vers lui. Sa main s’offrit, d’un souple mouvement qui semblait toujours mendier le baiser de ces lèvres dédaigneuses dont jamais elle n’avait été effleurée. Cette fois encore, elle fut simplement prise du bout des longs doigts fins, puis aussitôt abandonnée.

– Vraiment, je craignais d’arriver très en retard ! Je suis restée un peu longuement près de ma nièce, pauvre petite !

La princesse demanda :

– Est-elle malade ?

– Malade... non, pas positivement encore. Mais quelle santé délicate ! Un rien la fatigue. Je lui ai tenu un peu compagnie, avant de venir. C’est une nature mélancolique... Sa mère était d’ailleurs très frêle. Mais j’espérais un peu que Yolaine se fortifierait. Il n’en est rien, hélas !

Elle secoua la tête.

Guy, dont le regard narquois la considérait attentivement, fit observer :

– Elle n’a peut-être pas assez de distractions. On ne la voit nulle part, votre si jolie nièce, madame.

– Elle déteste le monde, monsieur ! Je ne puis obtenir qu’elle sorte un peu avec moi. Au début de notre séjour ici, elle semblait disposée à secouer sa sauvagerie ; mais une crise de misanthropie la saisit de nouveau, au grand détriment de sa santé.

Henry dit avec une ironie froide :

– Je crois que Mme de Terneuil, si gaie et si alerte, en aurait vite raison. Mais elle se plaint de ne plus voir souvent Mlle de Rambuges.

Une lueur, aussitôt éteinte, traversa le regard de Nadiège. Avec un doux coup d’œil à l’adresse de M. de Gesvres, la jeune femme répondit :

– Yolaine a un motif personnel pour agir ainsi. Quant à moi, je la laisse entièrement libre, croyez-le bien.

– Mais a-t-elle donc aussi une raison pour aller si rarement chez sa marraine ?

– La même raison, monsieur. Mais ne me la demandez pas, c’est son secret.

Un sourire entrouvrait ses lèvres – sourire d’énigme perfide, qui fit courir en M. de Gesvres un frémissement d’irritation. Il pensa :

« Ah ! quelle vipère ! Et cette pauvre petite Yolaine est obligée de vivre près d’elle ! »

Françoise, qui passait, demanda :

– Voudrais-tu aller dire à l’orchestre qu’il ne joue pas le menuet dans un mouvement trop vif, ainsi qu’il l’a fait l’autre jour chez Mme de Manceuil ?

Comme Henry s’éloignait pour remplir cette mission, Nadiège posa son éventail sur sa manche. Un regard de câline supplication chercha le sien, tandis que la jeune femme disait d’un ton de prière :

– Vous me réserverez une danse, n’est-ce pas ?

Un refus bref, glacé, était sur les lèvres d’Henry. Il le retint, parce qu’il lui déplaisait d’infliger à une femme, même aussi peu estimable que lui semblait celle-ci, un affront public. Il le retint surtout parce qu’il craignait qu’elle n’en fît porter la peine à Yolaine. Froidement, avec son air de hauteur qui tenait si bien à distance, il répondit :

– Le troisième boston, si vous le voulez, madame ?

Puis il s’éloigna. Guy, qui le suivait, murmura :

– Eh bien, mon vieux, voilà une façon de renverser les rôles qui n’est pas banale !... Et elle en a de l’aplomb, d’être aussi aimable pour un homme qui la reçoit avec cet air-là ! Il faut bien avoir laissé toute sa fierté à la porte !

Henry dit avec une impatience mêlée de mépris :

– De la fierté, de la dignité, est-ce qu’elle connaît cela ? Si elle en avait, oserait-elle exhiber cette toilette ?

– Il est certain que celle-ci est un peu risquée. Elle a voulu jouer la sirène, ce soir. Et il faut convenir qu’elle a le physique de l’emploi. Réussira-t-elle à charmer l’objet de sa passion ! Toute la question est là.

Henry dit entre ses dents :

– Il y a longtemps qu’elle est résolue, cette question-là !

Déjà, Nadiège voyait se former autour d’elle une petite cour masculine empressée. Elle avait un succès qui, en d’autres temps, eût suffi à son bonheur. Mais maintenant, elle ne souhaitait qu’une chose, elle la voulait ardemment, tenacement, elle était prête à lui sacrifier tout. Tandis qu’elle souriait et répondait à ses admirateurs, son regard cherchait M. de Gesvres, occupé à ses devoirs de maître de maison, sa pensée s’attachait à lui, l’appelait avec passion. Elle attendait avec une fébrile impatience le moment où il viendrait la chercher pour la danse promise... Et quand elle le vit s’avancer, ses yeux brillèrent, comme deux flammes vertes.

Elle dansait admirablement. Ses petits pieds, chaussés de soie brochée d’argent, semblaient toucher à peine le parquet. Son corps souple suivait toutes les nuances du rythme, toutes les impulsions de son cavalier. Les écailles d’argent glissaient, ondulaient, chatoyaient, les émeraudes jetaient leurs éclairs verts, dans les cheveux, le long des bras, autour du cou penché comme une tige flexible. Et ses yeux brillaient toujours, en s’attachant sur M. de Gesvres, dont la bouche dédaigneuse ne s’ouvrait que pour de rares et banales paroles.

Quelle froideur ! En quoi donc était-il fait, pour rester insensible à la séduction qui en avait grisé tant d’autres, qui avait fait murmurer tout à l’heure, à ses premiers danseurs, des phrases si chaudes ?... Était-ce le souvenir de Yolaine qui se trouvait entre eux ? Ah ! l’odieuse petite fille, qui avait réussi là où toutes ses manœuvres de femme habile échouaient lamentablement ! Elle dit tout d’un coup, d’un ton doux et timide :

– Je me sens un peu fatiguée. Vous seriez très bon de me conduire dans le jardin d’hiver, où la chaleur est peut-être moins forte qu’ici ?

– Volontiers, madame.

Il eut une impression de soulagement à ne plus la sentir si près de lui, à respirer de plus loin ce parfum qu’il détestait. Elle lui faisait, ce soir, l’effet de ces mystérieux animaux de légende, vu jadis dans quelque vieux livre de la bibliothèque de Mayonne, un reptile à tête de chatte, cherchant à s’enrouler autour de la proie convoitée, tout en la fascinant... Mais, loin d’être troublé, il n’éprouvait qu’un sentiment de répulsion, qu’il avait peine à dominer, et il appelait de tous ses vœux le moment où il pourrait quitter la jeune femme.

Dans la serre, il resta debout, s’adossant à une colonnette autour de laquelle serpentaient des traînes de clématite. Nadiège demanda, avec son plus doux sourire, en levant sur lui un regard caressant :

– Vous ne vous asseyez pas ? Vous voulez écraser de votre taille superbe ma pauvre petite personne ?

– Je ne suis aucunement fatigué, madame.

– Mais je ne puis vous parler sans lever la tête, et c’est un peu désagréable.

– Ah ! en ce cas...

Il prit un siège, sans empressement. Son attitude restait correcte et froide. Pas un instant, Nadiège n’avait pu surprendre chez lui un tressaillement, un signe d’émotion ou de trouble. Elle pensa avec un mélange de colère et d’admiration : « Qu’il est fort ! Comme ce serait enivrant de le vaincre ! » Et elle se sentit pleine de mépris pour les autres, qui étaient de si faciles conquêtes.

Elle ouvrit son éventail et l’agita un instant. Son regard ne quittait pas Henry, qui avait cueilli une fleur de clématite et la considérait distraitement.

– Ce jardin d’hiver est admirable !... Et quels parfums !

Ses narines s’ouvrirent, aspirèrent longuement les arômes mêlés.

– ... J’adore les parfums ! Je voudrais vivre toujours dans une atmosphère qui en serait saturée.

– C’est un désir païen, quand il est exagéré, madame.

– Oui, peut-être... Mais païenne, je le suis un peu, hélas !... je l’étais, du moins...

Tout à coup, sa physionomie changeait. Les yeux verts prenaient une teinte plus pâle et devenaient mélancoliques. Dans les plumes blanches de l’éventail, Nadiège enfouit son menton en murmurant :

– Je voudrais tant croire comme vous !

Il songea avec mépris : « Ah ! misérable fourbe, tu veux jouer de cette corde-là, maintenant ! »

Elle continuait de la même voix lente et basse, en couvrant son regard de ses cils argentés :

– Ma mère est morte toute jeune, mon père ne se souciait pas de religion. Mon mari, lui aussi, n’avait guère de croyances. Ainsi, personne ne s’est occupé de m’instruire, personne n’a songé que j’avais une âme qui demandait à connaître, à croire... Pendant longtemps, je n’en ai pas souffert. Mais maintenant, je comprends toute mon indigence... et j’en souffre.

Les cils pâles se soulevèrent, et les yeux apparurent de nouveau, avec leur éclat d’émeraude, tandis que Nadiège achevait tout bas :

– Je souffre de ne pas croire comme vous.

D’autres couples étaient disséminés de-ci de-là, dans le jardin d’hiver. Guy de la Rochethulac riait avec Ghislaine de Manceuil, en lui racontant quelqu’une de ces histoires cocasses dont il avait le secret. Plus loin, Pierre flirtait avec Miss Rhul, une petite Américaine maigre et rousse qui avait huit millions de dot, et presque autant d’espérances. La musique venait de cesser et, des salons, n’arrivait plus qu’un murmure confus de voix. Henry dit froidement :

– Dieu ne refuse pas la foi aux âmes de bonne volonté, aux âmes sincères.

– Oui, mais il faut que ces âmes soient aidées, encouragées...

L’éventail, de nouveau, s’ouvrait, s’agitait doucement. Les plumes blanches frôlaient le fin visage palpitant, où les yeux priaient.

– ... Ceux qui sont forts doivent guider les faibles. Ceux qui croient doivent avoir pitié des malheureux qui marchent dans la nuit... Ah ! monsieur, si vous vouliez !

Ces derniers mots ne furent qu’un murmure, timide et suppliant.

Henry dit avec une sécheresse ironique :

– Si je voulais quoi ? Essayer de vous convertir ? J’avoue n’avoir aucune aptitude pour ce genre d’apostolat. Mais il m’est facile de vous indiquer un prêtre très pieux, très intelligent, qui aura toutes les grâces d’état nécessaires.

– Non, je ne pourrais pas... C’est en vous que j’ai confiance. Vous êtes tellement différent de tous les autres ! Il me semble qu’aidée par vous, je deviendrais vite une adepte de vos croyances !

– C’est une illusion, madame. Il serait plus raisonnable de ne pas la conserver.

Le regard de Nadiège se baissa un instant, sous celui des yeux superbes d’où tombait une altière froideur. Les lèvres sinueuses tremblèrent. Pendant un moment, ce fut le silence, dans ce coin de serre où ils étaient seuls, entre les palmiers et les lauriers-roses... Henry, d’une main distraite, jouait avec la clématite. Nadiège s’éventait lentement. Ses cils se soulevaient peu à peu, son regard s’attachait de nouveau sur M. de Gesvres, avec une caressante humilité... Puis, en se penchant un peu, elle demanda tout bas :

– Qu’avez-vous donc contre moi ?

– Ce que j’ai ? Mais pourquoi pensez-vous que j’aie quelque chose, madame ?

– Comment ne le croirais-je pas ? Jamais vous n’êtes venu me voir... et vous me traitez toujours en étrangère, non en amie.

– En amie ? Oh ! madame, mon amitié ne se donne pas ainsi !

Elle se penchait davantage, en regardant Henry avec une supplication passionnée... Comme il tardait à répondre, elle ajouta, d’un ton bas et hésitant :

– Peut-être vous ai-je mécontenté, en vous écrivant ?... J’ai laissé parler mon cœur... et, à peine la lettre partie, j’ai regretté...

– La lettre ?... Quelle lettre ?

– Celle où je vous demandais ce que j’avais fait pour vous déplaire... et où je vous disais... Oh ! je ne vous le répéterai pas ! J’étais folle, ce jour-là... plus folle que de coutume...

Elle essayait de rougir, de trembler de confusion. Mais l’ardente caresse de ses yeux démentait ses paroles de regret.

M. de Gesvres dit avec un calme glacé :

– Vraiment, je ne me souviens pas du tout !

L’éventail se referma brusquement et les épaules de la jeune femme frissonnèrent. Les yeux verts, tout à coup, devinrent presque sombres, pendant quelques secondes, et les lèvres frémissantes murmurèrent :

– Ah ! quel mal vous me faites !

Henry avait peu de sympathie pour M. de Tigranes, son futur beau-frère. Mais en l’apercevant qui s’approchait, avec Françoise, juste à ce moment, il lui adressa le plus affable sourire, tant était vif son soulagement de voir mettre fin à ce tête-à-tête, qui devenait singulièrement désagréable pour lui. Puis apparut Silas Holster, venant réclamer à Mme de Rambuges une danse promise. Elle s’éloigna à son bras, tandis qu’Henry allait inviter Ghislaine de Manceuil, l’amie de sa sœur, une jeune personne frivole et très lancée qu’il ne se privait pas de juger sévèrement, en famille. Mais aujourd’hui, en quittant Nadiège, il la trouva passable et, sans en avoir conscience, se montra probablement plus aimable qu’à l’ordinaire, car Ghislaine, radieuse, confia peu après à Françoise :

– M. de Gesvres a été délicieux pour moi, ce soir, ma chère ! J’en ai la tête complètement tournée !

Au bras de l’Américain, Nadiège dansait machinalement. À ses oreilles résonnait encore la voix froide qui disait : « Vraiment, je ne me souviens pas du tout ! » Oui, il avait osé prononcer cette parole, lui jeter cette insulte à la face ! L’aveu qu’elle lui avait fait, en termes détournés et brûlants, l’amour qu’elle lui offrait... tout cela n’était rien, ne valait pas la peine qu’il s’en souvint.

Elle se laissait emporter au rythme de la danse, en répondant des mots vagues aux propos empressés de Silas Holster. Toute sa pensée était demeurée dans ce coin fleuri du jardin d’hiver, où M. de Gesvres venait de l’humilier si profondément, où sa passion, aussi, s’était exaspérée, à le voir si maître de lui, et d’une si altière beauté. Ah ! quel instrument docile elle aurait été entre ses mains, s’il avait voulu ! Elle se serait pliée à ses croyances, elle lui aurait sacrifié tous ses goûts, elle aurait fait de lui son idole, obéie à genoux.

– Vous semblez fatiguée, madame ?

Elle tressaillit légèrement à cette question de l’Américain.

– Oui, un peu... Je vous demanderai de me reconduire à ma place.

Comme, au bras de M. Holster, elle gagnait le salon voisin, M. de Mayonne les croisa. Nadiège dit vivement :

– Ah ! monsieur le duc, un mot, je vous en prie !... Pardon, cher monsieur, si je vous laisse...

Et, quittant le bras de l’Américain, elle prit celui de M. de Mayonne.

– Allons un peu dans la galerie... Je voudrais vous parler au sujet de ma nièce...

Et, plus bas, elle interrogea :

– Pensez-vous que le petit caprice de M. de Gesvres tienne toujours ?

Après la première démarche de son fils, M. de Mayonne avait formé le projet de se faire de la jeune femme une auxiliaire pour éloigner Yolaine. La maladie était venue l’empêcher d’y donner suite aussitôt... Puis, ce matin, Henry était revenu à la charge, avec tant de chaude et persuasive éloquence que le père avait faibli, et presque donné son consentement à celui qu’il appelait « mon irrésistible charmeur ». Aussi avait-il sur les lèvres ces mots : « Ah ! je crois bien !... Et il n’est pas petit, le caprice ! » Mais M. de Mayonne ne manquait pas d’une certaine finesse prudente. De plus, ses sentiments s’étaient quelque peu modifiés, depuis sa maladie. Il pensa instantanément : « Voilà une femme qui flaire la rivale victorieuse, et qui veut savoir. Ma foi, ce ne serait peut-être pas très propre, d’entrer dans son jeu, et de trahir Henry ! »

En souriant, il répondit :

– Je dois vous avouer très simplement que je n’en sais rien. Mon fils peut avoir tous les caprices qu’il lui plaît, sans m’en faire confidence. Vous m’avez dit qu’il regardait avec quelque complaisance votre charmante nièce ; je l’ai cru volontiers, d’autant mieux que c’était assez naturel, mais personnellement, je ne m’en étais pas aperçu.

Et, avec une galanterie un peu railleuse, il ajouta :

– Les femmes ont une perception beaucoup plus fine, pour découvrir cela.

Nadiège songea : « Je me suis peut-être inquiétée à tort. M. de Gesvres, tout en trouvant Yolaine à son goût et en le lui ayant laissé quelque peu voir, n’a certainement pas la pensée d’épouser une femme pauvre – d’autant moins qu’il doit savoir d’avance quelle opposition il rencontrerait dans sa famille. Et comme ses idées lui donneraient scrupule de faire la cour à une jeune fille sans avoir la pensée du mariage, il est peut-être aussi désireux de l’oublier, de ne plus la revoir, que je le suis d’empêcher leur rencontre. »

Là-dessus, Nadiège se sentit un peu rassérénée... Et telle était chez cette femme la confiance en son pouvoir d’enjôleuse, qu’elle se reprit de nouveau à l’espoir de conquérir M. de Gesvres. Tout en répondant aux propos aimables de M. de Mayonne, elle commença d’imaginer une série d’intrigues destinées à faire capituler la place jusqu’ici imprenable. En croisant Henry, qui conduisait Mlle Faravès au buffet, elle songea : « Ah ! je vous aurai ! Jamais je renoncerai à vous ! »

 

« Si tu désires voir Mlle de Rambuges, mon cher ami, viens demain chez nous, à une heure. Comme ma femme et moi devons nous absenter toute la journée, pour les obsèques de notre cousin Fanchelles, à Orléans, nous lui avons fait demander de tenir compagnie à ma mère et à Henriot, tous deux convalescents. Fabienne a idée – et je suis de son avis – que la pauvre enfant t’aime et s’imagine – aidée peut-être en cela par les suggestions de sa tante – que tu ne pourrais jamais avoir l’idée de l’épouser. Sa rougeur, son embarras, le soin qu’elle prend de détourner la conversation, depuis quelque temps, dès qu’il est question de toi, et de venir à une heure où elle sait ne pas te rencontrer, sa mélancolie et sa mine altérée de femme qui souffre moralement, tout fait croire que nous devinons juste. Je te donne le moyen de la voir et de t’expliquer avec elle, si tu le désires. Comme nous avons entière confiance en toi, mon cher Henry, ma mère s’arrangera pour vous laisser seuls quelque temps. Je souhaite ardemment que tout s’arrange et que nous puissions bientôt assister à vos fiançailles.

« Ton affectionné,

« TERNEUIL. »

 

Ce billet fut remis par Germain à son maître, trois jours après le bal, au retour de la promenade à cheval que venait de faire Henry. Le valet de chambre fut frappé de l’expression joyeuse venant tout à coup éclairer la belle physionomie qu’il trouvait songeuse et préoccupée, depuis quelque temps. Il pensa : « Une bonne nouvelle qui arrive à M. le duc... Peut-être cela s’arrange-t-il avec la jolie Mlle de Rambuges ? »

Car Germain, le jour de la fête de charité, avait aperçu l’original du dessin fait par son maître et il avait appris aussi, depuis lors, que cette très charmante personne se trouvait complètement dépourvue de fortune.

– Vous demanderez le déjeuner pour midi, Germain. Et que Laurent tienne l’automobile prête pour une heure moins le quart.

– Bien, monsieur le duc.

Puis, tout en prenant la cravache des mains de son maître, le valet de chambre ajouta :

– J’ai oublié de dire à monsieur le duc qu’une dame était venue le demander hier soir vers sept heures, pendant que M. le comte de la Rochethulac était avec lui dans son cabinet. J’ai répondu que M. le duc était sorti, selon les ordres qu’il m’a donnés au sujet des visites de ce genre.

Henry eut un geste qui signifiait : « C’est bien »... Et distraitement, en jetant ses gants sur la table, il demanda :

– Qui était-ce ? Elle n’a pas donné sa carte ?

– Non, monsieur le duc. C’est une petite blonde, tout habillée de velours fauve, jolie, avec des yeux... des yeux singuliers. Ils m’ont paru verts... et ils câlinaient, tandis que la dame insistait, assurant que le concierge avait dit que M. le duc était chez lui, et qu’il la recevrait certainement, parce qu’il la connaissait beaucoup, et qu’elle avait un très important service à lui demander... enfin, des prières, des mines de chatte, tout un manège. J’ai presque vu le moment où elle allait passer malgré moi, tellement elle était souple et habile !

Henry, dont la physionomie s’était assombrie, dit avec une sourde impatience :

– Il faudra pourtant que cela finisse !... Jamais je ne recevrai cette personne... elle moins que toute autre, vous entendez, Germain ? Et comment se fait-il que Mortier, à qui j’ai donné les mêmes ordres qu’à vous, lui ait dit que j’étais là ?

– Je lui en ai fait l’observation ce matin, monsieur le duc, et il m’a répondu qu’il l’avait bien regretté ensuite, mais que sur le moment, cette dame l’avait retourné, ensorcelé, de telle sorte qu’il avait fini par avouer que M. le duc se trouvait bien chez lui.

Henry leva les épaules, en murmurant avec mépris :

– Quelle femme !

Une ombre désagréable venait de tomber sur la joie éveillée en lui par le billet de Jacques. Oui, il allait revoir Yolaine, lui faire discrètement comprendre ses sentiments à son égard. Et puis ensuite ?... Cette femme, dont la passion s’acharnait à le vaincre, n’accepterait pas sans lutte de le voir s’unir à sa nièce. De plus en plus, il se convainquait de la complète absence de scrupules qui devait exister chez elle. Et maintenant qu’il était certain du prochain consentement de son père, la crainte de cette vengeance de femme restait pour lui le seul point sombre.

Néanmoins, il réussit à secouer cette préoccupation pour ne plus songer qu’à l’entrevue qui allait décider de son bonheur. Les minutes lui parurent couler avec une lenteur insupportable, jusqu’à l’instant où il monta en voiture, non sans avoir auparavant tancé avec sévérité le concierge, qui balbutiait d’un air piteux :

– Je prie monsieur le duc de m’excuser... mais elle me retournait... et elle avançait, tout en parlant...

« Ah ! que je la reconnais bien là ! pensa Henry, tandis que l’automobile s’éloignait. L’intrigue, la bassesse, la perfidie, elle joue de tout cela. Comme je voudrais lui enlever Yolaine le plus tôt possible ! »

À l’hôtel de Terneuil, le domestique qui lui ouvrit l’informa que la marquise douairière, s’étant trouvée souffrante après le déjeuner, avait été obligée de se reposer un peu, mais qu’elle pensait pouvoir redescendre bientôt et le priait de l’attendre dans le petit salon.

Henry sentait battre son cœur un peu plus vite, en entrant dans la pièce claire et gaie. « Elle » était là, assise près d’une porte-fenêtre ouverte sur le jardin, tenant Henriot sur ses genoux. L’enfant eut un sursaut de joie et cria :

– Voilà mon parrain !

Yolaine leva les yeux, et tout son visage s’empourpra... Henriot, sautant à terre, courait à M. de Gesvres. Celui-ci donna une caresse à la joue fraîche, en disant avec un sourire :

– Laisse-moi d’abord saluer Mlle de Rambuges, petit diable.

Tels étaient l’émoi de Yolaine et sa gêne profonde en revoyant inopinément celui dont elle essayait de proscrire le souvenir, qu’elle n’osa tendre la main au jeune homme qui s’inclinait respectueusement, en disant de sa belle voix chaude, si prenante :

– Voici bien longtemps que je ne vous avais vue, mademoiselle.

Elle balbutia :

– Oui, en effet... Je suis assez occupée...

D’un coup d’œil, il notait l’amaigrissement de son visage, le cerne de ses yeux... Et quelle expression dans son regard ! Il y lisait de l’effroi, de l’angoisse, une souffrance contenue...

– Je ne vous dérangerai pas trop en attendant ici Mme de Terneuil, qui est allée se reposer, m’a-t-on dit ?

– Mais pas du tout, monsieur.

Elle faisait cette réponse en hésitant, pauvre Yolaine... Ne devrait-elle pas se retirer, sous un prétexte quelconque ? Déjà, elle se sentait toute frémissante, pour avoir rencontré de nouveau ce regard qui avait sur elle tant de puissance... Et comment allait-elle soutenir la conversation, avec cet émoi qui lui serrait la gorge, qui l’étouffait ?

Henry avait pris son filleul sur ses genoux, et tout en caressant les boucles blondes, il demandait à Yolaine des nouvelles de Mme de Terneuil. La gêne, l’émotion pénible de la jeune fille ne lui échappaient pas. Comme il voulait avoir le temps de s’expliquer avant que parût la marquise, comme, surtout, sa compassion amoureuse avait hâte de rassurer, de consoler, il mit Henriot à terre, en disant :

– Va jouer dans la salle à manger, mon petit. Tu reviendras tout à l’heure, quand je t’appellerai.

Cela ne faisait pas du tout l’affaire d’Henriot, ainsi qu’en témoignait sa physionomie. Cependant, il n’osa rien dire. Ce fut Yolaine, tremblante à l’idée de ce tête-à-tête, qui protesta timidement :

– Il vaudrait mieux qu’il restât ici, pour que je puisse le surveiller.

– D’où nous sommes, la porte étant ouverte à deux battants, nous le verrons très bien... Va, Henriot.

Et, se tournant vers la jeune fille, il ajouta avec un sourire très doux :

– Avez-vous donc peur de rester seule avec moi !

La rougeur se fit brûlante sur le visage de Yolaine.

Ses yeux se baissèrent, et sur eux les cils bruns se mirent à battre lentement.

Henry se pencha et prit la main charmante dont il avait souvent admiré le modelé délicat.

– Pourquoi ne me l’avez-vous pas tendue, tout à l’heure ?... Pourquoi ne m’avez-vous pas accueilli comme naguère ? Il s’est passé quelque chose, depuis que vous êtes venue à la fête de charité ? Serait-ce trop vous demander de me faire connaître ce qui a pu vous changer ainsi à mon égard ?

Il la sentait toute frissonnante, il voyait trembler ses lèvres.

Et sans le regarder, elle dit tout bas :

– Oui, c’est trop... je ne peux pas vous répondre...

Il se pencha un peu plus, et baisa doucement la main qu’il tenait. Yolaine eut un mouvement de recul, un geste brusque pour la retirer. Mais Henry la retint fortement... Et il sourit aux beaux yeux effrayés.

– N’avez-vous pas compris, Yolaine, que je vous aimais, et que si je vous l’ai laissé voir, c’est que je souhaitais faire de vous ma femme ?

Elle murmura, avec une joie éperdue :

– Votre femme !

Et le rayonnement de son regard, la profonde expression d’amour qui l’éclairait soudainement, révélèrent à Henry quelle secrète et ardente tendresse renfermait, pour lui, ce cœur virginal.

Plus bas, d’une voix dont le timbre devenait d’une douceur frémissante, il confirma :

– Oui, ma femme, la chère compagne des jours bons et mauvais... Je vous ai aimée dès que je vous ai vue à la Sylve-Noire, Yolaine. Et vous ?

Tout bas encore, et avec une rougeur plus vive et un sourire délicieux, Yolaine avoua :

– Moi aussi... Je ne vous ai jamais oublié, depuis ce moment-là.

De nouveau, les lèvres d’Henry se posèrent sur les doigts effilés, plus longuement cette fois, et Yolaine n’essaya pas de les retirer. Mais elle objecta, avec inquiétude :

– Je suis pauvre, vous le savez ?

– Certainement, je le sais ! Et j’en suis ravi !

Elle se mit à rire.

– Oh ! par exemple !

– Mais oui ! Je suis très orgueilleux – voyez, je commence à vous faire connaître mes défauts – et il me plaira beaucoup de ne rien devoir de notre bien-être matériel à ma femme.

Elle dit avec un regard de reconnaissance fervente :

– Vous êtes si bon !... Vous avez une âme si haute !

– Attendez pour me juger de me mieux connaître, chère Yolaine.

– Oh ! je sais bien que je n’aurai pas de désillusions !... Mais vos parents, que disent-ils !

– Ma mère m’a donné son consentement, et j’ai presque celui de mon père.

– Presque seulement ?... Il n’est pas content ?... Il aurait voulu pour vous un autre mariage ?

Déjà l’inquiétude voilait la clarté joyeuse de son regard. Mais Henry dit vivement :

– Ne craignez rien, surtout, ma chère Yolaine ! Mon père avait d’autres désirs pour moi, c’est vrai, mais je l’ai amené peu à peu à faire passer le bonheur de son fils avant la fortune – et votre charme dissipera les derniers regrets.

– C’est que... il me serait si pénible d’être accueillie à contrecœur...

– Yolaine, il faut avoir confiance en moi quand je vous dis : « Ne craignez rien. »

Ses yeux, en s’attachant sur la jeune fille, avaient d’ardentes lueurs d’or, qui éblouissaient Yolaine... Cette confiance qu’il lui demandait, elle l’avait, et elle la sentait grandir, s’épanouir, se donner tout entière à cet homme qui la regardait avec un si brûlant amour.

Puis, sur une question d’Henry, elle raconta ce qui s’était passé entre sa tante et elle, sans omettre les insinuations qui lui avaient fait tant de mal, le soir du bal.

En frissonnant un peu de rétrospectif effroi, elle ajouta :

– Je souffrais tellement, à l’idée que vous pouviez vous laisser prendre par cette femme, fausse et mauvaise, mais dont tout le pouvoir de séduction m’avait été révélé, ce soir-là !

En pressant contre ses lèvres la main de la jeune fille, Henry dit avec une tendresse émue :

– Pauvre Yolaine !... Ne vous inquiétez pas, ce pouvoir est sans effet sur moi. Dès le premier moment, Mme de Rambuges m’a inspiré une antipathie qui s’est toujours augmentée ensuite. Maintenant, je la déteste pour tout ce qu’elle vous a fait souffrir, et pour les obstacles qu’elle va, certainement, essayer de nous susciter... Car mieux vaut que je vous dise sincèrement ce qui est, Yolaine : cette femme s’est prise pour moi d’une ridicule passion, que ma froideur et mes dédains ne peuvent réussir à calmer, et elle sera jalouse de vous – jalouse jusqu’à la fureur.

– Ah ! c’est donc pour cela qu’elle cherchait à nous éloigner l’un de l’autre !

– Évidemment. Il faudra donc vous défier d’elle, aussitôt qu’elle connaîtra nos fiançailles. Mais je voudrais, surtout, que vous ne viviez plus chez elle... Voici ce que j’ai combiné : dès ce soir j’enlève le consentement de mon père, et ensuite, je pars pour le Jura, je vais à Rochesauve, je vois votre tuteur, je lui fais comprendre que vous ne pouvez demeurer chez une personne aussi peu estimable que Mme de Rambuges, et que vous devez être confiée à Mme de Balde.

– Mais s’il ne vous reçoit pas ?

– Il me recevra. Ou bien je menace d’informer la justice, car ce vieillard que personne ne voit plus, qui soi-disant a toujours refusé de vous accueillir, et près duquel pénètrent seuls Mme de Rambuges et ses serviteurs... c’est un peu singulier, convenez-en ?

Yolaine dit pensivement :

– Oui, j’y ai songé souvent... Si vous voyez mon oncle, assurez-le bien que je désirais beaucoup le connaître, au cas où on lui aurait dit le contraire. Car il est mon seul parent.

– Oui, malheureusement. Sans quoi, si vous en aviez un autre dans le conseil de famille, vous auriez pu obtenir l’émancipation, et dès lors, vous étiez libre de quitter cette femme. Tandis que vous restez sous l’autorité de M. de Rambuges, qui peut vous obliger à vivre chez elle.

Elle dit avec une soudaine anxiété :

– Et peut-être empêcher mon mariage ?

– Non, pas cela ! Le conseil de famille a puissance pour ces cas-là... Allons, ne vous inquiétez pas, ma chère fiancée ! Montrez-moi votre sourire que j’aime tant, et la pure lumière de vos beaux yeux... Ils sont merveilleux quand vous me regardez ainsi, Yolaine !

Elle rougit, baissa un peu ses grands cils, comme pour voiler cette chaude clarté d’amour qui venait d’éblouir à son tour Henry.

Désireux de ne pas la troubler davantage, le jeune homme fit dévier l’entretien sur ses amis de Terneuil. Puis, presque aussitôt, apparut la marquise douairière. Henry lui dit avec une gaieté émue :

– Permettez-moi de vous présenter ma fiancée, madame et très fidèle amie.

Elle riposta d’un ton de souriante malice :

– Je vois que vous n’avez pas perdu votre temps, mon cher enfant !... Et du même coup, voilà cette petite Yolaine qui a retrouvé sa bonne mine ! Allons, embrassez-moi, ma chérie, et recevez tous mes souhaits pour votre bonheur – dont je ne doute pas, d’ailleurs. Vous aurez un mari comme il n’y en a certainement pas dix dans le monde, et vous serez pour lui la plus charmante, la plus dévouée des épouses. Avec l’aide de Dieu, c’est un admirable foyer chrétien, et bien français, que vous fonderez tous deux.

Henry s’attarda jusqu’à trois heures dans le petit salon clair, en causerie intime avec Mme de Terneuil, qui l’avait connu tout enfant, et Yolaine dont le regard disait avec une timide éloquence : « Restez... Restez encore. »

Maître Henriot avait été autorisé à reprendre place sur les genoux de son parrain, et s’y tenait bien tranquille, comprenant instinctivement que quelque chose d’important venait de se passer, car « sa Lolaine » avait des yeux si brillants, et son parrain était si gai !... Puis il avait bien vu de la salle à manger où il s’amusait sans entrain, ce beau parrain embrasser plusieurs fois la main de Lolaine, et la garder ensuite entre les siennes tout le temps, comme papa faisait quelquefois avec maman, quand ils causaient tous les deux.

Henry, en quittant l’hôtel de Terneuil, se fit conduire au Petit-Palais où avait lieu en ce moment une exposition de vieux ivoires, legs d’un collectionneur parisien. Son père, très connaisseur, les lui avait vantés, et il souhaitait y jeter un coup d’œil avant d’aller rejoindre, au cercle, une de ses relations de voyage, un jeune officier serbe auquel il avait donné rendez-vous pour le piloter à travers Paris.

Comme il se trouvait en contemplation devant une figurine délicatement travaillée, une voix chantante dit près de lui :

– N’est-ce pas que ce travail est ravissant ?

Il se détourna, le visage déjà durci. Mme de Rambuges était là, souriante, vêtue d’un tailleur de soie orange aux chauds reflets, coiffée d’un petit bonnet de velours blanc sous lequel disparaissaient presque ses cheveux argentés.

– Ravissant, en effet... Les ivoires vous intéressent, madame ?

– Beaucoup ! Et parmi ceux-ci, il y a des chefs-d’œuvre... La comtesse Vorskoff m’a emmenée, en m’assurant que je trouverais grand intérêt à voir cette exposition, et je ne regrette pas de l’avoir écoutée.

La comtesse s’avançait à son tour, avec deux de ses amies qui l’avaient accompagnée, comme Nadiège. Henry échangea quelques paroles avec elles, puis il prit congé, remettant à une autre fois la continuation de sa visite, car la présence de Mme de Rambuges lui aurait gâté tout son plaisir.

Comme il atteignait le dernier degré de l’escalier du palais, il vit surgir près de lui la jeune femme. En souriant, elle expliqua :

– Je pars aussi. Ces visites d’exposition sont fatigantes, surtout faites en compagnie d’une bavarde comme cette excellente comtesse Vorskoff, qui ne comprend rien du tout à l’art et prétend cependant en disserter à tout propos.

Henry dit brièvement :

– Il est de fait qu’elle va souvent à côté. Mais ce n’est qu’un petit travers.

– Oh ! certes ! Et je reconnais qu’elle est très aimable pour moi... Voyons, vais-je trouver une voiture ?... La comtesse m’avait emmenée dans la sienne.

Henry proposa, sans empressement :

– Si vous le désirez, mon domestique peut vous en appeler une ?

– Je vous serais très reconnaissante !... À moins que...

Un regard de prière câline glissa entre les cils pâles.

– ... À moins que vous ne vouliez bien m’accorder une place dans la vôtre, et me mettre en passant au Carlton, où une amie m’attend ?

L’aplomb de cette demande laissa un moment M. de Gesvres sans parole. Mais, reprenant aussitôt sa présence d’esprit, il répondit avec une politesse hautaine :

– Je regrette de vous dire que c’est impossible. On m’attend au cercle à quatre heures.

Et, s’adressant au valet de pied qui s’était approché en apercevant son maître, il ajouta :

– Voyez donc à trouver un taxi libre, Félix ; vous le ferez avancer pour madame.

Une lueur passa dans les yeux troubles, et le menu visage frémit, pendant quelques secondes. Avec un sourire forcé, Nadiège murmura :

– Vous avez peur de vous compromettre, en vous montrant avec moi ?

– Mais précisément, madame.

La froide netteté de la réponse fit tressaillir Nadiège. Elle essaya de sourire encore et de railler peu...

– En vérité, vous semblez tenir autant qu’une jeune fille à votre réputation inattaquable !

– Vous avez dit justement le mot, madame. Je tiens essentiellement à ce qu’on ne me prête pas des actes ou des sentiments qui n’existent pas et n’existeront jamais chez moi.

Allons, c’était fini ! Elle venait d’entendre sa sentence, prononcée de cette même voix nette et glacée, accompagnée d’un regard qui la rejetait loin, si loin... C’était fini. Il fallait bien le comprendre.

Le valet de pied s’approchait, en annonçant que le taxi était là. Henry s’inclina, effleura du bout des doigts la main froide qui lui était tendue. Il n’accompagna même pas la jeune femme jusqu’à sa voiture. Ce fut son domestique qui referma la portière sur Nadiège frémissante de rage et de douleur, tandis qu’elle jetait un dernier coup d’œil vers l’automobile discrètement timbrée de la couronne ducale, où elle avait rêvé de se montrer aujourd’hui près de M. de Gesvres.

Mais il avait déjoué son plan, si promptement, avec tant d’impitoyable dédain !... Et il lui fallait reconnaître qu’elle ne pouvait rien, rien sur cet homme !

Quand Mavra la vit rentrer, toute blême, les yeux brillants de fièvre, elle eut un cri d’effroi :

– Ma Nadiège, qu’as-tu ?

La jeune femme dit sourdement :

– Laisse-moi ! Laisse-moi ! C’est trop affreux, ce qu’il me fait souffrir !

– Quoi donc ? Qu’y a-t-il encore ?

Sans répondre, Nadiège se jeta sur un fauteuil, en enfouissant son visage dans les coussins. Au bout d’un moment seulement, elle fit à Mavra le récit de ce qui venait de se passer.

– Mais il faudrait que tu aies vu son air, quand il me répondait ainsi ! Ah ! Mavra, je suis certaine que ses yeux sont si doux, si tendrement expressifs, quand il le veut ! Mais pour moi, ils n’ont jamais été ainsi... Et cependant, je les trouve si beaux !... je les aime follement ! Mavra, je ne sais comment je pourrai vivre maintenant !

Elle se tordait les mains, elle roulait contre les coussins sa tête fine, sans souci de la toque de velours blanc. Mais Mavra dit d’un ton d’autorité :

– Il te reste encore quelque chose à faire, ma colombe. Écoute ceci : j’ai surveillé aujourd’hui les abords de l’hôtel de Terneuil, tant que Yolaine y a été, et qui ai-je vu y entrer vers une heure ?

Nadiège bondit.

– Lui ?... Lui ?

– Oui, ma comtesse, lui, ce maudit grand seigneur qui dédaigne ma jolie tourterelle. Il est resté là plus de deux heures. Et quand il est remonté dans son automobile, comme je m’étais approchée sans avoir l’air de rien, j’ai vu qu’il se tournait vers une fenêtre, où Yolaine se trouvait avec le petit de Terneuil, et qu’il souriait... Oh ! ma Nadiège, comme tu voudrais qu’il te sourît, bien sûr !

Nadiège se redressait, toute raidie, les yeux dilatés.

– Tu as vu cela ?... Ils se sont rencontrés, de nouveau ? Ah ! l’odieuse Yolaine ! Mais elle ne l’aura pas ! Je la tuerais plutôt !

– Tais-toi, Nadiège !... Tais-toi ! Ne prononce pas des paroles si dangereuses !... Et ne songe pas à des actes qui le sont aussi. De par la volonté de M. de Rambuges, tu peux emmener où il te plaît cette jeune fille. Éloigne-la, cache-la en quelque lointain pays, en prenant les moyens nécessaires pour l’empêcher de correspondre avec qui que ce soit. Je m’offre à me faire la geôlière, tant qu’il le faudra. Ce beau seigneur, en ne la voyant plus, l’oubliera peut-être très vite. Et elle, nous l’obligerons à quelque mariage qui présentera toute sécurité pour nous.

Nadiège dit haineusement :

– Je veux qu’elle souffre, Mavra !... Je veux qu’elle expie l’amour qu’elle lui a inspiré.

– Eh bien, le moyen que je t’indique est le meilleur pour cela. Va, si tu lui offrais le choix entre la mort et le genre de vie que nous lui préparons, elle choisirait la première !

– Tu as raison, Mavra... Mais quand elle sera majeure ?

– Il faudra qu’elle soit mariée d’ici là.

– Et si elle ne veut pas ?

– Nous chercherons un moyen pour la contraindre. Le plus pressé est de l’éloigner.

– Oui, tout de suite, pour qu’ils ne se voient plus.

Les deux femmes songèrent un moment. Nadiège, contre sa main, appuyait sa joue qui était glacée, en dépit de la tiédeur d’une température printanière... Et tout à coup, elle murmura :

– Mavra, avec quoi payerions-nous tous les frais que nécessiterait la mise en action de ce projet ? Il ne nous reste rien... et M. de Rambuges vit toujours.

– J’y pensais aussi. Vois-tu, il faudra peut-être nous décider...

Leurs regards se rencontraient, pleins d’une même pensée terrible. Nadiège dit à mi-voix, en frissonnant un peu :

– J’aurais voulu éviter... Les risques sont si grands...

– Oui, mais il paraît avoir l’âme rivée au corps... Bourlatte, dans sa dernière lettre, dit cependant qu’il semble très affaibli, et qu’il avale difficilement... S’il pouvait finir bientôt, tout s’arrangerait le mieux du monde.

– Certes ! Nous aurons déjà assez d’ennuis avec ces Bourlatte, qui, je le prévois, seront insatiables.

Mavra murmura :

– Il y a toujours moyen de se débarrasser des gens qui deviennent trop gênants.

– Oui, mais ce moyen-là, je n’y recours qu’à la dernière extrémité, tu le sais bien. Si je découvre le trésor, peu m’importe, j’aurai de quoi leur clore la bouche. Mais s’il n’y a rien ?

– Ah ! tu doutes, toi aussi ?

– Bien peu. Mais enfin, il faut tout prévoir... Alors, je resterai avec le sol de Rochesauve en ma possession. Et je devrai recommencer mon existence de bohème dans les villes d’eaux et les stations hivernales. Mais Yolaine ?... Yolaine, qu’en ferai-je ? Et si M. de Rambuges meurt, je n’aurai plus de pouvoir sur elle.

– Nous verrons alors, ma comtesse. Pour le moment, comme nous le disons, il faut l’emmener d’ici.

– Eh bien ! partons pour la Sylve-Noire ! Aussi bien, je ne serai pas fâchée de constater si Bourlatte dit vrai, au sujet de la santé de mon cher oncle. Fais les malles, vivement. Il faut que nous quittions Paris ce soir. J’inventerai un conte pour ne pas éveiller les soupçons de Yolaine... Elle n’est pas rentrée encore ?

– Non ! la femme de chambre de Mme de Terneuil doit la ramener vers six heures seulement.

– Tant mieux ! Nous serons libres jusque-là. Je vais régler la propriétaire, quelques menues dépenses... Les autres attendront... Ah ! il y a ce pauvre Vorskoff !

Elle eut un rire railleur, en se soulevant sur le fauteuil.

– Je lui dois quatre mille francs. Mais il n’osera pas les réclamer à une jolie femme. Donc, autant de gagné !... Et maintenant, Mavra, au travail !

Quand Yolaine, le cœur lourd de joie contenue, rentra de l’hôtel de Terneuil, elle vit venir à elle Mme de Rambuges qui lui dit d’un air dolent :

– Ma chère petite, je viens de recevoir une mauvaise nouvelle. Notre pauvre oncle est très mal et demande à nous voir. Nous allons partir ce soir, pour nous trouver demain dans la journée à Rochesauve. J’espère que nous n’arriverons pas trop tard !

Yolaine dit spontanément :

– Je l’espère aussi ! Car j’aimerais connaître ce seul parent, dont le parti pris de ne pas me voir m’a été si pénible.

– Je le comprends, mon enfant ! Et croyez bien que je l’ai combattu ! Mais, hélas ! je n’avais aucune influence sur M. de Rambuges, et je me suis toujours heurtée à son obstination, dès qu’il était question de vous.

Ces paroles ne parurent pas toucher Yolaine. La jeune fille avait depuis quelque temps le soupçon que Mme de Rambuges la desservait près de son oncle, et elle avait appris aujourd’hui que M. de Gesvres pensait comme elle à ce sujet.

– Donc, ma chère enfant, allez vite vous préparer au départ. Je ne vous offre pas l’aide de Mavra, qui est fort affairée. Vous semblez d’ailleurs bien portante, aujourd’hui. Votre mine est superbe, vos yeux...

Elle la regardait avec une curiosité avide, cherchant à percer le secret de ces yeux magnifiques, qui semblaient ce soir contenir un mystérieux bonheur.

– ... Vous avez passé un bon après-midi ?

– Très bon, ma tante !

– M. et Mme de Terneuil n’étaient pas là ?

– Non ! Il n’y avait que leur mère, et le petit Henriot.

– Ah !... Vous n’avez vu personne d’autre ?

Henry avait recommandé à Yolaine : « Surtout, ne lui laissez pas penser que vous m’avez rencontré ! » Aussi, quoi que lui coûtât cette dissimulation, elle répondit négativement.

Nadiège n’insista pas. Mais en regardant s’éloigner la jeune fille, elle pensa avec une colère haineuse : « Toi, tu payeras tout en bloc, pour lui et pour toi ! Ah ! tu l’as vu, ton beau duc !... Il t’a peut-être fait une déclaration ? Jouis bien de ce bonheur, mon enfant, car tu sauras ce qu’il te coûte ! »

Seule dans sa chambre, Yolaine songeait que ce départ, et la mort probable de M. de Rambuges, allaient sans doute changer les plans de M. de Gesvres. Elle passerait sous une autre tutelle et serait ainsi délivrée de cette femme... À cette pensée, elle se sentit soulagée déjà. La vie près de Mme de Rambuges lui devenait intolérable, à mesure qu’elle comprenait mieux toute la perversité de cette nature. Et puis, elle savait maintenant pourquoi Nadiège la détestait, et quelle ennemie dangereuse elle avait en elle. Ah ! qu’il lui tardait d’être hors de cette atmosphère si pénible à son âme délicate !... Qu’il lui tardait d’être sous la protection de celui vers qui allaient toute sa confiance, tout son jeune cœur privé d’affection depuis si longtemps !

Et en pensant qu’il lui fallait s’éloigner d’Henry, se retrouver dans cette triste et solitaire Sylve-Noire, où elle avait eu naguère l’impression d’être prisonnière, elle frissonna et sentit une angoisse l’étreindre.

Quand elle eut prié, cette crainte se calma un peu. Elle songea que M. de Gesvres, maintenant qu’elle était sa fiancée, saurait bien venir la chercher là-bas et l’enlever à Mme de Rambuges. Elle n’était plus isolée, désormais, elle avait un protecteur plein de force et de tendresse, qui déjouerait les ruses de la perfide Nadiège.

Ce fut en pensant aux yeux bruns si ardents et si doux, dont le seul souvenir faisait battre plus vite son cœur, que Yolaine commença et termina son unique malle tandis que Nadiège et Mavra entassaient fiévreusement, dans des cases d’osier, les toilettes élégantes, non encore payées, qui avaient laissé si profondément indifférent celui qu’elles étaient destinées à conquérir.

 

Ce soir-là, Henry livra à M. de Mayonne le dernier assaut, tandis qu’ils fumaient tous deux dans le cabinet de travail où le jeune homme venait parfois tenir compagnie à son père, depuis que celui-ci avait dû renoncer en partie aux soirées passées au dehors. Le duc se défendit mollement. De plus en plus, l’influence de son fils aîné le prenait, le dominait. Sentant ses forces atteintes, il s’effrayait à la pensée de la mort, après tant de jours coupables, car la foi, les enseignements d’une jeunesse chrétienne surgissaient peu à peu des cendres dont il les avait couverts. Mais près d’Henry, sa crainte s’apaisait, et il écoutait volontiers, avec une satisfaction secrète, le jeune homme développer quelque haute pensée religieuse ou rappeler discrètement la miséricorde de Dieu à l’égard des pécheurs repentants.

Henry, en plaidant sa cause, s’était penché vers lui et appuyait ses deux mains à l’accoudoir du fauteuil, en regardant son père. Celui-ci éleva ses doigts amaigris et fit le geste de les poser sur les paupières du jeune homme.

– Allons, cache ces yeux-là, ensorceleur ! Ta mère a raison : ils font faire des folies... Car c’est absolument fou, ce consentement que je te donne... que tu m’arraches...

– Ne dites pas cela, mon père ! Il faut que vous me le donniez de bon cœur.

– Il faut ! Eh ! mon cher, tu ne peux pourtant pas demander que je sois ravi de te voir épouser cette très jolie créature sans le sou ?

– Vous devez l’être de voir votre fils heureux, si vous l’aimez.

– Mais c’est bien pour cela que je consens, quand même !... Je comprends que tu es très épris, mon cher enfant...

Entre ses mains, il prit la tête de son fils et plongea son regard ému dans celui du jeune homme, en achevant à mi-voix :

– Et il serait trop injuste qu’à toi, qui as su ne vouloir qu’un amour légitime, on demande ce sacrifice, pour une question d’argent.

Ses lèvres effleurèrent le front de son fils. Depuis sa toute petite enfance, Henry ne se souvenait pas d’avoir reçu de lui cette marque de tendresse. Elle l’émut profondément, non moins que les paroles qui lui révélaient un si grand changement dans les idées de son père, et qui étaient un hommage rendu à la fière dignité de sa vie, par ce père dont il avait eu l’énergie de ne pas suivre l’exemple.

Il exposa à M. de Mayonne le plan formé pour obtenir du tuteur de Yolaine que la jeune fille fût confiée à Mme de Balde, jusqu’à son mariage. Le duc l’approuva, non sans objecter :

– Je crains que tu ne réussisses pas, car cette femme habile et séduisante a dû prendre une influence souveraine sur ce vieillard, infirme et solitaire.

Il ajouta en souriant, après un court silence :

– Il est vrai que tu sais si bien t’emparer de la volonté des gens, toi aussi ! Celui qui m’aurait dit, il y a seulement quelques mois, que j’autoriserais pareil mariage, je l’aurais traité de dément, tout simplement... Et aujourd’hui, j’envisage cette perspective... pas avec plaisir, oh ! non ! mais enfin !...

Il frappa sur l’épaule de son fils.

– Allons, Gesvres, c’est dit, elle sera ta femme !... Et, ma foi, je crois bien que je vais marier mes trois enfants en même temps. Pierre m’a appris, cet après-midi, que miss Rhul ne semblait pas voir d’un mauvais œil ses empressements.

La physionomie d’Henry s’assombrit.

– Vraiment, il songerait à épouser cette étrangère ?

– Il y songe même très sérieusement. Tu sais, Pierre c’est autre chose que toi ! Il lui faut de l’argent, avant toute chose. Miss Rhul a une dizaine de millions. Elle est loin d’être jolie, évidemment, son intelligence n’a rien de brillant... Mlle Faravès aurait mieux fait l’affaire, de toutes façons. Mais il est inutile d’y songer : elle ne voit que toi, ne veut que toi. Depuis que j’ai dû répondre à son oncle que tu refusais d’épouser une étrangère, elle est presque malade de chagrin. Ainsi il n’y a pas d’espoir que Pierre, qui ne te ressemble malheureusement d’aucune manière, puisse réussir près d’elle. Alors, il se rejette sur miss Rhul.

– Une femme pour laquelle il n’aura jamais d’affection, et qu’il épousera uniquement afin de jouir de sa fortune !... Ce mariage ne saurait être que malheureux, mon père, et vous devriez l’empêcher.

M. de Mayonne eut un geste d’impuissance, en avouant :

– Je n’ai pas d’autorité sur lui. Ce n’est pas un mauvais garçon, mais il a été libre trop jeune, et son caractère est léger, très léger. Peut-être, avec une direction plus ferme... Mais maintenant, c’est fini. Il a pris le goût du plaisir et il est trop faible pour réagir. Alors, il lui faut de l’argent... et il se marie pour en avoir.

Henry, les sourcils un peu froncés, dit dédaigneusement :

– Ce n’est pas très recommandable.

– Non... en effet. Mais il n’est pas le seul.

– Je ne vois pas là une excuse. Un la Rochethulac doit avoir plus de souci de son honneur.

– Tu devrais lui parler, Henry ! Tout en te jalousant un peu, il t’admire beaucoup et il a pour toi une affection presque respectueuse.

– C’est, en effet, mon devoir de le faire, bien que je sois persuadé à l’avance de mon insuccès. Comme vous le dites, mon père, ce pauvre Pierre n’a en vue que la jouissance et ne saurait se plier à une vie sérieuse, je le crains. Plus d’une fois, après avoir écouté de bonne grâce mes observations, il m’a fait des promesses qu’il n’a jamais tenues. Il a encore perdu plusieurs milliers de francs, cette semaine ; le saviez-vous ?

M. de Mayonne inclina affirmativement la tête. Il était embarrassé pour blâmer son fils cadet, lui qui avait si longtemps mené la même vie... Henry le comprit et changea de conversation, avec son tact habituel.

M. de Gesvres avait convenu de partir le surlendemain matin pour le Jura, en automobile. Ce moyen de locomotion se trouvait être, en effet, le plus rapide, étant donné les changements de train et les longs arrêts dans les petites gares que nécessitait le trajet de Besançon au village dont dépendait Rochesauve. Henry devait descendre à Rameilles et de là se rendre chez M. de Rambuges, en compagnie de Guideuil qu’il voulait avoir comme témoin, au cas où quelque accueil louche lui serait réservé.

Dans l’après-midi, la veille de son départ, il se rendit chez Mme de Balde pour lui faire part de son désir d���épouser Yolaine et lui apprendre le but de son voyage. La vieille dame, à la fois ravie et inquiète, déclara :

– Vous aviez vraiment bien deviné cette femme, mon cher Henry ! Et moi je n’étais qu’une sotte, de me laisser prendre à ses chatteries. Croiriez-vous que voici huit jours que je n’ai vu Yolaine ? Pauvre chérie ! Vous aurez là une femme délicieuse, au moral comme au physique – et vous la méritez bien, mon cher enfant. Mais je voudrais la voir hors des mains de cette créature ! Vous m’avez effrayée pour elle, Henry. Pourvu que Mme de Rambuges ne cherche pas à se venger !

M. de Gesvres s’efforça de la rassurer. Lui-même ne l’était cependant guère au fond. Très soucieux, il remonta dans sa voiture, en donnant l’ordre de le conduire à l’hôtel de Terneuil. Mais l’automobile venait à peine de démarrer qu’il aperçut Jacques arrivant d’un pas hâtif et faisant signe au chauffeur d’arrêter.

Henry se pencha, tout en ouvrant la portière.

– Qu’y a-t-il ?

Sans répondre, M. de Terneuil sauta dans la voiture. Il demanda :

– Nous allons chez toi ?

– Oui, si tu veux... Je rentre, Félix.

Et, se tournant vers son ami, Henry interrogea vivement :

– Voyons, dis-moi ?...

– Tout à l’heure, ma femme a envoyé demander si Mlle de Rambuges pourrait venir faire de la musique avec elle ce soir. À l’appartement du troisième, personne ne vient ouvrir à la sonnerie répétée du domestique. Celui-ci descend, s’informe près du concierge, qui lui apprend que ces dames sont parties précipitamment hier soir, à cause d’un parent très malade.

Henry dit sourdement :

– Ah ! la misérable ! Elle a deviné quelque chose... Et puis, hier, je l’ai si bien remise à sa place ! Elle veut se venger. Ma pauvre Yolaine !

– Penses-tu qu’elles soient vraiment à la Sylve-Noire ?

– Je l’espère ! Sans cela, où les chercherais-je ?... Car, naturellement, cette femme empêchera Mlle de Rambuges d’écrire.

– C’est certain... Mais peut-être l’aggravation de l’état du vieil oncle est-elle réelle ?

– Cela, je le saurai demain. Car plus que jamais je pars !... Et même je pars à l’aube, pour me trouver là-bas dans l’après-midi. Je n’ai pas de temps à perdre, maintenant que Mlle de Rambuges est pour ainsi dire à la discrétion de sa tante !

 

*

 

Un vif soleil de printemps éclairait le château de Rameilles et son vieux parc, quand M. de Gesvres descendit d’automobile dans la cour où l’attendait Guideuil, prévenu par un télégramme de M. de Terneuil. Tout aussitôt, Henry emmena le vieux garde dans le cabinet de son ami et lui confia le but de son voyage... Guideuil écoutait avec une attention respectueuse. Quand le jeune homme, en terminant, lui demanda : « Puis-je compter sur vous pour m’accompagner à Rochesauve ? » le garde répondit sans hésiter :

– Oh ! bien sûr, je suis tout aux ordres de monsieur le duc ! Mais pour nous recevoir... ça, je ne dis pas qu’on nous recevra !

– Il « faudra » qu’on nous reçoive. Voici trop longtemps que personne du pays ne l’a vu, ce M. de Rambuges. On ferme sa porte à tous, y compris prêtre et médecin. Eh bien, moi, le fiancé de sa petite-nièce, je veux m’assurer qu’il existe.

Guideuil eut un hochement de tête approbateur.

– Il en serait temps en effet, monsieur le duc. J’ai toujours eu l’idée que la sorcière aux yeux verts faisait là quelque vilaine manœuvre, pour nuire à la jolie demoiselle. Et ça se répète aussi depuis quelque temps, dans le pays. Monsieur le duc peut donc être assuré que tout le monde sera pour lui, s’il veut voir clair dans cette histoire louche.

– N’avez-vous pas entendu dire que Mme de Rambuges était revenue depuis hier à la Sylve-Noire ?

– Que si ! Le boulanger me l’a appris ce matin.

– Mlle de Rambuges était-elle avec elle ?

– Ça, je ne sais pas, monsieur le duc. Mais je pourrai facilement m’en informer à la gare.

Un quart d’heure plus tard, les deux hommes se dirigeaient vers Rochesauve. Henry restait silencieux. Il songeait à Yolaine, si proche peut-être, inquiète sans doute, et qui pensait à lui. Il se disait avec angoisse : « Cette créature, dans sa fureur jalouse, n’irait-elle pas jusqu’au crime ? »

Près de lui, Guideuil marchait d’un pas encore alerte. Du coin de l’œil, de temps à autre, il regardait le beau visage pensif et pensait avec satisfaction : « Tout de même, il lui a échappé, celui-là ! Ah ! que c’est bien fait, maudite chatte ! »

Le soleil déclinait, commençait de disparaître derrière les hauteurs couvertes de sapins. Des senteurs résineuses parfumaient l’air, qui fraîchissait. Henry et son guide avaient quitté la combe au bord de laquelle se dressait Rameilles, et ils gravissaient maintenant une sente rocailleuse, entre des rocs gris veinés de rouge. C’était le raccourci conduisant au village de Rochesauve. À un moment, il surplombait la combe. Guideuil se pencha tout à coup vers Henry qui marchait devant lui, et murmura :

– Voilà Bourlatte qui s’en va à la Sylve-Noire, sans doute... Là-bas, dans le sentier qui monte vers la forêt...

– Oui, je vois... Tant mieux, nous n’aurons affaire qu’à la femme. L’étroit chemin tournait, les deux hommes perdirent bientôt de vue la longue silhouette du domestique de M. de Rambuges. Ils continuèrent la montée, entre les rocs gris. Cinq minutes plus tard, ils débouchaient en face de Rochesauve.

La vieille demeure avait toujours son aspect lugubre, même dans ce clair couchant de printemps. Aucun bruit ne s’en échappait. La porte était close, au-delà du pont de pierre... Quand Henry tira la sonnette rouillée, un son grêle retentit et se perdit dans un long silence. Puis il y eut un frôlement léger, une clef tourna dans la serrure et le vantail s’entrebâilla, laissant apparaître un visage de femme, pâle et tranquille. Deux yeux clairs se posèrent sur M. de Gesvres et Guideuil, tandis que le premier demandait :

– Puis-je voir M. de Rambuges ?

Paisiblement, la femme répondit :

– M. le comte ne reçoit personne ; il est très malade.

– Il faut cependant que je le voie. Portez-lui ma carte, dites-lui que je suis le fiancé de sa petite-nièce, et que je tiens « absolument » à ce qu’il me reçoive, ne fût-ce qu’un instant.

La femme prit la carte qu’Henry lui tendait... Dans ses yeux, une lueur passait. Son pâle visage frémit, tandis qu’elle murmurait :

– Ah ! c’est le Ciel qui vous envoie !... en ce moment !

Et elle ouvrit tout grand le vantail, en ajoutant :

– Entrez, monsieur.

Henry, stupéfait d’une si facile victoire, obéit à l’invitation, et Guideuil, non moins ahuri, le suivit. Derrière la femme – Mme Bourlatte, comme l’apprit à mi-voix le garde à M. de Gesvres – ils traversèrent la cour envahie par l’herbe, montèrent trois marches de pierre branlantes, entrèrent dans un vestibule délabré, qui sentait le moisi. Alors, Mme Bourlatte s’arrêta et se tourna vers eux.

– Je vais conduire monsieur le duc près de M. de Rambuges. Mais auparavant, il faut que je lui explique certaines choses... à lui seul. S’il veut bien venir ici ?...

Elle ouvrit une porte et s’effaça pour laisser entrer Henry dans une salle à manger ornée de beaux meubles anciens, où une odeur de renfermé saisit le jeune homme �� la gorge. Très vite, mais d’une voix nette, elle expliqua :

– Je n’ai pas de temps à perdre. Mon mari est à la Sylve-Noire et il va ramener Mme de Rambuges. Il faut que monsieur le duc ait vu M. le comte avant. Son état s’est subitement aggravé tout à l’heure, il est mourant, là-haut...

Elle leva le doigt vers le plafond.

– ... Mais il a encore sa connaissance. Si « l’autre » n’est pas là, il aura peut-être un bon mouvement, et il refera son testament.

– Il l’a fait en faveur de Mme de Rambuges ?

– Oui, monsieur ! Pensez, il dépouille sa petite-nièce pour elle ! Et il ne faut pas !... Ah ! il ne faut pas ! Si vous saviez !... Mais pourvu qu’il vous écoute !... Et la demoiselle va venir aussi. J’ai dit à mon fils, qui est domestique à la Sylve-Noire : « Quand ton père ira prévenir la dame que M. le comte est au plus mal, toi, aussitôt qu’ils seront partis, tu amèneras Mlle Yolaine, parce qu’il faut qu’elle soit là, aux derniers moments de son oncle, et que nous essayions de lui faire ravoir son bien. » Car nous ne sommes pas pour Mme de Rambuges, nous deux, monsieur le duc. Il n’y a que Bourlatte, qui s’est laissé ensorceler, comme le pauvre monsieur. Mais nous, non, non ! Cependant nous ne disions rien, nous restions là comme témoins, en ayant l’air de faire son jeu. M. le comte ne voyait que par elle. Dès que j’essayais un mot contre, c’était une colère ! Alors, je me taisais. Monsieur, cette femme a entortillé M. de Rambuges, elle a réussi à lui faire écrire son testament en sa faveur, elle a desservi près de lui Mlle Yolaine. Pas une lettre n’était remise directement à M. le comte. Bourlatte les envoyait à la comtesse et elle jugeait si on devait les donner ou non au pauvre monsieur. De même, défense de recevoir quiconque. Et le domestique russe était toujours à rôder par ici, pour nous espionner, sans doute. Mais ils ne se doutaient pas que Savinien les surveillait, là-bas, et qu’il sait bien des choses...

Elle parlait avec calme. Mais son regard brillait de satisfaction. C’était une petite femme maigre, paisible, proprement vêtue. Elle ne faisait pas de gestes en parlant et semblait à peine émue.

Henry demanda :

– Mais alors, c’était en quelque sorte une séquestration, et Mme de Rambuges devait cependant se douter que le cas était grave pour elle !

– Sans doute, monsieur le duc. Mais c’est une femme à ne rien craindre. Elle nous avait promis une grosse somme et pensait nous tenir avec cela. Par rapport à la demoiselle, elle se disait, je suppose : « Elle n’a plus de parents et n’aura pas l’idée d’aller regarder là-dessous. » Enfin, toujours est-il qu’elle s’est fait donner par testament Rochesauve et la moitié de la petite fortune de M. le comte... Maintenant, monsieur le duc en sait assez pour agir. Veut-il venir ?

– Je vous suis.

Ils sortirent dans le vestibule, où attendait Guideuil. Sur un signe de M. de Gesvres, le garde monta aussi l’escalier de pierre noire et usée mais s’arrêta sur le palier, tandis que Mme Bourlatte introduisait Henry dans la chambre du malade.

C’était une grande pièce à trois fenêtres, que la tombée du jour assombrissait. Dans le lit à colonnes se trouvait étendu un vieillard au mince visage blêmi. De ses lèvres entrouvertes s’échappait un souffle court, un peu rauque. M. de Gesvres s’arrêta sur le seuil pour le regarder... Et il demanda tout bas à la femme :

– Ainsi, on n’a pas appelé le prêtre, ni le médecin ?

– Personne, monsieur. « Elle » lui a persuadé que tous les médecins ne valaient rien, et lui a donné l’horreur de la religion. Alors, il a défendu de laisser entrer le curé et le docteur.

Henry revint sur le palier, donna à voix basse un ordre à Guideuil. Puis il rentra dans la chambre et s’avança jusqu’au lit.

Des yeux ternis, mais encore lucides, se posèrent sur lui, exprimèrent la stupéfaction, puis la colère. Une voix faible demanda :

– Qui êtes-vous ?

– Henry de la Rochethulac, duc de Gesvres, le fiancé de votre petite-nièce Yolaine.

Le vieillard balbutia :

– Le fiancé de...

Henry se pencha et lui prit la main.

– Écoutez-moi, monsieur. Vous avez été victime d’une intrigante, qui a éloigné de vous votre seule parente, une enfant charmante dont l’affection aurait la joie de votre vieillesse...

– Que venez-vous me dire ? Nadiège est un ange... et ma petite-nièce est fausse et mauvaise.

– Ah ! voici donc l’odieuse tromperie ! Eh bien ! je vais vous dire, moi, ce qu’elle vaut, votre Nadiège !

Et de sa voix nette, avec la concision dont il était coutumier, Henry dévoila Mme de Rambuges au mourant qui l’écoutait, incrédule et irrité d’abord, essayant de l’interrompre par des mots balbutiés, des gestes de protestation, puis peu à peu plus attentif, visiblement hésitant devant l’assurance de cet étranger au fier et loyal regard, qui disait sans ambages :

– La veuve du comte Guillaume est une dangereuse aventurière, dont vous avez été la dupe. Elle fait léguer par vous ce qui doit revenir à votre petite-nièce, ce qui est bien de famille. Elle vous a empêché de connaître cette même petite-nièce. Elle avait fermé la porte à tous ceux qui auraient pu la gêner dans son dessein... Eh bien ! monsieur, l’heure est venue d’échapper à cette influence mauvaise. Souvenez-vous de l’affection que vous avez eue pour votre neveu Bernard, réparez l’injustice commise sous l’instigation de cette femme. Monsieur de Rambuges, ordonnez que Yolaine soit amenée ici, et reconnaissez en elle la légitime héritière de Rochesauve.

Peu à peu, la voix d’Henry s’était élevée, prenait des inflexions plus ardentes, devenait presque impérative... Et le vieillard ne se révoltait plus. Ses yeux étonnés, adoucis, ne quittaient pas ceux du jeune homme, il murmura :

– Oh ! si c’était vrai !... Si elle m’avait trompé comme cela !

– Je vous affirme, sur tout ce que j’ai de plus sacré, que cette femme est une misérable, qui a fait de vous et de Mlle Yolaine ses victimes.

L’accent énergique d’Henry eut raison des dernières hésitations du vieillard. Celui-ci, du geste, appela Mme Bourlatte, qui guettait près de la porte.

– De quoi écrire, Céline...

Le côté gauche du corps, seul, avait été gagné par la paralysie, qui ce soir menaçait le cœur. Aidé par Henry et la servante, M. de Rambuges réussit à tracer péniblement ces mots :

« Je lègue tout ce que je possède à ma petite-nièce Yolaine de Rambuges. »

Quand il eut signé et daté, Henry plia le papier et l’enferma dans son portefeuille... Comme il glissait celui-ci dans sa poche, Mme Bourlatte murmura :

– La voilà !

Il y eut dans l’escalier un bruit léger, un frôlement de soie et, sur le seuil de la chambre, Nadiège parut, vêtue de blanc, une écharpe de dentelle jetée sur ses cheveux. Elle s’immobilisa à la vue de M. de Gesvres, qui la regardait sans la saluer.

– Vous, ici !... Vous !

Elle bégayait presque, dans sa stupéfaction.

Henry dit froidement :

– J’ai au moins autant que vous le droit d’y être, il me semble, madame, comme futur petit-neveu de M. de Rambuges !

Ces mots rendirent à Nadiège sa présence d’esprit. Elle s’avança, en attachant sur le jeune homme ses yeux brillants de colère.

– Ah ! c’est en qualité de fiancé de Yolaine que vous êtes ici ? Cette aimable cachottière ne m’avait pas appris un événement si important pour elle, cependant... Mes compliments !

Elle devenait blême, et se raidissait visiblement sous le coup qu’était pour elle, en ce moment, la présence de M. de Gesvres près du lit de ce mourant.

– ... Et vous venez demander le consentement de M. de Rambuges ? Permettez-moi de vous dire qu’en l’état où se trouve mon pauvre oncle, il eût été charitable de ne pas le troubler, pour ce motif. Une lettre aurait suffi...

– Une lettre qui aurait été supprimée par vous ou vos complices ? Non, madame, je tenais absolument à voir M. de Rambuges – et je l’ai vu. Je sais maintenant ce qu’il m’importait de connaître. Vous ne vous étonnerez donc pas si je vous demande de quitter cette demeure, où Mlle de Rambuges seule a le droit de se trouver près de son oncle.

– Vous me demandez... ? Ah ! en vérité !

Elle fit un mouvement pour s’approcher du lit de M. de Rambuges. Mais Henry se plaça devant elle.

– Non, laissez en paix ce malheureux que vous avez, par vos mensonges, tenu éloigné de sa seule parente, et détaché de sa religion. Il ne vous écouterait plus maintenant, d’ailleurs, car il voit clair dans vos perfidies.

Le blanc visage se convulsa, des lueurs mauvaises passèrent dans les yeux troubles. Nadiège dit sourdement :

– Vous avez déjà travaillé contre moi ? Mais je ne suis pas vaincue... non, non !

M. de Rambuges avait suivi d’un regard lucide cette courte petite scène. Sa voix s’éleva tout à coup, tremblante, mais distincte...

– Laissez-moi, Nadiège... Je comprends bien maintenant que vous m’avez trompé. Allez, allez... et qu’on m’amène ma petite-nièce.

Une sorte d’exclamation rauque s’échappa des lèvres de Nadiège. La jeune femme étendit la main et saisit le bras d’Henry.

– Ah ! vous êtes habile, vous !... Aussi habile que moi ! En si peu de temps, vous m’avez pris la volonté débile de ce vieillard ! Ensorceleur ! Ensorceleur ! Mais je ne m’avoue pas encore vaincue !

Ses doigts s’enfonçaient dans le bras d’Henry, comme des griffes. Le jeune homme dit avec répulsion :

– Laissez-moi !... Lâchez-moi !

Comme elle le serrait plus fort, il fit un mouvement violent, qui le dégagea. Nadiège chancela et se retint à une table qui se trouvait là. Dans l’ombre du crépuscule, M. de Gesvres vit luire ses petites dents de félin, entre les lèvres qu’un rictus soulevait. Elle appela :

– Bourlatte !... Bourlatte ! Venez m’aider à chasser cet étranger, qui a osé s’introduire ici...

Henry dit avec une hauteur méprisante :

– Croyez-vous donc, madame, que je me laisse chasser ainsi ? L’étrangère, l’usurpatrice, c’est vous, et M. de Rambuges vient de vous donner l’ordre de partir.

Nadiège s’appuyait à la table, et elle redressait sa petite taille en attachant sur M. de Gesvres un regard de défi. Mme Bourlatte, qui était restée près de la porte, en observation, dit de sa voix tranquille :

– Voici Mlle de Rambuges.

Nadiège se détourna brusquement.

– Yolaine ?... Comment ? Qui lui a dit ?...

Du même ton paisible, la femme répondit :

– M. le comte a demandé Mademoiselle.

Sur le seuil, Yolaine venait de s’arrêter. Son visage très pâle, ému et un peu effrayé, s’éclaira tout à coup à la vue d’Henry. Elle vint à lui, les deux mains tendues...

– Oh ! monsieur... monsieur !

Il les prit, les serra fortement. Puis il fit avancer la jeune fille près du lit.

– Monsieur de Rambuges, voici votre petite-nièce, celle qu’on ne vous a pas permis de connaître.

Tremblante d’émotion, Yolaine se penchait vers le vieillard. Celui-ci la considéra un moment et balbutia :

– Elle a les yeux de Bernard.

Une de ses mains se leva péniblement, caressa la joue de la jeune fille. Alors Yolaine, doucement, posa ses lèvres sur le front ridé.

M. de Rambuges dit tout bas :

– Pauvre petite !... On nous a trompés, vois-tu...

Nadiège se détourna d’un brusque mouvement et marcha vers la porte. Son joli visage menu, convulsé par la fureur, était méconnaissable. Elle s’arrêta près de Mme Bourlatte et de Savinien, entrés derrière Yolaine.

– C’est vous qui avez introduit ici cet étranger ?... et c’est toi, Savinien, qui as amené Mlle Yolaine ?

Savinien, qui conservait sa physionomie calme et fermée, inclina affirmativement la tête, tandis que sa mère répondait avec tranquillité :

– C’est moi.

– Ainsi, vous me trahissiez ?

– Nous ne voulions pas que Rochesauve fût à vous, aux dépens de Mlle de Rambuges.

Un ricanement s’échappa des lèvres de Nadiège.

– Qu’est-ce que cela pouvait vous faire, pourvu qu’on vous paye ?

– Ça me fait, madame, que mon père a été toute sa vie au service de la famille de Rambuges, que moi je n’ai jamais quitté ce château et que j’aurais été trop malheureuse s’il était passé entre les mains d’une étrangère. Au cas où le pauvre monsieur n’aurait pas pu ou voulu refaire son testament, j’aurais été devant la justice, après sa mort, pour dire tout ce que je savais sur la manière dont vous avez pris sa confiance et essayé d’acheter notre complicité. Bourlatte vous a servie fidèlement, lui, parce qu’il aime l’argent ; mais Savinien et moi, madame, nous n’avons jamais cessé de vous surveiller et de guetter le moment où nous pourrions faire rendre justice à la fille de M. Bernard.

Il y eut un bruissement de soie, puis un léger bruit de pas. Nadiège sortait de la chambre, s’engageait dans l’escalier.

Henry se pencha vers Yolaine et lui dit à l’oreille :

– Je vais revenir... Mais il faut que je m’assure du départ de cette femme.

Il descendit à son tour. Dans le vestibule, Nadiège appelait à mi-voix :

– Bourlatte !... Bourlatte !

Le domestique sortit d’une pièce voisine. Nadiège dit sourdement.

– Vous ne m’avez donc pas entendu, tout à l’heure ?

– Mais non, madame !

– Et comment avez-vous laissé entrer Mlle de Rambuges, amenée par votre fils ?

L’homme répéta d’un air ahuri :

– Mlle de Rambuges ?... amenée par mon fils ?

– Eh oui, idiot ! Ne les avez-vous pas vus entrer ?

– Mais non, madame ! J’étais ici, cependant... Ils seront passés par la petite porte... Alors, Savinien a...

Nadiège siffla entre ses dents serrées :

– Votre femme et votre fils sont des traîtres. Pendant que vous veniez me chercher, Céline faisait entrer le fiancé de Mlle Yolaine... Et maintenant, tout est fini ! Le vieux est entre leurs mains... Vous pouvez filer, Bourlatte, car votre compte sera bon, comme complice.

Bourlatte balbutia :

– Ce n’est pas possible !... Ce n’est pas possible !

De l’ombre de l’escalier surgit la haute silhouette d’Henry.

– Allons, sortez, madame, laissez cet homme, avec lequel je m’expliquerai plus tard. Mais auparavant, écoutez ceci : nous ne vous poursuivrons pas, à condition que vous disparaissiez de ce pays, dès demain, et que nous n’entendions plus parler de vous. Autrement, vous savez de quoi nous pouvons vous accuser. Par égard pour le nom que vous portez, nous nous tairons si vous ne cherchez pas à nuire, en aucune façon, à Mlle de Rambuges.

Nadiège s’était détournée. Dans son blanc visage, les yeux avaient un éclat de fièvre. Elle dit d’une voix étouffée :

– C’est trop doux, la vengeance ! Je ne veux pas y renoncer !

– À votre aise ! Si vous n’êtes pas partie demain à midi, je dépose ma plainte au parquet.

Elle ne répliqua rien. Ses yeux troubles et passionnés s’attachaient à ceux d’Henry. Le jeune homme se recula un peu, avec un geste de hautain mépris.

– Faites sortir madame, je vous prie, Bourlatte.

L’homme hésita... Son regard allait de Mme de Rambuges à Henry. Celui-ci dit impérativement :

– Allons, m’avez-vous entendu ? Ouvrez la porte.

Cette fois, Bourlatte obéit. Nadiège laissa échapper un rire sourd, en ramenant autour de sa tête l’écharpe de dentelle.

– Oui, c’est cela, mon garçon, soumettez-vous au nouvel état de choses. Le maître, maintenant, le voici. Moi, je ne suis plus que la vaincue ; alors, on peut me tourner le dos – et me mettre à la porte.

Elle leva de nouveau les yeux sur Henry, en ajoutant d’une voix plus basse :

– Adieu, monsieur le duc de Gesvres. Vous êtes trop fort pour moi. Comment ai-je eu le malheur d’aimer le seul homme au monde, peut-être, capable de me résister ?

Elle se détourna et se dirigea vers la porte. Lentement, elle sortit. Bourlatte referma derrière elle. Puis il demanda à Henry, d’un air soumis :

– Et si elle revient, monsieur ?

– Vous ne la recevrez pas. Rochesauve est à jamais fermé pour elle, maintenant.

Henry se tut un instant, en enveloppant d’un coup d’œil rapide l’homme qui se tenait debout devant lui dans une attitude humble et inquiète. Puis il reprit :

– Je ne vous dénoncerai pas à la justice, à la condition que vous cessiez tout rapport avec habitant de la Sylve-Noire, et que vous n’obéissiez plus qu’à Mlle de Rambuges et à moi.

– Oh ! certainement, monsieur, c’est tout mon désir !... Cette femme nous avait entortillés, mais je ne demande pas mieux... Je ferai ce que monsieur voudra...

– Tout à l’heure, le garde du marquis de Terneuil va ramener le médecin et le prêtre. Vous viendrez me prévenir, à ce moment.

– Oui, monsieur.

Henry, cela réglé, alla rejoindre Yolaine. Il la trouva assise près du lit, sa main serrée dans celle du vieillard. D’une voix que la paralysie envahissante alourdissait, M. de Rambuges murmura :

– Mettez-vous là, près d’elle... que je vous voie... Tous les deux...

Henry obéit, en échangeant un coup d’œil avec sa fiancée. Tous deux s’étaient compris. Avec les paroles persuasives que leur inspirait leur foi profonde ils commencèrent de préparer le mourant à la venue du prêtre... Devant la mort si proche, M. de Rambuges oubliait les perfides insinuations de Nadiège, pour retrouver les croyances de sa jeunesse. Quand le curé arriva, il l’accueillit par un regard de joie et lorsque, un peu après, les deux jeunes gens revinrent près de lui, il leur dit :

– Merci... Sans vous, je ne pouvais pas. Maintenant je suis heureux.

Ce furent presque ses dernières paroles. La paralysie, peu après, le contraignait au silence. Il mourut vers minuit, assisté jusqu’à la fin par M. de Gesvres et Yolaine. Henry l’ensevelit avec l’aide de Céline Bourlatte. Puis, après avoir fait promettre à sa fiancée de se reposer un peu, il quitta Rochesauve pour regagner Rameilles en compagnie de Guideuil, qui pensait avec la plus vive satisfaction : « Eh ! tout de même, il en a eu raison, de cette maudite sorcière ! »

 

Vers dix heures, le lendemain, M. de Gesvres revint au vieux château. Le bruit du décès avait déjà commencé à se répandre dans le village et quelques personnes montaient jusqu’à la demeure si bien close jusque-là, où, cependant, le prêtre et le médecin avaient pu pénétrer la veille, où peut-être on laisserait entrer aujourd’hui les gens du pays, selon l’usage, pour prier près du défunt.

Et ils entrèrent en effet. Ils virent le vieux monsieur étendu sur son lit, très beau, très calme, avec un crucifix entre les doigts. Ils aperçurent la belle jeune fille que certains d’entre eux avaient entrevue, l’année précédente, quand elle se promenait dans la forêt avec Mme de Rambuges, et l’étranger de si fière mine qui avait été pendant près d’un mois l’hôte du marquis de Terneuil. Ce fut, au village, toute une éclosion de commentaires, que Guideuil se chargea de mettre au point en apprenant à tous que M. le duc de Gesvres avait chassé de Rochesauve la dame de la Sylve-Noire, pour y établir à sa place Mlle de Rambuges, sa fiancée.

– Et grâce à lui, le vieux monsieur est mort en bon chrétien, conclut-il. Quant à la sorcière de là-bas, je suppose qu’elle n’aura pas l’idée d’y revenir. Du reste, je suis chargé par M. le duc d’aller voir cet après-midi si elle a décampé, avec ses domestiques qui doivent être aussi canailles qu’elle.

Sans doute, Nadiège avait-elle réfléchi, depuis la veille, car Guideuil trouva portes et fenêtres closes. Et à la gare, il apprit que Mme de Rambuges et ses deux serviteurs avaient pris des billets pour Genève. Il vint rendre compte de sa mission à Henry, vers la fin de l’après-midi. Le jeune homme se trouvait encore à Rochesauve où, avec le curé, il avait tout décidé pour les obsèques. Il finissait d’écrire au notaire de Besançon chargé des intérêts du défunt, quand le garde entra... Derrière celui-ci se glissa Yolaine, qui laissa échapper un soupir de soulagement en apprenant que Nadiège était déjà loin maintenant.

– Cette femme m’était odieuse, avoua-t-elle à Henry quand Guideuil se fut retiré. J’essayais parfois de me raisonner, en me disant qu’une telle antipathie était bien peu chrétienne... mais je ne pouvais pas.

Elle s’appuyait au dossier sculpté, très haut, du fauteuil dans lequel était assis Henry, devant le bureau du défunt. Le jeune homme, à demi tourné, levait un peu la tête pour la regarder. Il prit sa main et la porta tendrement à ses lèvres.

– C’était le mal que vous détestiez en cette femme, ma blanche petite Yolaine. Les âmes très pures ont de ces répulsions instinctives.

– Vous aussi, Henry, vous vous êtes défié d’elle dès le premier jour.

Elle frissonna un peu, en ajoutant :

– Heureusement !

– Oui, heureusement ! Cette femme a dû faire bien du mal... Mais ne parlons plus d’elle, ma chère Yolaine. C’est un mauvais souvenir, que nous nous efforcerons d’oublier très vite. Je vais fermer cette lettre et la donner à mon chauffeur, pour qu’il la porte à la poste. Puis je vous quitterai jusqu’à demain.

Elle dit d’un ton de désappointement :

– Oh ! vous ne restez pas dîner ?

– Non, il est préférable que je retourne à Rameilles. Vous êtes seule ici avec des domestiques, et l’on pourrait trouver à redire si j’y demeurais trop longtemps. Je reviendrai demain, dans la matinée.

Il plia la lettre, la mit sous enveloppe et cacheta celle-ci. Puis il se leva... Son regard rencontra celui de Yolaine, tendre et attristé. Il prit la main de la jeune fille en disant avec un sourire très doux :

– Bonsoir, ma fiancée chérie. Reposez-vous bien, cette nuit. Car je défends que vous veilliez !

– Oh ! si, je resterai jusqu’au matin près de ce pauvre oncle !

– Non, il ne le faut pas, Yolaine. Ces émotions vous ont fatiguée, vous avez une pauvre petite figure toute tirée...

Son bras entourait les épaules de la jeune fille, son regard caressant et attendri s’attachait au visage altéré, aux beaux yeux veloutés qu’un cerne entourait.

– ... Je défends que vous veilliez, vous entendez. M. le curé doit envoyer une religieuse... Vous m’obéirez ?

– Il le faut bien ! Vous parlez comme un maître... déjà ! Que sera-ce donc, plus tard ?

Elle souriait, de ce sourire ému, un peu tremblant, qu’elle avait quand Henry la regardait ainsi, avec cette ardente tendresse. Et dans ses yeux, où se plongeaient ceux de son fiancé, l’amour candide et profond, l’amour soumis s’avouait ingénument.

Le jeune visage délicieux, palpitant d’émoi, était tout près des lèvres d’Henry... Celui-ci se domina, d’un énergique effort ; il s’interdit ce baiser qui aurait surpris et troublé Yolaine, si simplement confiante. En laissant retomber son bras, il répondit avec un sourire :

– Plus tard, ce sera peut-être moi qui vous obéirai, Yolaine.

Elle protesta, avec un élan qui révélait toute l’admiration et la confiance que lui inspiraient le caractère, l’intelligence, la haute valeur morale de son fiancé :

– Oh ! non ! Près de vous, je ne serai qu’une petite fille, que vous enseignerez, que vous guiderez.

– Vous ne resterez pas toujours une petite fille, ma chérie. Vous deviendrez ma compagne, mon aide, ma confidente... Mais pour le moment, soyez petite fille, je le veux bien, afin de m’obéir.

Ils quittèrent le cabinet de M. de Rambuges et entrèrent dans la chambre mortuaire. Henry pria un moment près du défunt, puis sortit et appela son chauffeur, auquel il remit la lettre pour le notaire... Comme il allait prendre congé de Yolaine, Céline Bourlatte surgit près d’eux. Toujours calme, elle demanda :

– Est-ce que Mademoiselle et Monsieur le duc pourraient m’entendre un instant ? J’aurais quelque chose de très important à leur apprendre.

– Mais oui... N’est-ce pas, Yolaine ? Venez ici.

Ils rentrèrent dans le cabinet. Alors, sans préambule, la femme commença :

– C’est par rapport au trésor...

Henry eut un brusque mouvement.

– Le trésor ?... Voyons, est-ce qu’il existe réellement ?

– J’ai tout lieu de le croire, Monsieur le duc. D’abord, il y a le papier du comte Martin... Voici comment il fut découvert. Un jour, Bourlatte arrangeait des pierres qui se descellaient, dans la grande cave de la tour, celle où il y a des oubliettes. L’une d’elles vint à lui. Il s’aperçut qu’elle était creuse et qu’elle contenait un étui d’argent. Ayant ouvert celui-ci, il y trouva un papier jauni sur lequel étaient écrites quelques lignes, en vieux français, comme nous l’apprit M. le comte à qui nous allâmes porter aussitôt notre découverte. Près de lui, justement, ce jour-là, se trouvait M. Guillaume qui venait d’arriver à la Sylve-Noire après une scène avec sa femme. Il lut le papier... Malheureusement, je ne l’ai plus. Mme de Rambuges se l’est fait donner par M. le comte. Mais je me rappelle à peu près les mots : « Ceux de mes descendants qui voudront entrer en possession de mon trésor des Indes n’ont qu’à le chercher patiemment, sans relâche. Il est caché dans mon château de Rochesauve. Je souhaite qu’il leur donne le bonheur qu’il ne m’a jamais procuré, à moi, Martin de Rambuges. »

– Et c’était tout ?

– C’était tout, monsieur le duc. Aussitôt, M. Guillaume se mit à chercher, avec l’aide de Bourlatte. Ils fouillèrent, sondèrent partout. Puis, sur ces entrefaites, quelques jours plus tard, la jeune femme arriva, ensorcela de nouveau son mari qui parut oublier le trésor, dont il disait maintenant : « C’est une mystification. » Et M. le comte était du même avis. Mais M. Guillaume raconta sans doute l’histoire à sa femme, qui, elle, pensa autrement. Devenue veuve, elle vint se fixer à la Sylve-Noire et on la vit tous les jours ici, cajolant le pauvre monsieur, se rendant peu à peu indispensable, commandant comme chez elle. Je puis dire qu’au bout de quelques mois, M. le comte n’avait plus sa volonté libre. Elle le faisait agir comme un petit enfant... Et il fallait que je me taise, que j’aie l’air d’être sa complice, car sans cela elle m’aurait renvoyée, et alors, qui eût veillé aux intérêts de la fille de M. Bernard ?

D’un geste spontané et charmant, Yolaine tendit ses deux mains à la servante. Céline se pencha et les baisa. Quand elle releva sa tête, des larmes mouillaient son regard.

– M. Bernard était aimable et bon, et mademoiselle lui ressemble. J’ai tout supporté dans l’espoir que la misérable verrait échouer ses mauvaises manœuvres et que Rochesauve resterait à la fille de mes maîtres. Dieu a permis que ce jour arrive... Enfin ! Et je puis, seule au monde, je pense, faire connaître à Mademoiselle le lieu où doit se trouver ce trésor, vainement cherché par M. Guillaume, puis par cette femme, qui a tout exploré avec son domestique – même que j’avais tellement peur qu’elle ne découvre le bon endroit, par hasard !

Henry s’écria :

– Ah ! voilà donc pourquoi elle tenait à l’héritage de M. de Rambuges ! Je ne m’expliquais pas, sans cela, qu’elle risquât tant pour si peu de chose... Et, d’autre part, je considérais cette histoire de trésor comme une légende.

– Je dois dire à monsieur le duc que je ne l’ai pas vu. J’ai découvert une porte solide, et bien fermée, derrière laquelle je suppose qu’il se trouve.

– Ah ! bon ! Alors, il n’y a rien de sûr ?

Yolaine, qui écoutait avec des yeux brillants d’intérêt, dit d’un ton mi-souriant, mi-désappointé :

– Il ne faut peut-être pas y compter beaucoup, sur ce fameux trésor, pour ne pas avoir de désillusions.

Céline secoua la tête.

– Moi, j’y ai toujours cru, mademoiselle. Mais enfin, chacun son idée. Comme dit Mademoiselle, il vaut mieux conserver des doutes.

– Et M. de Rambuges ignorait cette cachette ?

– Lui comme tout le monde, mademoiselle. Et ce fut un hasard qui me la fit découvrir... Tout enfant, j’étais une nature secrète, aimant la solitude et je n’avais pas de plus grand plaisir que de parcourir les greniers et les caves du château, en furetant dans les petits coins. Mon père me grondait souvent à ce sujet, parce qu’il avait peur que je tombasse dans les oubliettes ou dans le vieux puits de la tour Blanche. Il fermait à clef les portes des caves, et celle du souterrain qui conduit très loin dans le pays. Mais je me glissais entre les grilles des soupiraux, car j’étais mince comme un fil, et agile ! Rien ne me faisait peur, j’étais là, dans cette obscurité humide, comme dans mon domaine, et je m’amusais de voir fuir à mon approche les rats énormes qui pullulaient en dépit de tous les pièges tendus par mon père.

« Mon refuge de prédilection était la grande cave voûtée, au milieu de laquelle se trouve le puits qui approvisionnait d’eau les habitants du château, au temps jadis, quand Rochesauve était assiégé. Dans un enfoncement profond, je me blottissais avec mon chien entre les bras. Et là, je rêvais des aventures terribles, qui me faisaient frissonner. J’aimais beaucoup cette peur-là. Aujourd’hui, je pense que j’étais une drôle de petite fille, pas comme les autres. Mais enfin, cela m’a servi... Car un jour, comme je m’appuyais au mur du renfoncement, voilà que je sentis une des énormes pierres dont il était formé qui remuait, basculait... Je n’eus que le temps de m’écarter. Une ouverture apparaissait devant moi. Elle était sombre, et une odeur d’humidité s’en échappait. D’abord, je restai stupéfaite. Puis je m’avançai curieusement... Après une courte hésitation, je m’y engageai, précédée de mon chien. J’allais avec précaution. L’escalier s’enfonçait profondément dans le sol – ou plutôt dans le roc sur lequel est bâti Rochesauve. Puis je me heurtai à un obstacle que, par le toucher, je reconnus être une porte. Alors je remontai et je m’assis près de l’ouverture pour réfléchir... Connaissait-on l’existence de cet escalier ? En tout cas, je n’en avais jamais entendu parler. Qu’y avait-il derrière cette porte ? Mon imagination partait en campagne, aussitôt je voyais, tour à tour, des mystères merveilleux et terribles. Pour que l’ouverture fût si secrète, et la porte si bien close, il fallait qu’une chose extraordinaire fût enfermée là.

« Et comment allais-je refermer la pierre ?... Je la touchai, elle ne bougea pas. Alors je remarquai un petit ressort. Quand je l’eus soulevé, d’un geste hésitant, je vis la pierre se remettre en place lentement. Lorsque ce fut fait, j’essayai de nouveau de l’ouvrir. Après quelques tâtonnements, je retrouvai le point vulnérable. Aussitôt, je fis là une marque reconnaissable pour moi seule et je quittai la cave, intriguée et ravie... Car j’avais un secret, et j’étais résolue à le garder. Plus d’une fois, depuis lors, j’ai redescendu l’escalier mystérieux. À la lueur d’une lanterne, j’ai examiné la porte, qui est massive, avec une serrure forte et rouillée. Jamais un mot de cette découverte n’est sorti de mes lèvres. Et quand j’entendis M. Guillaume lire le papier du comte Martin, ce fut en moi-même seulement que je dis : « Le trésor doit être là. »

Elle parlait tranquillement, nettement, toujours sans émotion apparente. Et devant cette femme si calme, si maîtresse d’elle-même, si peu disposée aux paroles inutiles, on se représentait bien la petite fille silencieuse et amie du mystère qui avait gardé ce secret, pour l’avoir à elle seule et en amuser son imagination.

Henry demanda :

– Vous n’avez jamais essayé d’ouvrir cette porte ?

Céline eut un demi-sourire.

– Je ne suis pas très curieuse, monsieur le duc, mais tout de même !... Oui, j’ai essayé, sans succès. Je tentai d’introduire dans la serrure toutes les clefs que je pus trouver à travers le château ; mais ce fut en vain. Je pense donc qu’il serait bon de demander un serrurier ? Il y en a un au village, qui est un brave homme, pas bavard.

– Oui, ce sera utile. Il faut que nous nous rendions compte promptement de ce qui peut exister derrière cette porte... Mais qu’il y ait ou non quelque chose, nous vous remercions de votre discrétion, du dévouement dont vous avez fait preuve à l’égard de la dernière des Rambuges – et croyez bien que nous ne l’oublierons jamais.

Avec la dignité simple qui la caractérisait, Céline Bourlatte répondit :

– Je n’ai fait que mon devoir, monsieur le duc, et j’en suis récompensée en voyant Mlle Yolaine, maîtresse ici, après avoir tellement eu peur que ce fût l’autre !

Quand elle eut quitté la pièce, Yolaine saisit la main de M. de Gesvres.

– Oh ! Henry, quelle aventure ! C’est un conte de fées !... Pourvu qu’on trouve ce trésor !

– Eh quoi ! ma petite Yolaine est-elle si intéressée ?

Elle le regarda d’un air de reproche.

– Vous ne le croyez pas, dites ? Vous comprenez bien ma pensée ? Je souffrais un peu à l’idée d’entrer, pauvre, dans votre famille. Et je sais bien que M. de Mayonne aurait voulu une bru très riche. Il a cédé devant votre insistance... mais il me verra devenir votre femme sans enthousiasme. Alors, si on trouve ce trésor... je serai peut-être riche...

– Et moi je serai peut-être trop pauvre pour vous, ce qui froissera mon orgueil.

Il parlait d’un ton mi-sérieux, mi-souriant... Dans le regard de la jeune fille, une clarté ardente passa. D’un accent fervent, Yolaine dit lentement :

– Vous serez toujours pour moi celui qui m’a choisie pauvre, isolée, malheureuse, quand toutes les ambitions vous étaient permises. Et je sais bien qu’à vos yeux, je ne vaudrai pas davantage parce que j’aurai une grosse fortune. Henry, il en sera ce que Dieu voudra ; mais que ce trésor existe ou qu’il soit un mythe, nous nous aimerons autant, n’est-ce pas ?

Il appuya ses lèvres frémissantes sur les doigts délicats, en murmurant passionnément :

– Ah ! ma bien-aimée, l’argent n’a rien à faire entre nous !... Et je suis si heureux de sentir en vous tant de confiance à mon égard !

 

*

 

À dix heures, le lendemain, M. de Gesvres et Yolaine descendaient aux caves de Rochesauve, accompagnés de Céline Bourlatte et du serrurier. Dans la grande cave de la tour Blanche, ils virent le puits, au fond duquel palpitait toujours une eau vive jaillie des profondeurs de la roche. Puis ils gagnèrent le renfoncement, où Céline fit basculer la pierre... Tous s’engagèrent dans l’escalier étroit et se heurtèrent à la porte close. Le serrurier, éclairé par la lanterne de Céline, s’attaqua aussitôt aux serrures puissantes. Il n’en vint pas à bout sans mal. « Et ces gens-là faisaient un rude travail ! » déclara-t-il en essuyant son front couvert de sueur... Enfin, l’énorme serrure céda et la porte massive s’ouvrit avec un effroyable grincement.

Henry ordonna :

– Laissez-moi entrer seul, d’abord. L’air peut être mauvais...

Il avança avec précaution, en élevant une lampe au-dessus de sa tête... Et il vit devant lui une grande salle, dont la voûte était soutenue par des piliers trapus. L’obscurité la plus complète s’y étendait Mais aucune émanation méphitique ne s’exhalait de l’atmosphère humide, et Henry déclara :

– Vous pouvez entrer.

Ils avancèrent lentement. La lampe et la lanterne jetaient de fantastiques clartés, l’une en haut, l’autre en bas, sur les piliers sombres, sur les profondeurs obscures... Et tout à coup, Henry s’arrêta avec une légère exclamation. La lueur de sa lampe venait éclairer, sur le sol, des ossements couverts de mousse.

Mme Bourlatte murmura :

– L’Indienne, peut-être... La jeune femme que le comte Martin avait amenée et qui disparut dès avant sa mort.

– Alors, il l’aurait tuée !

– À moins qu’elle-même se soit donné la mort, monsieur le duc ? Cela, nous ne le saurons jamais, sans doute.

Yolaine, très émue par cette évocation lugubre, glissa une main frissonnante sous le bras de son fiancé. Celui-ci demanda :

– Voulez-vous remonter, ma chérie ? Céline vous accompagnera.

– Oh ! non, non ! Avec vous, je n’ai pas peur.

Céline dit à mi-voix :

– On dirait des caisses, là-bas...

Ils s’approchèrent... Oui, trois coffres s’alignaient au fond de la salle, trois vieux coffres rongés par l’humidité. Les serrures ne tenaient plus et Henry souleva sans difficulté le couvercle de l’un d’eux.

Des exclamations résonnèrent dans la salle souterraine.

La lumière venait de faire jaillir mille feux des pierres entassées là : diamants, rubis, émeraudes – tout le trésor de Golconde.

Yolaine murmura :

– Ainsi, c’était vrai !

Henry ouvrit le coffre suivant. Il contenait de l’or, de l’argent, en petits lingots. Le troisième renfermait des étoffes, autrefois magnifiques, sans doute, aujourd’hui fort endommagées, puis des bijoux curieusement travaillés ornés de pierres précieuses et une petite idole en or massif, dont les yeux étaient faits de deux rubis admirables.

Un papier jauni attira l’attention d’Henry. Il le prit et lut ces mots, écrits en vieux français :

Ce coffre renferme les vêtements et les bijoux d’Adrâni, à qui j’ai ordonné de boire le poison, pour qu’elle ne me survive pas. Elle est morte ici, à l’âge de dix-sept ans, sans regretter la vie.

Il y eut quelques minutes de poignant silence, pendant lequel chacun de ceux qui étaient là évoqua la jeune Indienne, si belle, assurait la tradition, mourant « sans regret », dans cette salle souterraine, après avoir pris le poison sans doute préparé par son maître... Quel drame s’était passé ici ?... Les murs sombres, les lourds piliers en restaient les seuls et muets témoins.

Yolaine, de nouveau, répéta :

– Ainsi, c’était vrai. !... Tout était vrai !...

Elle revint aux ossements... Un objet attira son attention. Elle se baissa et ramassa un bracelet, très oxydé par l’humidité, un bracelet qui semblait fait pour un poignet d’enfant. D’autres encore, et des anneaux de chevilles gisaient dans le sable qui couvrait le sol.

Henry avait suivi sa fiancée. Il fit observer :

– Ce devait être une frêle créature, cette pauvre Adrâni... Et elle avait sans doute la nostalgie de son pays, dans ce sévère château. Peut-être aussi ce comte Martin était-il un maître dur, despotique et jaloux. En ce cas, il est possible qu’elle ait accepté la mort avec joie, comme le laisse entendre Martin de Rambuges.

Yolaine avait joint les mains ; ses lèvres remuaient. Elle priait pour la jeune Hindoue, si tragiquement disparue, pour l’aïeul coupable qui n’avait pas laissé paraître une marque de repentir, dans les deux courts écrits découverts après tant d’années... Et ce geste si profondément chrétien, à un instant où tant d’autres eussent tout oublié dans le premier éblouissement de cette subite fortune, près de ce coffre plein de gemmes magnifiques, montra à Henry, une fois de plus, comme l’âme de Yolaine était proche de la sienne, et quelle union parfaite serait la leur.

 

*

 

Le lendemain, après les obsèques, Yolaine partit pour Paris avec la femme de chambre de Mme de Balde, qu’un télégramme de M. de Gesvres avait demandée pour accompagner la jeune fille. Henry demeurait quelques jours encore à Rameilles, afin de mettre en train le règlement des affaires de sa fiancée, et de s’occuper du transport des précieux coffres.

Il apprit à Céline Bourlatte que, d’accord avec lui, Mlle de Rambuges avait décidé de lui donner la somme nécessaire pour acheter un important commerce d’épicerie, ce qu’elle avait avoué être son rêve. Guideuil, de son côté, reçut une princière récompense... Mais tout en remerciant M. de Gesvres, le vieux garde déclara que ce qui le contentait le plus, « c’était que M. le duc eût fait filer du pays la sorcière de la Sylve-Noire ».

Quand Henry repartit chez lui, il fut reçu avec enthousiasme. M. de Mayonne exultait. Le seul point noir de ce mariage – un point énorme à ses yeux – venait de s’évanouir. Cette délicieuse Yolaine devenait une héritière presque aussi bien dorée que Mlle Faravès, et elle avait, de plus, tout ce que l’Américaine ne possédait pas : le nom, la race, une distinction de patricienne, les goûts et les idées d’Henry. C’était la bru rêvée !... On le lui fit bien voir, au cours des fiançailles. Miss Rhul, qui avait agréé la demande de Pierre, passait à un plan très lointain. Toutes les gâteries étaient pour la séduisante fiancée de l’aîné, et parfois Henry disait en riant à ses parents :

– Il faut que ma petite Yolaine ait une nature ravissante pour ne pas être grisée, un peu enorgueillie.

À quoi M. de Mayonne ripostait :

– Eh bien, elle te ressemble, en ce cas. Toi aussi, tu es étonnant ! Quatre-vingt-dix-neuf sur cent, étant ce que tu es, se montreraient fats, orgueilleux, tout gonflés de leur valeur... Il est vrai que cela leur donnerait l’air un peu ridicule – et cet air-là ne t’irait pas du tout, Gesvres, pas du tout !

Il se montrait de plus en plus affectueux pour son fils aîné, et se laissait volontiers conduire par cette volonté énergique, mais toujours déférente. Mme de Mayonne, de son côté, cherchait près d’Henry un réconfort à sa lassitude morale, faisait de lui le confident discret de ses regrets, de son désir d’une vie plus utile. Et si tardives que fussent pour lui ces affections longtemps appelées en vain dans le secret de son cœur, Henry en goûtait la douceur ; elles achevaient, à ses yeux, le pur bonheur de ces jours de fiançailles. Seuls, le mariage de Pierre et celui de Françoise, décidés dans une pensée de lucre, jetait une ombre sur sa joie intime, car il savait d’avance que tous deux ne seraient pas heureux.

 

Sur la route brûlante de soleil qui s’allongeait entre les prés bordés de peupliers, deux femmes avançaient d’un pas lassé, en cette chaude journée du début de septembre. L’une était jeune encore, petite, blonde, élégante. L’autre, dont les cheveux grisonnaient, avait la tenue d’une femme de chambre. Sans cesse, elle essuyait son visage mouillé, en jetant des regards de détresse sur la route ardemment ensoleillée.

– Vraiment, ma comtesse, cette course à pied, sous ce soleil, est bien imprudente ! Et pourquoi ? Pour te meurtrir le cœur à nouveau !

La jeune femme secoua la tête et serra ses lèvres sinueuses, avant de répondre :

– Puisque je passais par ici, j’ai voulu connaître « son » château, « le » revoir, lui, de loin. Oh ! Mavra, tu sais que je ne l’ai pas oublié ! Remariée à ce Souminkhof que je méprise, j’adore toujours au fond de mon cœur cet homme si différent des autres – cet homme qui m’a humiliée, chassée, qui m’a fait perdre en un instant le bénéfice de mes longues manœuvres autour du vieux Rambuges. Tout à l’heure, si je l’aperçois... tiens, Mavra, tu pourras mettre ta main sur mon cœur, tu le sentiras battre comme un fou.

– Les médecins t’ont cependant bien recommandé de le ménager, ce pauvre cœur, ma Nadiège. Tu n’es pas raisonnable, comme le prouve cette course en plein soleil, sur une route montante.

Nadiège dit d’une voix sourde :

– Ah ! qu’importe ! qu’importe ! Je sais bien que ma mère est morte d’une maladie de cœur, et que je mourrai probablement comme elle. J’ai trente-huit ans ; à cet âge, elle était déjà depuis longtemps dans le cimetière de Kiew. Il est vrai que mon père s’était chargé de l’y amener, par les chagrins dont il la comblait. Moi, je ne me suis pas fait de soucis, jusqu’au jour où j’ai aimé M. de Gesvres. Et depuis lors, la maladie, latente en moi, s’est développée. Je peux mourir subitement, je le sais... Et avant, je veux le revoir.

Au bord de la route, une petite maison grise se dressait. Une femme, coiffée du foulard périgourdin, tricotait assise sur un banc à l’ombre d’un tilleul. Mavra proposa :

– Si nous nous reposions un peu ?

Nadiège acquiesça. Elles s’approchèrent, demandèrent l’autorisation de s’asseoir. La femme s’écarta avec empressement pour leur faire place. C’était une petite vieille ridée, qui semblait fort disposée à causer.

– Vous avez du courage de vous promener par un temps pareil, mesdames ! Voilà toute une semaine que nous avons cette chaleur... Et, dame ! on commence à en avoir assez !

Nadiège, tout en s’éventant, dit négligemment :

– Nous passions par ici et nous avons eu le désir de visiter le château de Mayonne, que l’on dit très ancien.

– Oh ! oui, ancien et bien beau !... Mais en ce moment il faut demander l’autorisation pour le visiter, car M. le duc y est avec sa famille.

– Ah ! vraiment ?... En ce cas, je me contenterai de le voir de l’extérieur. Il est toujours désagréable de déranger...

– Oh ! on ne dérange pas. Le concierge montre les plus belles salles, les souterrains, les vieilles tours et puis une partie des jardins, celle où ne se tiennent pas d’ordinaire Mme la duchesse et ses enfants.

Nadiège garda un instant le silence, tout en s’éventant de nouveau, d’une main nerveuse... Puis elle demanda :

– A-t-il beaucoup d’enfants, M. de Gesvres ?... Non, c’est M. de Mayonne, maintenant...

– Il en a cinq, madame. Le premier est mort à six mois. Les derniers, des jumeaux, sont venus au printemps... Et ils sont tous gentils !... M. Jean surtout, l’aîné. C’est le portrait de Mme la duchesse, qui est si belle, et bonne, affable !... Ah ! on l’aime, par ici ! Et M. le duc aussi ! Il n’y a pas une misère dans le pays sans qu’il en soit informé, et qu’il lui vienne en aide. Puis il accueille tous ceux qui ont besoin de conseils, il va voir ses métayers, il les oblige à cultiver les terres selon son idée, ce qui fait, m’a-t-on dit, qu’elles rapportent beaucoup plus maintenant... Enfin, c’est un homme pas ordinaire, et il est le roi du pays.

Nadiège songea tout haut :

– Cela ne m’étonne pas.

La vieille la regarda avec surprise.

– Madame connaît M. le duc ?

– Non... C’est-à-dire, j’en ai entendu parler... Je l’ai même aperçu, à Paris, il y a... sept ans.

– Ah ! oui. Son père vivait encore, alors. Il est mort voici bientôt quatre ans, pendant la guerre, juste au moment où M. le duc de Gesvres venait d’être blessé pour la troisième fois. Il ne ressemblait guère à celui-ci !... Mais on dit qu’il avait été converti par lui.

Des mouches bourdonnaient dans la lumière. Nadiège les chassa de son éventail. Ses yeux se cachaient sous leurs cils pâles, ses lèvres tremblaient... Elle demanda :

– Et... c’est un bon ménage, votre duc et votre duchesse ?

La femme joignit les mains.

– Oh ! madame, tout ce qu’il y a de meilleur ! Ça fait plaisir à voir, parce qu’il y en a d’autres !... Quand ce ne serait que celui-ci du défunt duc. On voit bien, rien qu’à la manière dont ils se regardent, qu’ils sont amoureux comme au premier jour. C’est que M. le duc est un homme comme il n’y en a pas beaucoup... D’ailleurs, si madame l’a vu, elle a pu juger !

Nadiège inclina affirmativement la tête.

– Et notre jeune duchesse est si jolie ! Si intelligente, aussi, comprenant tout à fait son mari, qui est un grand écrivain, et qui parle si bien, à ce qu’on assure !

Nadiège se leva lentement en faisant observer :

– Il ne faut pas trop nous retarder, car nous ne sommes pas encore au château.

– Par le raccourci, vous n’en êtes plus très loin. Voulez-vous que je vous l’indique ?

– Certes, je ne demande pas mieux !

À la suite de la vieille Périgourdine, la jeune femme et Mavra contournèrent la maison. Nadiège, tout en marchant, s’informa :

– Et la duchesse douairière, qu’est-elle devenue ?

– Elle vit avec son fils et sa bru, madame, quatre mois de l’année à Paris, et le reste ici. Elle aussi a bien changé. Avant, elle ne se souciait que de ses plaisirs du monde ; maintenant, elle est pieuse et charitable, très occupée de ses petits-enfants qui font sa consolation. Car, par ailleurs, elle a eu bien du souci avec son second fils, M. de la Rochethulac. Il venait de divorcer après un an de mariage, au moment de la guerre. Blessé à la bataille de la Marne, il a longtemps souffert avant de mourir... Puis sa sœur, Mme la comtesse de Tigranes, est séparée de son mari. Sans M. le duc, qu’elle écoute seul, elle aussi aurait divorcé, paraît-il. Elle est en ce moment au château avec sa petite fille. Là, elle n’aura que de bons conseils et de bons exemples... Tenez, mesdames, voici le petit chemin qui vous conduira à la grande allée de chênes. Après cela, vous verrez le château.

Nadiège remercia, et s’engagea dans le sentier indiqué. Sa main, moite et fiévreuse, se crispait à la poignée de son ombrelle. Cette conversation venait de raviver tous les souvenirs qu’elle n’avait d’ailleurs jamais cherché à repousser de sa mémoire... Au cours de l’existence d’aventurière qui était la sienne depuis sept ans, rien n’était venu se substituer à cette passion tenace et sans espoir. Un ennui incurable s’était peu à peu emparé d’elle, un dégoût de tout ce qui avait été sa vie jusqu’ici. Lasse et désenchantée, sentant la maladie qui progressait, elle promenait sa langueur dans les villes d’eaux et les stations hivernales, en cherchant une distraction dans les salles de jeu dont son troisième mari, Michel Souminkhof, un Russe taré mais fort riche, était un des fidèles. Elle se laissait faire la cour, mais n’y trouvait plus aucun plaisir. Et la pensée de la mort lui venait de plus en plus fréquente, s’imposait à elle bien qu’elle prétendît ne pas la craindre.

Non qu’elle eût aucune préoccupation religieuse, car elle avait dit vrai en parlant naguère à Henry de la complète incroyance dans laquelle on l’avait élevée. Mais elle avait peur de la lutte dernière, et du mystère qui, lui semblait-il, la guettait parfois – depuis quelques mois surtout – elle se réveillait la nuit en tremblant. Des visions terribles passaient devant son regard. Alors elle invoquait le seul être qu’elle eût aimé, celui qui était à ses yeux la perfection même : « Henry, Henry, vous sauriez me rassurer, vous ! Pourquoi m’avez-vous rejetée ? Maintenant, je ne vois plus que le noir devant moi. Je désire la mort, et j’en ai peur. Henry, vous êtes si fort, si bon !... Mais vous me méprisez, et je suis une folle de vous aimer encore – malgré tout ! »

Dans les journaux, dans les revues mondaines et littéraires, elle cherchait avidement tout ce qui avait trait à M. de Gesvres, devenu duc de Mayonne par la mort de son père. Et toujours, en évoquant son souvenir, elle voyait près de lui cette Yolaine qu’il aimait, qui était pour lui la confidente, l’amie de tous les instants.

« On voit bien, rien qu’à la manière dont ils se regardent, qu’ils sont amoureux comme au premier jour », avait dit la vieille femme.

Nadiège serra plus fort la poignée de son ombrelle. Il lui semblait qu’elle allait défaillir de jalousie et de douleur.

Mavra avait raison, c’était une démence d’être venue chercher ici tant d’émotions.

Maintenant, les deux femmes montaient la majestueuse avenue de chênes. Une grille, superbe travail de ferronnerie, apparaissait au-delà, et derrière commençaient les jardins à la française qui précédaient le château, encore invisible.

Le chalet du concierge se nichait à droite de l’entrée, dans la verdure d’un bosquet. Mavra interrogea :

– Vas-tu demander à visiter, ma comtesse ?

– Mais pas du tout. Le château m’importe fort peu. Ce que je veux, c’est l’apercevoir, et pour cela, il ne faut pas que je sois embarrassée de ce guide...

D’un geste léger, elle désignait le concierge qui lisait son journal près de la porte du chalet.

– Mais il ne nous laissera pas entrer comme cela ?

– Si, tu vas voir.

Une petite porte restait ouverte, jusqu’à la nuit, à droite de l’entrée principale. Nadiège la franchit, suivie de Mavra, et demanda au concierge si la duchesse douairière se trouvait au château. Il répondit affirmativement, en ajoutant qu’il ne savait si Mme la duchesse recevait aujourd’hui, mais qu’il allait téléphoner pour s’en informer.

Nadiège déclara avec aplomb :

– Non, laissez, je vais aller jusque-là. J’aurai grand plaisir à revoir ces superbes jardins, que j’ai visités autrefois.

Et, délibérément, elle s’engagea avec Mavra dans l’allée qui, en contournant des parterres et un long bassin de marbre, menait au château dont la silhouette féodale se dressait sur un ciel pur, entre de magnifiques frondaisons... Mais dès qu’elles furent assez loin pour que le concierge ne pût les voir, les deux femmes gagnèrent, à droite, une étroite allée montante bordée de hauts fusains. Elles allaient au hasard, lentement, prêtes à rebrousser chemin si elles entendaient quelqu’un venir... Entre les fusains, Nadiège voyait que cette allée en surplombait une autre, plus large, ombragée de hêtres superbes...

Tout à coup, la jeune femme s’arrêta.

En bas, maintenant, les hêtres formaient rotonde. À leur ombre étaient disposés des sièges, des tables légères. Un petit garçon d’environ cinq ans, une petite fille brune, un peu plus âgée, une autre, blonde et plus jeune, jouaient sur le sable qui couvrait le sol. Deux bébés dormaient dans une voiture blanche. Et près d’eux étaient assises deux jeunes femmes : Yolaine et sa belle-sœur, Françoise de Tigranes.

Oui, Yolaine, dans tout l’épanouissement de sa beauté, Yolaine si délicieusement élégante dans cette robe blanche légère, d’un goût très délicat. Elle cousait une petite brassière, en s’interrompant souvent pour jeter un coup d’œil sur les enfants... Près d’elle, Françoise lisait. Le froid visage semblait s’être adouci, la bouche avait perdu son pli dur. Et il n’était pas jusqu’à la toilette elle-même qui ne parût plus sérieuse qu’autrefois.

Mais le regard de Nadiège, après avoir effleuré Mme de Tigranes, revenait à Yolaine, s’y attachait avidement. Il notait la grâce séduisante de cette physionomie, la chaude beauté de ces yeux, qui avaient pris à jamais le cœur d’Henry... Et quelle jeunesse, quelle merveilleuse fraîcheur ! Nadiège crispait l’une sur l’autre ses mains tremblantes. Elle frissonnait de jalousie furieuse, de désespoir... À son oreille, Mavra murmurait :

– Viens... viens. Cela te fait mal...

– Non, laisse-moi... La vois-tu ? Il n’est pas étonnant qu’il l’aime. Elle est plus belle encore qu’à dix-huit ans...

La voix du petit garçon s’éleva :

– Ah ! voilà papa !

Et l’enfant s’élança au-devant d’Henry, qui s’avançait dans l’allée.

Nadiège saisit machinalement une tige de fusain et s’y cramponna. Son regard cherchait la haute silhouette bien connue, toujours svelte, toujours incomparablement élégante, et ce visage dont la virile beauté était éclairée, comme autrefois, par la chaleur profonde du regard... Oui, elle le retrouvait tout semblable – et son cœur battait à grands coups désordonnés, qui l’étouffaient.

M. de Mayonne prit son fils, l’éleva un instant à bout de bras, en riant au petit visage joyeux.

– Eh bien, Jean, nous avons été bien sage ?

– Très sage, papa.

– À la bonne heure !... Et Mimi ?

Il posa Jean à terre et se pencha pour caresser la joue de la petite fille blonde.

– ... Tu ne t’es pas mise en colère, j’espère ?

La brunette, qui semblait vive et délurée, s’écria :

– Pas du tout, mon oncle Henry ! C’est moi qui ai été méchante, aujourd’hui. Mais je ne le ferai plus.

– Toujours de bonnes résolutions, Antoinette. Mais comme on les oublie vite !... Allons, retournez jouer, mes chéris.

Jean protesta :

– Je ne veux plus jouer ! Je veux rester près de vous, papa !

– Eh bien, Jean ?

L’enfant baissa la tête, en devenant très rouge.

– Je vous demande pardon, papa. Il fallait dire : « Je voudrais. »

– C’est bien. Va jouer.

Et Henry s’approcha des jeunes femmes qui avaient interrompu, à sa vue, l’une son travail, l’autre sa lecture.

Il tendit une lettre à sa sœur.

– Ceci vient d’arriver pour toi, Françoise.

– Merci, mon ami... Rien d’important, je la lirai plus tard... Tu as passé un bon après-midi de travail ?

– Excellent ! Il fait une fraîcheur exquise dans la bibliothèque.

Tout en parlant, il s’asseyait près de sa femme, sur le petit canapé d’osier à deux places. Sa main se posa doucement sur l’épaule de Yolaine, tandis qu’il demandait avec un sourire tendre :

– La chaleur ne vous a pas trop fatiguée, aujourd’hui ?

– Pas du tout. Ce n’était hier qu’une indisposition passagère. Mais Françoise, elle, a eu un moment de malaise.

Henry se tourna vers sa sœur.

– C’est passé, Françoise ?

– Tout à fait !

– Que lis-tu là ?

Il se pencha pour regarder le titre du volume que tenait la jeune femme. Celle-ci se mit à rire.

– Oh ! cher Caton, tu vas encore trouver à redire !

– Évidemment ! Tu sais mon opinion au sujet de cet ouvrage.

– Oui, je sais... Et, tiens, je te le donne. Mets-le au feu. Il n’a même pas le mérite d’être intéressant.

– C’est pour cela que tu me l’abandonnes ?

– Voyons, Henry, je t’ai fait le sacrifice de lectures plus attrayantes ?

– Oui, c’est vrai, ma chère Françoise. Tu as bien voulu m’écouter souvent, et je t’en remercie.

– C’est que je ne connais pas de meilleur conseiller que toi, mon ami.

Mavra, tout bas, implora de nouveau :

– Viens, viens !... Tu l’as vu maintenant... Viens donc...

Mais Nadiège ne lui répondit même pas. Elle continuait de regarder, d’écouter Henry. Le sujet de l’entretien, elle n’aurait su le dire. Son attention se concentrait sur ces deux êtres assis l’un près de l’autre, et elle ne perdait pas un regard, pas un sourire de l’un à l’autre, pas un des gestes caressants d’Henry, quand il écartait du visage de sa femme une mouche importune ou se penchait pour relever légèrement un des bandeaux de cheveux soyeux et ondulés, qui avait un peu glissé sur le beau front pur.

Oui, elle avait bien deviné, en pensant que cet homme, inaccessible en apparence à la passion, saurait être magnifiquement amoureux le jour où son cœur s’accorderait avec sa conscience. Et c’était Yolaine qui connaissait la première et merveilleuse floraison de cet amour... Yolaine, dont la pure jeunesse avait eu raison des grâces séductrices de la femme expérimentée en l’art de prendre les hommes.

La petite Mimi, lasse du jeu, vint à son père qui la prit sur ses genoux. Elle se blottit contre lui, tandis qu’il mettait un baiser sur les cheveux blonds. Jean s’approcha à son tour et s’appuya câlinement contre sa mère. Il avait un beau petit visage aux grands yeux vifs et des cheveux bruns bouclés. Comme l’avait dit la vieille femme, il ressemblait à Yolaine... La petite Antoinette de Tigranes vint compléter le charmant tableau. Avec des mines caressantes et respectueuses, elle demanda à son oncle « une histoire ». On sentait tous ces petits êtres soumis à une sage discipline, habitués à l’obéissance immédiate, et cependant entourés de tendresse, d’une forte et vigilante affection qui les laissait libres et confiants à l’égard du père et de la mère.

Puis apparut une gouvernante, venant chercher les enfants. Françoise se retira aussi pour écrire des lettres qui devaient partir par le courrier du soir et il ne resta plus, sous les hêtres, que M. de Mayonne et Yolaine.

Henry se rapprocha de sa femme et lui parla un long moment à mi-voix. Yolaine l’écoutait d’un air sérieux, en l’approuvant d’un mot, d’un mouvement de tête. Puis le bras de son mari entoura ses épaules, et les deux visages se trouvèrent l’un près de l’autre. Maintenant, Yolaine souriait. L’émotion, la tendresse confiante donnaient à ses yeux si beaux un éclat admirable. Et quand les lèvres d’Henry se posèrent longuement sur les paupières palpitantes, une teinte rose monta au visage délicat, comme le jour où M. de Gesvres l’avait effleuré de son premier baiser, dans le jardin de l’hôtel de Mayonne, pendant les fiançailles.

Nadiège, blême, les yeux dilatés, s’affaissa sur les genoux, derrière la haie de fusains... Mavra la saisit dans ses bras. La jeune femme s’y laissa tomber, inanimée. Elle avait l’air d’une morte. Et Mavra, oubliant tout, clama :

– Au secours ! Au secours !

M. de Mayonne et sa femme sursautèrent, et se levèrent précipitamment.

– Qu’est-ce donc ? L’appel vient de là-haut ! Et tous deux s’élancèrent pour gagner, un peu plus loin, un escalier rustique qui menait à l’allée haute. Henry, en apercevant le groupe lugubre que formaient les deux femmes, s’écria :

– Qu’y a-t-il ? Que...

Mais il s’interrompit brusquement, en reconnaissant celle qui était étendue là. Et Yolaine dit avec effroi, en joignant les mains :

– Elle !... Oh ! elle, encore !

Mavra qui, à genoux, soutenait sa maîtresse, s’écria d’un ton farouche :

– Eh bien ! oui, c’est elle !... C’est elle, que vous faites mourir ! Vous n’allez pas la laisser finir là, au moins ? Vous n’allez pas la mettre dehors non plus ?...

Henry, qui avait repris instantanément sa présence d’esprit, demanda froidement :

– Je voudrais bien savoir, d’abord, ce que vous faisiez ici, chez moi... et à cet endroit ?

– Ce que nous faisons ? Ma pauvre comtesse voulait vous revoir encore une fois... Je lui avais dit que c’était fou, surtout avec sa maladie de cœur, que toutes les émotions aggravent... Elle n’a pas voulu m’écouter... Et quand elle vous a vus là...

La voix de Mavra se perdit dans un son rauque. L’ancienne nourrice étreignit le corps inanimé de la jeune femme en gémissant :

– Es-tu morte, ma Nadiège ?... Oh ! ma colombe, ouvre les yeux, regarde-moi !

Henry s’écarta un peu et dit à mi-voix à Yolaine :

– Nous sommes obligés de faire soigner cette femme, dans l’état où elle est. Voulez-vous retourner au château et m’envoyer deux domestiques, qui la transporteront dans une des chambres du pavillon ? Puis vous ferez prévenir le médecin...

– Vous ne croyez pas qu’elle soit morte ?

– Non, ce doit être une crise cardiaque très violente... Ne vous émouvez pas ainsi, ma chérie ! Cette malheureuse ne peut plus nuire ; elle est probablement aux dernières heures de son existence.

Un peu après, Nadiège, qui ne donnait toujours pas signe de vie, était étendue sur un lit, dans le pavillon où les châtelains de Mayonne, à la saison des chasses, logeaient une partie de leurs hôtes quand le château était plein. Yolaine, qui avait dominé son premier émoi, s’assurait que rien ne manquait du nécessaire... Et voyant Mavra affolée essayer de faire revenir à elle sa maîtresse, elle oublia chrétiennement que cette femme avait été l’espionne, la complice de Mme de Rambuges et lui apporta l’aide d’une expérience gagnée au chevet de son beau-père, qu’elle avait soigné lors de la crise, presque semblable à celle-ci, qui l’avait emporté.

Mais Nadiège était encore dans le même état quand apparut le docteur. Celui-ci, à l’aide de piqûres, réussit à ranimer la jeune femme... Yolaine s’était discrètement retirée, soupçonnant que sa vue ne pourrait qu’être défavorable à la malade, qui devait sans doute avoir continué de la haïr. Elle alla rejoindre son mari dans le cabinet de travail où, un peu plus tard, un domestique introduisit le médecin, qui venait leur faire part de son diagnostic.

– Cette jeune femme est perdue. Le cœur est complètement désordonné ; il s’arrêtera subitement... Question d’heures... peut-être de jours.

– Elle ne peut être transportée, n’est-ce pas ?

– Je n’ose le conseiller, monsieur le duc. La faiblesse est très grande...

– Soit, nous la garderons ici... Quand reviendrez-vous, docteur ?

– Demain matin, si elle vit encore. J’ai donné toutes les instructions nécessaires à la femme de chambre, qui paraît une personne intelligente. Cependant, s’il était besoin de piqûres, en cas de crise, elle ne saurait les faire...

– Ma belle-sœur ou moi nous en chargerons, docteur.

– Oh ! si elles sont faites par vous, madame la duchesse, je suis tranquille ! Il n’y a pas de meilleure infirmière dans tout le pays.

Yolaine sourit un peu, en répliquant :

– Je n’ai pourtant pas le diplôme de Mme de Tigranes.

– Non, mais vous avez l’adresse, la douceur du geste, l’intuition, et là où il a fallu aux autres des années, vous vous contentez de mois, pour atteindre à un résultat supérieur.

Là-dessus le docteur, satisfait d’avoir rendu hommage à la vérité tout en flattant le duc de Mayonne dans son affection conjugale, s’inclina et prit congé.

Après son départ, Henry se mit à marcher de long en large dans le cabinet... Yolaine, assise près du bureau, regardait pensivement son mari. Elle dit tout à coup :

– Je sais à quoi vous songez, Henry. Cette malheureuse... nous ne pouvons la laisser s’en aller ainsi, sans essayer de lui procurer une mort chrétienne.

Tout en parlant, elle se levait et s’approchait de M. de Mayonne, qui s’était arrêté au milieu de la pièce. Il fit de la tête, un signe affirmatif. Puis il ajouta :

– Mais elle ne voudra peut-être pas vous écouter.

– Je le crains... Votre mère ne pourrait-elle pas ?...

Il secoua la tête.

– La tâche est difficile, avec une telle nature.

Yolaine murmura :

– Je puis toujours tenter... C’est mon devoir.

– Oui... L’approche de la mort la changera peut-être, mettra un peu de sincérité et de remords dans cette âme trouble.

Il s’interrompit un moment en prenant les mains de la jeune femme, en plongeant son regard ardent et grave dans les beaux yeux purs. Et il lui dit à mi-voix :

– Tu ne peux pas savoir comme il m’en coûte de te laisser aller près de cette femme ! Mais toi seule, ici, est capable de remplir près d’elle ce rôle d’apôtre, et pour le salut d’une âme, il faut sacrifier nos répugnances... Ce soir, je te conduirai au pavillon.

Comme, un peu plus tard, Yolaine sortait du cabinet de son mari, un domestique lui remit un billet hâtivement tracé par Mavra :

« Madame, ma pauvre comtesse veut vous voir. Pouvez-vous venir tout à l’heure ? »

La jeune femme se dirigea aussitôt vers le pavillon, accompagnée d’Henry, qui, défiant au sujet de ces deux femmes sans scrupules, demeura dans le salon précédant la chambre de la malade, tandis que Yolaine pénétrait dans celle-ci.

Nadiège souleva ses paupières. Son visage frémit un peu, à la vue de celle qui entrait. Elle dit d’une voix affaiblie :

– Va-t’en, Mavra.

La femme de chambre sursauta, protesta...

– Tu me renvoies, ma colombe ?

– Oui, un moment... Laisse-moi avec elle...

Mavra se retira, de mauvaise grâce. Yolaine s’était approchée. Maîtrisant son émotion pénible, elle demanda avec un calme apparent :

– Comment vous trouvez-vous, madame ?

– Mal... Ce cœur m’étouffe... Et je veux que vous me disiez...

Elle s’interrompit un moment. Son visage, sous la lumière électrique qui éclairait cette chambre élégante, avait une pâleur blafarde. Sous les yeux, de grands cernes s’accusaient.

– ... J’ai demandé à Mavra ce que le docteur pense de mon état. Elle prétend que je guérirai. Mais je sens qu’elle ment... Et je veux que vous me disiez la vérité.

Son regard s’attachait sur Yolaine, interrogeait avec une angoisse impérieuse.

La jeune femme dit avec douceur :

– Il est vrai que le docteur vous trouve très atteinte ; mais vous êtes jeune, la vie a des ressources inconnues...

– Je comprends. Il m’a condamnée.

Nadiège abaissa un instant ses paupières. Quand elle les releva, elle vit que Yolaine était penchée vers elle. Sa main se leva, faisant le geste de la repousser.

– Laissez-moi maintenant. Je n’ai plus qu’à attendre.

– Non, vous avez à vous préparer pour l’autre vie, au cas où Dieu vous enlèverait bientôt à celle-ci.

Une sorte de rictus tordit les lèvres, qui avaient un peu perdu leur vive couleur de corail.

– L’autre vie ?... Je n’y crois pas.

– Elle existe cependant. Et je suis bien certaine qu’au fond de vous-même, vous y croyez.

Nadiège secoua la tête, sans répondre. Son regard ne quittait pas le beau visage tout proche du sien... Yolaine, avec la discrète et fervente ardeur de sa foi, parlait de la Rédemption, de la miséricorde du Christ à l’égard du pécheur qui reconnaît sa faute. Nadiège, de nouveau, fermait les yeux. Elle restait immobile, insensible en apparence. Mais quand Yolaine se tut, elle dit à mi-voix :

– Pour mourir dans « sa » religion, il faudrait sans doute que je cesse de vous haïr ?... Et cela, je ne le peux pas.

Elle ouvrait les yeux, et Yolaine se sentit enveloppée de toute cette haine de femme, inassouvie, augmentée encore par la certitude du bonheur dont jouissait la jeune duchesse de Mayonne.

– ... Je « lui » aurais donné mon âme, s’il avait voulu. Mais il m’a repoussée... et il vous a aimée. Le Dieu qui vous a unis ne peut pas être le mien. Laissez-moi, retournez à votre Henry et ne vous dérangez plus pour moi. Je ne demande qu’une chose, c��est qu’on m’enterre dans le cimetière du village de Mayonne, pour qu’« il » pense quelquefois à moi, quand il ira visiter les tombes de ses ancêtres.

 

*

 

Dans la matinée du lendemain, Nadiège, au court d’une syncope, rendit à Dieu son âme que M. de Mayonne avait si bien qualifiée naguère, en l’appelant « une âme trouble ». Au cours de sa vie, elle n’avait peut-être eu qu’un sentiment sincère : son amour pour Henry. Mais là encore, la duplicité de sa nature s’était mise au service de la passion, et jusqu’au dernier jour, l’énigme inquiétante de cette âme de femme avait persisté, puis s’était enclose sous les paupières molles, un peu avant que Nadiège exhalât son dernier soupir.

Un télégramme de Mavra prévint Michel Souminkhof. Il répondit, par dépêche également : « Impossible venir. Faites le nécessaire, selon ses dernières volontés. »

On lui creusa donc une tombe, comme elle l’avait demandé, dans le petit cimetière de Mayonne, autour duquel bruissait le feuillage des peupliers. Par une dernière charité, Yolaine, Henry et Mme de Tigranes suivirent Mavra, qui marchait derrière le cercueil. Puis ils revinrent lentement vers le château tandis que l’ancienne nourrice restait prostrée près de la tombe ouverte. Françoise parlait de la morte, rappelait les souvenirs de son séjour à Paris. Elle disait :

– C’était une ensorceleuse. J’y ai été prise, moi aussi. Pendant quelque temps, je l’ai presque traitée en amie. Mais vous, Henry et Yolaine, vous avez échappé au sortilège.

Yolaine dit vivement :

– Oui, grâce au Ciel !

Elle regardait son mari, et elle frissonna un peu, à la pensée que cet Henry bien-aimé aurait pu être pris aux pièges de la chatte blanche, comme le vieux Guideuil avait si bien surnommé l’habitante de la Sylve-Noire.

 

*

 

Au cours de l’après-midi, Mavra fit demander à M. de Mayonne s’il pouvait la recevoir. Elle entra à pas lents dans le salon où Henry et Yolaine se trouvaient seuls, et s’arrêta à quelque distance d’eux. En ces deux jours, elle avait vieilli, semblait-il, de plusieurs années... Elle dit d’une voix morne.

– Je remercie monsieur le duc de l’hospitalité qu’il nous a accordée. Maintenant, je vais partir. J’irai m’installer à Périgueux, afin de pouvoir venir souvent sur la tombe de ma comtesse et lui apporter des fleurs.

Henry dit froidement :

– Vous êtes libre. Adieu !

Elle enveloppa d’un long regard sombre les deux époux, puis le petit Jean, qui jouait devant la porte-fenêtre ouverte et s’approchait curieusement pour regarder cette femme en noir. La claire lumière du soleil de septembre se répandait à travers la grande pièce somptueuse, ornée de tapisseries de haute lice, de lourds bahuts sculptés, d’admirables objets anciens. Elle frôlait les cheveux blonds de M. de Mayonne, le délicat visage de la jeune duchesse, les boucles foncées de Jean. Un parfum de fleurs d’automne arrivait du jardin, avec l’air sain et chaud. Mavra eut un grand soupir. Elle murmura : « La voilà toute seule là-bas, ma Nadiège... Et ici !... » Lentement, elle salua, et sortit, les épaules courbées, peut-être consciente de sa part de responsabilité dans l’éducation mauvaise de l’enfant qu’elle avait prise au berceau, pour la conduire à cette tombe de hasard, après l’avoir encouragée à tant de fautes.

Jean, quand elle fut sortie, s’approcha de ses parents et demanda de sa petite voix claire :

– Pourquoi la dame avait cet air triste, maman ?

Yolaine le prit sur ses genoux, sans répondre. Le souvenir des jours sombres vécus à la Sylve-Noire passait sur elle et voilait un instant la belle lumière de ses joies d’épouse et de mère. Toute cette période de son existence se représentait à son esprit... Et voici qu’elle évoquait le jour inoubliable où, pour la première fois, deux yeux bruns aux ardents reflets d’or s’étaient posés sur elle, dans le salon blanc et vert à travers lequel rôdaient les félins chers à Mme de Rambuges. Deux yeux dont la douceur profonde l’avait prise à jamais, dès ce jour, sans qu’elle s’en doutât...

– Yolaine, je vous défends de songer à ce passé !

Henry se penchait vers elle, en posant sa main sur les cheveux bruns. Comme toujours, il l’avait devinée... Pas entièrement, cependant... Et elle dit en souriant avec amour aux yeux tendrement dominateurs :

– Je pensais à vous, mon Henry. Cela, vous ne me le défendrez pas ? Car, vraiment, il me serait bien impossible de vous obéir !

 

 

 

  Préface 

 VOUS ÊTES D’AVIS – ainsi que notre ami Romain Rolland – que je devrais en quelques lignes expliquer le thème général que l’on retrouvera à travers tous mes livres.  Je n’ai jamais pensé que je devais, moi-même, expliquer quelque chose à ce sujet. Je ne suis pas un écrivain de métier, et je ne le serai jamais. Le hasard a voulu que je sois pêché à la ligne, dans les eaux profondes de l’océan social, par le pêcheur d’hommes de Villeneuve1. Je suis son œuvre. Pour que je puisse vivre ma seconde vie, j’avais besoin de son estime, et pour obtenir cette estime chaude, amicale, il me demandait d’écrire. « Je n’attends pas de vous des lettres exaltées, m’écrivait-il, j’attends de vous l’œuvre. Réalisez l’œuvre, plus essentielle que vous, plus durable que vous, dont vous êtes la gousse. » 

 Avec ce fouet, sur les reins – et aussi grâce à l’avoine que m’offrait généreusement l’amitié de Georges Ionesco – je me suis mis à trotter avec élan. Les récits d’Adrien Zograffi sont dus à nous trois. Livré à moi seul, je ne suis capable de faire autre chose que de la peinture en bâtiment, de la photo de plein air et autres œuvres communes, à la portée de tout le monde. 

 Adrien Zograffi n’est, pour le moment, qu’un jeune homme qui aime l’Orient. C’est un autodidacte qui trouve la Sorbonne où il peut. Il vit, il rêve, il désire bien des choses. Plus tard, il osera dire que bien des choses sont mal faites par les hommes et par le Créateur. Je sais qu’il est très dangereux de contredire le Créateur ainsi que les hommes qui ne font pas de peinture en bâtiment ou de photo camelote sur la Promenade des Anglais ; mais vous dites, en France, qu’on ne peut pas contenter tout le monde et son père. J’espère, toutefois, qu’on pardonnera cette audace à Adrien. Car, conservant toute sa liberté, il se permettra une autre audace, celle d’aimer, et d’être, toujours, dans tous les pays, l’ami de tous les hommes qui ont du cœur. Il y en a peu, mais Adrien ne pense pas que l’humanité soit si vaste qu’on le croit. 

 En attendant son histoire, il ne fait en ce moment qu’écouter les histoires des autres. Écoutons avec lui, si vous le voulez bien. 

 Panaït Istrati. 

 Première partie 

 Kyra Kyralina 

 Dans les premiers jours de janvier 1921, une lettre me fut transmise, de l’hôpital de Nice. Elle avait été trouvée sur le corps d’un désespéré, qui venait de se trancher la gorge. On avait peu d’espoir qu’il survécût à sa blessure. Je lus, et je fus saisi du tumulte du génie. Un vent brûlant sur la plaine. C’était la confession d’un nouveau Gorki des pays balkaniques. On réussit à le sauver. Je voulus le conna��tre. Une correspondance s’engagea. Nous devînmes amis. 

 Il se nomme Istrati. Il est né à Braïla, en 1884, d’un contrebandier grec, qu’il n’a point connu, et d’une paysanne roumaine, une admirable femme, dont la vie de travail sans relâche lui fut vouée. Malgré son affection pour elle, à douze ans il la quitte, poussé par un démon de vagabondage, ou plutôt par le besoin dévorant de connaître et d’aimer. Vingt ans de vie errante, d’extraordinaires aventures, de travaux exténuants, de flâneries et de peine, brûlé par le soleil, trempé par la pluie, sans gîte et traqué par les gardes de nuit, affamé, malade, possédé de passions et crevant de misère. Il fait tous les métiers : garçon de cabaret, pâtissier, serrurier, chaudronnier, mécanicien, manœuvre, terrassier, déchargeur, domestique, homme-sandwich, peintre d’enseignes, peintre en bâtiment, journaliste, photographe… Il se mêle, pendant un temps, aux mouvements révolutionnaires. Il parcourt l’Égypte, la Syrie, Jaffa, Beyrouth, Damas et le Liban, l’Orient, la Grèce, l’Italie, fréquemment sans un sou, et se cachant parfois sur un bateau où on le découvre en route, et d’où on le jette sur la côte, à la première escale. Il est dénué de tout, mais il emmagasine un monde de souvenirs et souvent trompe sa faim en lisant voracement, surtout les maîtres russes et les écrivains d’Occident. 

 Il est conteur-né, un conteur d’Orient, qui s’enchante et s’émeut de ses propres récits, et si bien s’y laisse prendre qu’une fois l’histoire commencée, nul ne sait, ni lui-même, si elle durera une heure, ou bien mille et une nuits. Le Danube et ses méandres… Ce génie de conteur est si irrésistible que dans la lettre écrite à la veille du suicide, deux fois il interrompt ses plaintes désespérées pour narrer deux histoires humoristiques de sa vie passée. 

 Je l’ai décidé à noter une partie de ses récits ; et il s’est engagé dans une œuvre de longue haleine, dont deux volumes sont actuellement écrits. C’est une évocation de sa vie ; et l’œuvre, comme sa vie, pourrait être dédiée à l’Amitié : car elle est, en cet homme, une passion sacrée. Tout le long de sa route, il s’arrête, au souvenir des figures rencontrées ; chacune à l’énigme de sa destinée, qu’il cherche à pénétrer. Et chaque chapitre du roman forme comme une nouvelle. Trois ou quatre de ces nouvelles, dans les volumes que je connais, sont dignes des maîtres russes. Il en diffère par le tempérament et la lumière, la décision d’esprit, une gaieté tragique, cette joie du conteur qui délivre l’âme oppressée. 

 On voudra bien se souvenir que l’homme qui a écrit ces pages si alertes a appris seul le français, il y a sept ans, en lisant nos classiques. 

 Romain Rolland. 

 Chapitre 1 

 Stavro 

 ADRIEN TRAVERSA, ÉTOURDI, LE court boulevard de la Mère-de-Dieu, qui à Braïla, conduit de l’église du même nom au Jardin public. Arrivé à l’entrée du jardin, il s’arrêta, confus et dépité.  — Tout de même ! s’exclama-t-il à haute voix. Je ne suis plus un enfant !… Et je crois bien avoir le droit de comprendre la vie comme je la sens. 

 Il était six heures du soir. Jour de travail. Les allées du jardin étaient presque désertes vers les deux portes principales, et le soleil crépusculaire dorait le sable, pendant que les bosquets de lilas plongeaient dans l’ombre nocturne. Des chauves-souris voltigeaient en tous sens, comme désemparées. Les bancs alignés sur les chaussées étaient presque tous libres, sauf dans certaines encoignures discrètes du jardin où de jeunes couples se tenaient serrés et devenaient sérieux au passage des importuns. Adrien ne fit attention à aucun être humain qu’il croisa en chemin. Il aspirait, avide, l’air pur qui se levait du sable fraîchement arrosé, le mélange embaumé du parfum des fleurs et pensait à ce qu’il ne pouvait pas comprendre. 

 Il ne comprenait pas notamment l’opposition de sa mère au choix de ses relations, opposition qui venait d’éclater dans une violente discussion entre la mère et son fils unique. Adrien raisonnait : 

 « Pour elle, Mikhaïl est un étranger, un vaurien suspect, le domestique du pâtissier Kir Nicolas. Mais, quoi ?… Que suis-je, moi ?… Un peintre en bâtiment, et, en outre, un ancien domestique de ce même pâtissier !… Et si demain je vais dans un autre pays, devrai-je, nécessairement, par là, être considéré comme un vaurien ?… » 

 Irrité, il frappa le sol de sa semelle : 

 — Nom d’un tonnerre ! C’est une injustice révoltante pour le pauvre Mikhaïl. Moi j’aime cet homme, parce qu’il est plus intelligent que moi, plus instruit, et parce qu’il souffre la misère sans se plaindre. Comment ? S’il refuse de crier sur les toits son nom, son pays et le nombre des dents qui lui manquent, il n’est plus qu’un vaurien ?… Eh bien ! oui, je veux, moi, être l’ami de ce vaurien !… Et je me sens fort heureux de ça. 

 Adrien continua, machinalement, sa promenade, en même temps que la critique mentale de tout ce que sa mère lui avait dit ; et tout lui parut absurde : 

 « Et cette histoire de mariage ? Je n’ai que dix-huit ans, et elle pense déjà à me jeter une sotte sur le dos, une sotte et peut-être aussi une lapine, qui m’accablera de sa tendresse et transformera ma chambre en dépotoir !… Bon Dieu !… On dirait qu’il n’y a rien de plus intelligent à faire sur la terre que de pondre des petits imbéciles, remplir le monde d’esclaves et devenir soi-même le premier esclave de cette vermine ! Non, non !… J’aime mieux un ami comme Mikhaïl, fût-il dix fois suspect. Quant au reproche que je « tire les gens par la langue pour les faire parler », ma foi, je ne sais pas trop pourquoi j’aime « tirer les gens par la langue ». C’est que, peut-être, la lumière vient du parler des forts, à preuve Dieu, qui a dû parler pour que la Lumière s’ensuivît. » 

 Dans le calme de ce soir printanier, la sirène d’un bateau perça l’air de son sifflement strident et réveilla le jeune homme, en même temps qu’une bouffée odorante de rose et d’œillet le frappait. 

 Adrien s’engagea sur la grande promenade qui longe le bord du plateau et domine le port et le Danube. Un instant, il s’arrêta pour contempler les milliers de lampes électriques qui brillaient sur les bateaux ancrés dans le port, et sa poitrine se souleva dans un irrésistible désir de voyage : 

 — Seigneur ! Que ça doit être bon de se trouver sur un de ces paquebots qui glissent sur les mers et découvrent d’autres rivages, d’autres mondes !… 

 Chagriné de ne pouvoir pas se livrer à son désir, il se mit de nouveau, à marcher, tête basse ; puis il s’entendit appeler par-derrière : 

 — Adrien !… 

 Il se retourna. Sur un banc qu’il venait de dépasser, un homme restait assis, les jambes croisées, et fumait. Sa myopie et l’obscurité empêchèrent Adrien de le reconnaître. L’homme ne se leva pas, et Adrien s’approchait de lui, un peu contrarié, quand une exclamation de plaisir lui échappa : 

 — Stavro !… 

 Ils se serrèrent les mains et Adrien prit place à côté de l’autre. 

 Stavro, le marchand forain – plus communément appelé « le limonadier », à cause de la drogue qu’il vendait dans les foires – était le cousin au second degré de la mère d’Adrien, et une figure très connue autrefois dans les milieux gaillards des faubourgs ; elle est oubliée aujourd’hui, enterrée par les trente ans écoulés et par la méprise d’un scandale que son tempérament y occasionna à cette époque-là. 

 De taille un peu au-dessus de la moyenne, d’un blond fade, incolore, très maigre et très ridé ; ses yeux bleus et grands, tantôt francs et sincères, tantôt fripons et furtifs, selon la circonstance, exprimaient toute la vie de Stavro. Vie ballottée, cahotée par sa nature nomade et bizarre ; vie happée depuis l’âge de vingt-cinq ans par le triste engrenage de la société (mariage avec une fille riche, jolie et sentimentale) d’où il était sorti, une année plus tard, couvert de honte, le cœur massacré, le caractère faussé. 

 Adrien connaissait vaguement l’histoire. Sa mère, sans entrer dans les détails, la lui donnait en exemple d’une vie odieuse ; mais Adrien en tirait des conclusions tout à fait opposées ; et plus d’une fois, avec l’instinct qui était au fond de son être, il s’était penché sur Stavro comme sur un instrument de musique que l’on voudrait entendre résonner ; l’instrument s’y était refusé. 

 D’ailleurs ils ne s’étaient vus que trois ou quatre fois au plus, toujours dehors. La maison de la mère était fermée à Stavro, comme toutes les maisons honnêtes. Et puis, que pouvait-il dire, le forain inconsidéré, au gamin choyé, dorloté, accaparé ? 

 Stavro était un « blagueur » pour tout le monde, et il l’était en effet, il voulait l’être. Dans son costume délabré et ramolli, même lorsqu’il était neuf ; avec son apparence de villageois citadin, la chemise non repassée, sans faux col ; avec son air de maquignon voleur, il se livrait à des parades de langage et de gestes qui amusaient les gens mais qui l’humiliaient et le déconsidéraient. 

 Il abordait ses connaissances, en pleine rue, par des sobriquets justes et comiques, jamais vexants. Beaucoup d’entre eux restèrent. Si quelqu’un lui plaisait, il l’emmenait au café, commandait un demi-litre de vin, et après avoir trinqué, sortait dans la cour « pour un besoin » et ne revenait plus. Et si une rencontre était de celles qui lui « tenaient la jambe », il lui disait vivement : 

 — Tel ami te demande dans tel café : cours vite !… 

 Mais ce qui enthousiasmait Adrien, c’étaient les têtes de tzirs(2) et les blagues à tabac de Stavro. Au cours d’une conversation, celui-ci sortait de sa poche une de ces petites têtes de poissons desséchées, à la gueule ouverte et aplatie, et il l’accrochait doucement au bas du veston de l’autre bavard. Le bonhomme partait et promenait dans la rue la tête qui lui mordait l’habit pour le plus grand amusement des passants. 

 Avec la blague à tabac c’était mieux. On sait qu’en Orient il est d’usage, pour qui désire rouler une cigarette, de demander leur tabatière aux gens avec lesquels on se trouve. Stavro ne manquait pas d’accoster les premiers venus ; mais sitôt qu’il s’était servi, au lieu de rendre la tabatière avec un remerciement, il la mettait dans sa poche, d’où, immédiatement, elle sortait par en bas et roulait à terre. Alors il se précipitait, la ramassait, l’essuyait, s’en excusait, et, voulant l’introduire dans la poche de son propriétaire, il la glissait à côté. La pauvre boîte qui était en métal nickelé ou en carton pressé, allait de nouveau sur le pavé ! 

 — Ah ! que je suis maladroit ! 

 — Il n’y a pas de mal, monsieur, répondait, habituellement, le mystifié, examinant son objet endommagé, pendant que les assistants se tordaient de rire. 

 Mais Stavro ne revoyait plus jamais les tabatières qu’il avait malmenées une fois. 

 Ainsi, Adrien avait commencé par aimer cet homme pour ses farces. Cependant, des choses étranges étaient venues le troubler et le rendre confus : parfois, en pleines rigolades et bêtises, Stavro, sérieux, se tournait vers Adrien et plongeait dans ses yeux un regard clair, tranquille et supérieur, comme nous faisons dans les bons et naïfs yeux d’un veau. Alors il se sentait diminué par ce forain, fasciné par cet illettré. Cela lui avait paru inexplicable, et il s’était mis à l’observer. Mais les occasions étaient rares. Le regard mystérieux et troublant qu’Adrien appelait secrètement « l’autre Stavro » apparaissait rarement, et rien que pour lui. 

 Toutefois un jour – (c’était dix mois avant la rencontre dans le jardin) accompagnant « le limonadier » chez son épicier – un Grec vieux et taciturne, qui lui fournissait le sucre et les citrons – il vit, soudain, apparaître « l’autre Stavro ». Adrien s’accrocha à ses yeux. 

 Rien qu’à eux trois, dans un coin du magasin peu éclairé, Stavro, tous les plis du visage supprimés, les traits adoucis, les yeux très ouverts, fixes et lumineux, regardait l’épicier à la mine bouffie et renfermée, et disait, timidement mais fermement, pendant que l’autre approuvait de la tête : 

 — Kir Margoulis… Ça va mal… Il ne fait pas chaud et la limonade ne se vend pas… Je mange mes économies et votre sucre… Donc, c’est compris ? Cette fois encore, je ne paie pas, hé ? Ce sera comme les autres fois : si je meurs, vous perdrez les dix francs. 

 Et le marchand, avare mais se connaissant en hommes, accordait le crédit, avec une poignée de main sèche comme sa vie. 

 Dehors, la marchandise sous le bras, Stavro se dépêchait de faire un calembour, de donner une tape à quelque vague connaissance, et de sauter sur une jambe : 

 — Je l’ai roulé, Adrien, je l’ai roulé ! glissait-il à l’oreille du jeune homme. 

 — Mais non, Stavro ! protestait Adrien ; tu ne l’as pas roulé : tu paieras !… 

 — Oui, Adrien, je paierai, si je ne meurs pas… Et si je meurs, le diable le paiera !… 

 — Si tu meurs… Ça c’est une autre affaire… Mais tu dis l’avoir roulé : cela signifierait que tu serais malhonnête… 

 — Peut-être que je le suis… 

 — Non, Stavro, tu veux me tromper ; tu n’es pas malhonnête ! 

 Stavro s’arrêta brusquement, poussa son compagnon contre une palissade, et reprenant pour un instant son image, crainte et domination, souffla dans le nez d’Adrien : 

 — Oui, je suis malhonnête !… Malheureusement, Adrien, je suis très malhonnête !… 

 Et disant cela il voulut repartir ; mais Adrien, saisi d’une sorte de panique, l’empoigna par le revers de son veston, le retint et cria d’une voix étouffée : 

 — Stavro, reste ! Tu me diras maintenant la vérité !… Je vois deux hommes en toi ; lequel est le vrai ? le bon ? ou le fourbe ? 

 Stavro se débattit : 

 — Je ne sais pas ! 

 Et s’arrachant brutalement des mains d’Adrien : 

 — Laisse-moi tranquille ! cria-t-il, fâché. 

 Puis, un peu plus loin, pensant avoir vexé le jeune homme, il ajouta : 

 — Je te le dirai quand tu n’auras plus le bec ourlé de jaune. 

 Depuis, ils ne s’étaient plus revus ; Stavro battait les foires entre mars et octobre, pendant l’hiver vendait des châtaignes grillées Dieu sait où. À Braïla, il ne venait que pour s’approvisionner. 

 † 

 Adrien fut aussi content de le rencontrer ce jour sur le banc du jardin, que les rivières doivent l’être de s’unir aux fleuves, et les fleuves de se disperser dans le sein des mers. 

 Stavro, contrairement à son habitude, fut peu loquace cette fois, et cela fit encore plus de plaisir à Adrien. Celui-ci examina cette figure dans la lumière jaunâtre du soir et la trouva semblable. Personne n’eût pu dire son âge avec une approximation acceptable. Cependant Adrien remarqua que, vers les tempes, le blond pâle des cheveux devenait blanc fumée. 

 — Qu’est-ce que tu as à me considérer comme ça ? demanda Stavro, agacé ; je ne suis pas à vendre. 

 — Je sais, mais je voudrais savoir si tu es encore jeune, ou déjà vieux. 

 — Je suis jeune et vieux, comme les moineaux… 

 — Ça c’est vrai : tu en es un moineau, Stavro ! 

 Et après une petite pause : 

 — Tu ne veux pas ma blague pour me l’envoyer un peu par terre ? Cela te rappellera peut-être que je suis toujours curieux d’apprendre d’où tu viens, où tu vas, et comment vont les affaires. 

 — D’où je viens et où je vais, c’est peu important ; mais je veux te dire que mes affaires ne vont pas trop mal. Pourtant, je suis embêté en ce moment, mon poulain ! 

 Et il donna une tape sur le genou d’Adrien. 

 — Cela t’arrive rarement, répliqua celui-ci ; et pourquoi es-tu embêté, vieux ? Sont-ils devenus rares les citrons ? 

 — Non, pas les citrons, mais les « voyous honnêtes » d’autrefois sont devenus rares. 

 — Voyous honnêtes ? s’exclama Adrien, ça c’est un paradoxe : les voyous ne peuvent pas être honnêtes ! 

 — Tu crois ça ? Eh bien ! j’en connais plusieurs. 

 Stavro se plia sur ses cuisses et resta ainsi, fixant le sol. Adrien sentit qu’il parlait sérieusement et voulut en savoir plus long, mais il procéda prudemment : 

 — Pourrais-tu me dire pour quelle besogne il te faut un pareil voyou ? 

 — Pour m’accompagner à la foire de S…, jeudi prochain. À vrai dire, ce n’est pas pour moi, mais c’est comme si ça l’était… Tu sais que j’ai l’habitude, dans les foires, de me placer à côté d’un pâtissier qui fait des crêpes. Les pays mangent, prennent soif, et je suis là pour la limonade ; au besoin, une poignée de sel dans la pâte à crêpes… (Tu vois bien que je suis malhonnête !…) Eh bien, j’ai le pâtissier, c’est Kir Nicolas… 

 — Kir Nicolas ! sursauta Adrien. 

 — … Votre voisin, ton ancien patron. Mais voici le chiendent : il ne peut pas laisser son four et venir à la foire. Donc, il lui faut un « voyou honnête » pour accompagner son domestique Mikhaïl et ramasser les sous pendant que l’autre rôtira ses crêpes dans l’huile. Voilà deux jours que je cherche le « voyou honnête ». 

 Et Stavro conclut gravement, tristement : 

 — De plus en plus Braïla devient pauvre en hommes ! 

 Adrien se sentit traversé par une décharge. Il se leva debout devant « le limonadier » et dit : 

 — Stavro ! Suis-je digne d’être cet honnête voyou que tu cherches ? 

 Le forain leva la tête : 

 — Sans blague ?… 

 — Parole de voyou honnête ! Je vous accompagne ! 

 Stavro bondit comme un chimpanzé et cria : 

 — Donne ta patte, fils d’une amoureuse roumaine et d’un aventurier céphalonite !… Tu es un digne descendant de tes ancêtres… 

 — Qu’est-ce que tu en sais, de mes ancêtres ? 

 — Oh ! sûrement, ils doivent avoir été de grands voyous ! 

 Disant cela, « le limonadier » embrassa le peintre, puis, le prenant par le bras, il l’entraîna avec lui : 

 — Vite chez Nicolas, lui annoncer la bonne nouvelle !… On part, au plus tard, demain dimanche, au soir, pour se trouver à S… mardi matin et prendre un bon emplacement. Il y a une journée et deux nuits de charrette ; le cheval va au pas ou au trot, selon ses forces et la qualité du vin qu’on rencontre dans les auberges. 

 † 

 L’apparition du maître des foires et de son « poulain » occasionna une âpre discussion dans la pâtisserie. Kir Nicolas comprit aux hurlements de Stavro qu’il s’agissait d’une acquisition ; Stavro débita en turc une tirade à perdre haleine. Mikhaïl, qui était au courant de l’affaire, se mêla à la dispute, au grand étonnement d’Adrien qui n’y comprenait mot. Sur une réplique sérieuse de Mikhaïl, il vit Kir Nicolas lever les épaules et Stavro se calmer, mais s’écrier aussitôt, en un grec parfait : 

 — Ne vous en faites pas pour ce que sa mère dira, ô pédiamou (mes enfants) !… Si j’avais dû me conformer à la vie de ma mère, moi, voici cinquante ans, je n’aurais jamais su de quelle façon se lève et se couche le soleil au-delà du fossé qui entourait jadis notre belle cité de Braïla ; voyez-vous, mes amis, les mères sont toutes les mêmes : elles veulent faire revivre sous la peau de leurs enfants leurs pauvres petits plaisirs ainsi que leurs ennuis sans charmes. Et puis, dites-moi, en quoi sommes-nous fautifs, si nous sommes tels qu’on nous a créés ? N’est-ce pas, Adrien ? 

 Mikhaïl intervint à nouveau, également en grec : 

 — En cela, vous avez raison, monsieur, mais nous ne connaissons pas la mère d’Adrien ; nous pouvons avoir affaire à une douloureuse exception. Moi, je vous propose d’envoyer Adrien demander son consentement ; s’il l’obtient, je serai le premier à m’en réjouir. Mais sans l’acquiescement de sa mère et contre sa volonté, eh bien, je refuse, moi, d’aller à la foire. 

 Cette déclaration fit partir Adrien comme le vent. Sa mère préparait le dîner. Il s’arrêta au milieu de la chambre, les yeux humides, les joues rouges, les yeux en l’air ; n’ayant pas préparé ce qu’il allait lui dire, sa voix s’étrangla nettement. Mais elle le devina et s’exprima plus vite que lui : 

 — Tu es de nouveau dans tes nuages ! 

 — Oui, maman… 

 — Eh bien, s’il s’agit de me rejouer la musique de tout à l’heure, je t’en prie !… Fais ce que tu crois pouvoir faire sans trop me déchirer le cœur, et ne t’occupe plus de moi. C’est mieux comme ça. 

 — Il ne s’agit d’aucune chose déchirante, maman, répondit Adrien ; je suis sans travail pour huit jours, peut-être plus, et je voudrais accompagner Mikhaïl à la foire de S… Ce serait une bonne occasion pour moi de visiter cette belle contrée-là et de gagner en même temps ce que je perds de l’autre côté. 

 — Vous ne serez que vous deux ? 

 — Oui… non… il y a encore Stavro… 

 — C’est joli !… Ça vaut de mieux en mieux… Encore un « philosophe », pour toi, probablement ? 

 Et sur le silence de son fils, elle ajouta : 

 — Enfin, tu peux aller !… 

 — Sans te fâcher, maman ? 

 — Sans me fâcher, mon ami. 

 † 

 Le départ se fit, ce dimanche-là, sous les yeux et les plaisanteries de toutes les commères de la rue Grivitza, voisines du pâtissier. Stavro arriva vers les quatre heures de l’après-midi, avec sa charrette et son matériel, le tonneau qui lui servait de réservoir à eau, et dans lequel se trouvait son baril à limonade, renfermant à son tour le sucre, les citrons, les verres, etc. Devant la pâtisserie, il chargea, avec l’aide de Kir Nicolas et de Mikhaïl, le matériel nécessaire à la fabrication des crêpes : une table, un petit fourneau, une grosse marmite, deux sacs de farine, plusieurs bidons d’huile et des ustensiles. On aménagea, également, un siège pour les trois personnes. 

 Pour épargner à Adrien les railleries des spectateurs, sa mère sortit avec lui une demi-heure avant l’arrivée de Stavro ; ils se séparèrent dans la rue de Galatz, elle, allant chez une amie, lui, se dirigeant vers la grand-route où devait passer la charrette. Elle embrassa son fils, et lui dit : 

 — Vois-tu, Adrien, je me plie à tes volontés, mais un jour, tu regretteras tes actions ; le petit voyage que tu fais aujourd’hui te donnera le goût d’en faire, demain, de plus longs, de toujours plus longs ; et si tu ne peux pas me garantir le bonheur que cet avenir te réserve, je suis certaine, moi, que nous aurons à en pleurer tous les deux, ce qu’à Dieu ne plaise. 

 Il voulut répondre, mais elle le quitta. Cloué sur place, Adrien la suivait du regard ; elle allait droit devant elle, tout droit, comme sa vie avait été droite, simple, douloureuse ; quant au seul écart dont elle s’était rendue coupable, elle ne le regrettait pas, encore qu’il lui coûtât cher. Avec son cachemire sur la tête, sa blouse en tissu bon marché, son mouchoir à la main droite, elle soulevait légèrement de sa main gauche la jupe trop longue qui ramassait la poussière, et elle tenait les yeux fixés devant ses pieds, comme si elle eût cherché quelque chose – quelque chose qu’elle n’avait pas encore perdu, quelque chose qu’elle était en train de perdre. 

 Mon pauvre frère Adrien !… Tu trembles… Dans cette charrette qui s’enfonce sur la route nationale, blotti sur le coussin, flanqué de Stavro, qui guide le cheval au trot et chante en arménien, à ta droite, appuyé sur l’épaule de Mikhaïl qui fume et se tait, à ta gauche – tu trembles, mon brave ami ; mais ce n’est pas le froid qui te fait trembler ! Tremblerais-tu de peur ? Ou – serré entre ces deux démons de ta vie – frissonnes-tu peut-être sous le souffle de ton destin, qui te pousse, non seulement vers la foire de S…, mais encore vers la grande foire de ton existence, qui commence à peine ? 

 Longtemps, longtemps – sous les reflets d’un crépuscule d’orage, cheminant sur la chaussée, droite comme une corde tendue entre les rangées d’arbres et entre les champs de blé – Stavro chanta et se lamenta en arménien. Longtemps Mikhaïl et Adrien écoutèrent sans rien comprendre mais sentant tout. Puis la nuit les enveloppa et les réduisit à eux-mêmes et à leurs pensées. Des villages et des hameaux succédèrent à d’autres hameaux, nids miséreux de tristesse et de bonheur, engloutis par les ténèbres et ignorés par l’univers. La lumière vacillante de la lanterne, suspendue à la charrette et cahotée par elle, découvrait des visions nocturnes rustiques et pitoyables, qu’elle éclairait un instant et qui disparaissaient à jamais : un chien qui aboyait furieux ; un coin de rideau qui s’écartait à une fenêtre pour faire place à une figure humaine essayant de regarder dehors ; de vieilles chaumières aux toits écrasés et noircis par les intempéries ; des cours aux clôtures éventrées. 

 Toutes les deux heures environ, Stavro arrêtait devant une auberge, frottait les yeux du cheval, lui tirait les oreilles, lui passait la musette à avoine, la couverture, et entrait bruyamment suivi par ses deux compagnons. Là, il devenait tapageur, frivole, blagueur, lançait des qualificatifs plaisants, et, parfois, se permettait de donner une tape amicale sur le bonnet d’un paysan. Après, en demandant « un litre et un verre pour le patron », il priait poliment celui-ci de lui passer sa tabatière, roulait sa cigarette, et, sérieux comme un pape, commençait, en guise de remerciement, à envoyer l’instrument par terre. 

 Adrien s’aperçut que Mikhaïl, qui ne connaissait Stavro que de deux jours, le soumettait à une discrète mais constante observation. Profitant d’une courte absence du limonadier, il dit en grec à son ami : 

 — Quel sacré garnement ! Que de bruit pour ne rien dire !… 

 Mikhaïl lui chuchota : 

 — C’est un bruit qui veut créer un silence quelque part, mais je ne sais pas où… En tout cas, il y a quelque chose de caché. 

 † 

 Après sept heures de marche, presque toujours au trot, la charrette entra vers minuit – lourde de fatigue et sous un commencement de pluie fine – dans le village de X…, où l’on ne put rien distinguer à part une meute de chiens épileptiques qui attaquaient rageusement le cheval. Stavro les fouetta impitoyablement et se dirigea avec sûreté vers une porte de cour que le cheval heurta de la tête et faillit renverser. De son siège, il cria vers la fenêtre de l’aubergiste : 

 — Grégoire !… Hé ! Grégoire ! 

 Et lorsque, après une longue attente, une silhouette noire vint ouvrir, il ajouta, en jurant drôlement : 

 — Pâques, Évangiles et tous les Saints Apôtres ! Tu ne voudrais pas qu’on fasse des crêpes et de la limonade avec de l’eau de pluie ? Ouvre vite, sacré cocu ! 

 L’apostrophé grommela quelque chose et prit le cheval par la bride. On détela la bête et on gara la voiture. Puis, les trois forains et le tenancier se retrouvèrent dans une de ces cârciuma roumaines, pareilles à celle de l’oncle Anghel, où l’on mange, l’on boit, l’on fume, où l’on dit des choses bonnes ou mauvaises, selon les hommes, selon les âges, et « selon la qualité du vin ». 

 Stavro fut bref : 

 — Mangeons bien, mais ne nous attardons pas à bavarder. On va maintenant faire halte jusqu’à l’aube, et on repartira. Le plus dur est fait. Demain matin, le corps et l’esprit reposés, on se racontera des histoires en longeant la rivière et on regardera le soleil se lever droit dans les yeux du cheval : il fera beau demain. 

 En trinquant avec Stavro, l’aubergiste lui dit : 

 — Tu vas bien à la foire de S… ? 

 L’autre approuva de la tête ; son interlocuteur se mit à plaisanter : 

 — C’est toujours avec de la saccharine à la place de sucre, et de l’acide citrique au lieu de citrons, que tu prépares ta limonade ? 

 Stavro le regarda dans les yeux et continua à mâcher sa bouchée ; puis il répondit : 

 — Et toi, espèce de c…, c’est toujours avec de l’alcool et de l’eau de la fontaine, que tu prépares des eaux-de-vie à empoisonner le paysan et à t’arrondir le magot ? 

 Adrien, étonné, intervint : 

 — Mais, Stavro, je t’ai vu acheter du sucre et des citrons ; ce n’était pas pour faire de la limonade ? 

 — Non, mon ami, c’est de la poudre aux yeux des soifards ! répondit Stavro. 

 Et il ajouta en grec : 

 — Tu vois bien encore que je suis malhonnête ! Et ça ce n’est rien : je peux l’être davantage. 

 Mikhaïl et Adrien échangèrent un regard intelligent, et les yeux du premier répondirent aux yeux interrogatifs du second : « Il y a quelque chose de caché là-dessous. » 

 Les trois hommes se levèrent. Le patron prit une boîte d’allumettes et une bougie, et les conduisit au grenier. L’étage supérieur était à moitié rempli de foin. Là, sur le plancher, ils étendirent une énorme rogojina (natte), sur laquelle tous les trois se jetèrent habillés, l’estomac lourd, un peu étourdis par le vin et la fatigue. 

 — Si vous fumez, faites attention au feu, leur dit l’aubergiste en les quittant ; il emporta la bougie et les allumettes. 

 Cinq minutes après tous les trois dormaient. 

 † 

 Quelle heure pouvait-il bien être ? Adrien n’aurait pas pu le dire, mais, à un moment donné de cette nuit profonde, il sentit une main lui toucher l’épaule, puis le visage. Ouvrant un instant ses yeux lourds de sommeil, il eut de la peine à se rappeler qu’il n’était pas à la maison, mais dans une grange ; et aussitôt il se rendormit. Mais voilà que de nouveau la main se promena sur sa figure, et en même temps un baiser chaud s’appliqua sur sa joue droite. Cette fois-là, Adrien se réveilla et se mit à réfléchir, se tenant coi. Que diable cela signifiait-il ?… Clignotant dans le noir, il se remémora la situation des dormeurs : à sa droite et au milieu, Stavro ; de l’autre côté, Mikhaïl. Et il pensa : Comment ?… Stavro m’a embrassé ?… Qu’est-ce que cela veut dire ?… 

 Une idée se planta dans son cerveau, si pénible qu’il la repoussait en se disant : 

 — Non… Sûrement, j’ai rêvé !… C’est pas possible ! 

 Mais quelques minutes après, il sentit la main de Stavro lui toucher, à plusieurs reprises, la poitrine. Effaré, il demanda, d’une voix étranglée mais assez sonore : 

 — Tu cherches ma blague, Stavro ? 

 La demande résonna dans la nuit calme comme sous une coupole. Sursautant, le limonadier lui attrapa le bras et lui chuchota à l’oreille, tremblant d’émotion : 

 — Tais-toi !… 

 — Mais qu’est-ce que tu voulais donc ?… C’est toi qui m’as embrassé tout à l’heure ? reprit Adrien, de plus en plus épouvanté. 

 — Tais-toi !… Ne crie pas ! lui souffla l’autre, lui tenaillant le bras. 

 Quelques instants de silence et de frayeur s’ensuivirent, quand, tout d’un coup, on entendit la voix parfaitement réveillée de Mikhaïl parlant doucement en turc, posant brièvement une question à Stavro. Celui-ci parut ne pas vouloir répondre ; puis, il prononça quelques mots. Mikhaïl revint à la charge avec une nouvelle interrogation. Stavro lui répliqua plus longuement. Et de nouveau le premier l’interrogea avec plus de vigueur ; à quoi le dernier répondit sèchement. Mikhaïl paraissait réfléchir, se tut un bon moment ; mais voilà qu’il se souleva sur un coude et ayant l’air de regarder Stavro dans les yeux, il lui parla calmement pendant une minute, sans interroger. À cela, l’autre riposta brutalement, lui coupant la parole. Alors se passa quelque chose qui jeta Adrien dans la terreur. 

 Mikhaïl – qu’Adrien n’avait pas connu violent – bondit sur son séant et cria une phrase retentissante et brève. Stavro imita son mouvement et répliqua sur le même ton. À partir de ce moment, un dialogue acerbe s’engagea entre les deux hommes qui se connaissaient à peine. Dans la nuit, noire à se crever les yeux, les phrases, les mots jaillissaient, violents, comme les coups dans un assaut d’escrime. On devinait que leurs têtes s’approchaient souvent jusqu’à se toucher ; que leurs yeux se fouillaient, impuissants ; que leurs bras se débattaient. Dans le cœur glacé d’Adrien, les voyelles de la langue turque résonnaient comme des gémissements de hautbois, et ses nombreuses et dures consonnes frappaient comme un roulement de tambour. 

 Adrien comprit la vérité ; il comprit aussi que Mikhaïl serrait Stavro comme dans un étau, et une grande pitié pour la misère de ce dernier lui gonfla la poitrine et le fit éclater en larmes. Sanglotant, il dit : 

 — Mais… parlez en grec ! Je ne comprends pas un mot ! 

 Cette explosion de douleur brisa la dispute. Un lourd silence tomba sur la phrase d’Adrien, quand il demanda : 

 — Stavro !… Pourquoi as-tu fait cela ? 

 L’interpellé se tourna vers le jeune homme et répondit, d’une voix oppressée : 

 — Mais, mon pauvre ami : c’est parce que je suis très malhonnête ! Je te l’avais dit. 

 Calmé, Mikhaïl lui répliqua : 

 — C’est pire que de la malhonnêteté : c’est de la perversion. C’est une violence commise sur un équilibre où tout est harmonie : vous avez vicié cet équilibre. Et vous commettez le pire des crimes quand vous voulez propager, étendre ce vice. 

 Et Mikhaïl ajouta avec fermeté : 

 — Faites des excuses sincères à Adrien, sinon je vous plaque ici, vous et la baraque ! 

 Stavro ne répondit rien. Il se faisait une cigarette ; et lorsqu’il l’alluma, les deux amis virent, de profil, que son visage était méconnaissable. La bouche et le nez étaient allongés, la moustache braquée en haut. Le teint avait une couleur de spectre. Les yeux enfoncés, il ne les regarda pas ; pas même quand, à leur tour, s’étant fait des cigarettes, ils les allumèrent. 

 Dehors, les aboiements des chiens et le chant des coqs remplissaient l’air et la nuit. 

 † 

 Oui, commença Stavro beaucoup plus tard, quand Mikhaïl désespérait d’entendre sa réponse. Oui, je présenterai sincèrement des excuses à Adrien… Sincèrement, mais pas humblement… Et pas tout de suite, mais lorsque vous m’aurez écouté… 

 Vous dites : « perversion », « violence », « vice ». Et vous croyez m’écraser sous la honte. Cependant, je venais de dire que je suis malhonnête. Et c’est là le pire, parce que, par là, je comprends : faire le mal consciemment. Mais, perversion ? Mais, violence ? vice ? Mon bon Mikhaïl !… Cela se fait tous les jours, autour de nous, et personne ne se révolte !… C’est entré dans les lois, dans les coutumes ; c’est devenu une règle de vie. Et moi je suis un des estropiés de cette vie perverse : tout, dans ma vie, fut perversion, violence et vice ; c’est-à-dire que j’ai grandi sous le souffle de ces calamités. Pourtant, je n’y avais pas d’inclination. C’est regrettable d’être obligé de parler malgré soi, mais je profite de ce que nous sommes encore dans la nuit comme dans le royaume des taupes. Et ce n’est pas pour me défendre que je veux parler : oh ! cela m’est égal !… C’est pour vous donner, moi, l’homme immoral, une leçon de vie à vous, qui êtes des personnes morales, surtout à vous, Mikhaïl, qui ne la connaissez pas toute, comme vous le pensez peut-être. 

 Je suis un homme immoral et malhonnête. Pour la malhonnêteté, je m’en excuse ; quant à l’immoralité, c’est moi qui dois être juge. Le juge de qui ? Cela vous reste à voir. Une circonstance de ma vie vous en fournira le moyen ; et ce fait, c’est l’aventure de mon mariage. 

 Vers l’année 1867, peu après l’entrée du prince Charles dans les principautés, je rentrais moi aussi dans mon pays, mais pas, comme lui, en prince. Je rentrais défait par la perte romantique de ma sœur aînée, et vicié par la vie aventureuse que j’avais menée en la cherchant pendant douze ans à travers l’Anatolie, l’Arménie et la Turquie d’Europe. Dommage pour vous que je ne puisse pas commencer par vous raconter mon enfance, la triste fatalité de ma sœur, et les circonstances de ma perversion. Ce serait trop long. Peut-être qu’un jour, je le ferai, si vous voulez continuer à me serrer la main ; et si vous ne le voulez plus, cela me sera tout à fait indifférent. 

 J’avais à ce moment-là dans les vingt-cinq ans, je possédais un peu d’argent et trois langues orientales, mais j’avais presque oublié le roumain. Les gens de mon enfance ne m’ont pas reconnu et cela m’allait très bien : je ne voulais pour rien au monde être reconnu. D’ailleurs, j’avais même des papiers comme raïa3. Parlant mal ma langue, j’ai donc passé pour un étranger. 

 Pourquoi revenais-je dans mon pays ? Pour rien et pour une grande chose. Pour rien, parce que je n’avais plus de racines dans le sol où j’avais vu le jour et parce que je me trouvais bien à l’étranger. Cependant, ce bien n’était qu’apparent. Je menais une vie libre, nomade, mais vicieuse. De la femme, je ne connaissais que la sœur et la mère : l’épouse ou l’amante m’étaient inconnues. Et je les désirais ardemment, mais j’avais peur de les approcher. – Voilà une chose que vous ne connaissez pas, Mikhaïl !… Ah ! que de tort on fait dans la vie ! Lorsqu’on voit un homme estropié d’une jambe, ou d’un bras, personne ne lui jette l’opprobre, chacun a de la pitié ; mais tout le monde recule, personne n’éprouve de pitié devant un estropié de l’âme !… Et pourtant c’est le pilier même de la vie qui lui manque. Il me manquait. En rentrant en Roumanie, je venais pour le demander à ceux dont les mœurs sont plus conformes à la vérité sensuelle. Ils me l’ont donné, mais tout juste pour me faire connaître un moment cet appui, et ils me l’ont retiré promptement, honteusement, pour me rejeter dans le vice. Voici comment : 

 Sitôt arrivé, j’ai repris mon métier de salepgdi4, en battant les marchés et les foires, mais en dehors de Braïla, aux environs, et même plus loin. Dans la ville, personne ne savait quelle était mon occupation. Le salep, je l’achetais en cachette chez un Turc, me donnant pour compatriote et lui laissant voir seulement ce que je voulais. Ainsi, je travaillais peu et gagnais bien, surtout que je m’appuyais sur la réserve que je portais dans ma ceinture. Là-dessus, je me mis à faire des connaissances. 

 Habillé en ghiabour5, et payant, sans regarder, des okas de vin par-ci par-là, je suis tombé un jour, dans la Oulitza Kaliméresque(6), sur un bon vin en même temps que sur ce que je cherchais depuis mon retour (environ une année) : le vin était parfois servi par une belle crâsmaritza, la fille du patron. Et je suis devenu le fidèle consommateur de ce bon vin, ainsi que la proie des flammes que lançaient les yeux noirs de l’idole. Mais j’ai été prudent : la maison était austère et très riche. En plus, elle n’aimait pas les étrangers, bien que sa fortune vînt d’eux. 

 Alors, la première des choses que je fais à la hâte est de me procurer des papiers roumains, opération facile dans les pays du saint-bakchiche(7). D’un jour à l’autre, j’enterre « Stavro, le salepgdi », et je deviens Domnul Isvoranu, « marchand de cuivreries de Damas ». Le nom et la qualité plaisent. On a des égards et des attentions. La maison n’avait pas de mère. Le père était vieux, sévère, et souffrant des jambes. 

 Après trois mois de fréquentation, je me vois un soir retenu à dîner en famille. Là je rencontre une tante qui remplaçait la mère, accaparait la fille avec sa tendresse ; mais je constate surtout qu’il est toujours bien de ne jamais mentir qu’à moitié. À table se trouvaient deux frères, grands et forts comme des gdéalats8, qui étaient établis précisément marchands de tapis et de cuivreries de Damas, à Galatz. Pour mon bonheur, je connaissais Damas et leur métier mieux qu’eux ; j’avais vendu souvent des tapis et des cuivres ciselés de ce pays-là. 

 Pendant le repas je parle, je raconte des histoires et des scènes de la vie en « Anadole », et j’appuie surtout sur la tristesse que couvrent les tapis et les cuivres de Damas, où l’on voit travailler à leur fabrication, tout entière manuelle, des enfants de cinq ans et des vieillards presque aveugles : les premiers, gagnant deux météliks par jour (dix centimes), ne sachant, presque pas, ce que c’est qu’une enfance, et entrant dans la vie par la porte du supplice ; les derniers, s’épuisant d’inanition et n’ayant droit ni au repos ni à la sérénité de la vieillesse. 

 Mes histoires amusent la demoiselle et, par leur côté triste, lui arrachent des larmes ; mais les autres ont le cœur dur ; ils ne retiennent que le côté anecdotique. Cela me déplaît, et si fortement, que je suis sur le point de reculer ; mais je me rappelle à temps que je ne viens pas dans cette maison pour épouser tout le monde. La fille se montrait à mon goût, et c’était elle que je voulais épouser. 

 Avec elle, mes rapports se bornaient aux histoires et aux récits. 

 Deux mois après ce premier dîner, je pouvais me considérer comme un intime de la famille. Dans cette maison, presque sans relations, régnait une atmosphère étouffante, mais la seule qui s’y asphyxiât était la joviale créature que j’aimais. Tous les soirs je venais passer deux, trois heures près d’elle, raconter, dire des boutades, et parfois chanter des airs orientaux, mélodieux et plaintifs. La tante et le père prenaient du plaisir, mais la fille s’engouait… Elle en voulait encore, et encore… 

 Du magasin, le père avait chassé tout client tapageur, tout brouhaha ; et rares étaient ceux qui ouvraient la porte pour demander une consommation. Retirés dans l’arrière-boutique à la porte vitrée, la tante, qui était la bonne à tout faire de la maison, raccommodait du linge et surveillait le magasin, peu éclairé, à travers les rideaux ; la demoiselle brodait ou faisait des dentelles, tandis que le père, étendu dans son lit à alcôve, sommeillait, gémissait parfois et m’écoutait. Il était bête à désespérer un mouton. Assis sur un sofa, près de lui, je lui débitais tout ce qui était conforme à mon plan, et il gobait tout. 

 Ainsi, j’ai pu facilement saisir son faible : il avait besoin d’un homme débrouillard pour continuer son affaire, et il avait vu en moi cet homme. On sait que le Roumain est peu commerçant ; il n’est que l’esclave de la terre. Comme il voulait donner sa fille à un négociant versé dans une branche de commerce, et comme, de l’autre côté, il n’y avait que les étrangers pour manipuler avec succès, dans ce temps-là, des affaires faciles et rémunératrices, il fut content de se trouver en face d’un homme du pays qui avait roulé sa bosse, qui connaissait des langues et qui pouvait donner des conseils même à ses deux fils, aussi stupides que lui ; car, tout en me demandant comment ces brutes avaient pu réaliser une pareille fortune, je venais d’apprendre que la mère morte avait été une capacité commerciale de premier ordre. La fille possédait son tempérament ; mais, depuis le décès de la mère, la maison était plongée dans la langueur. 

 Mon apparition y avait apporté de l’air respirable ; chacun des cinq êtres le respirait à sa façon. Le vieux et ses deux fils – qui venaient, tous les quinze jours, passer le dimanche en famille – rigolaient comme des idiots et me suffoquaient avec leurs questions d’affaires, toujours d’affaires. Pour mettre à l’épreuve mon honnêteté, ils ne trouvèrent rien de plus intelligent que de me demander une fois une somme d’argent ; une autre fois, de m’en confier une. Je les satisfis dans les deux cas, en me disant que, sûrement, la bêtise et l’argent doivent être jumeaux. Donc, ces trois-là ne différaient pas beaucoup. 

 La vieille, sœur de la défunte, ne riait pas, et pleurait encore moins. En échange elle me tracassait souvent sur mes affaires présentes. Quelque temps je détournai ses questions ; elle me suspecta. Puis, fort de la confiance des trois gogos, je répondis longuement que mes affaires allaient mal depuis deux ans, faute d’un capital important. Là, encore, je ne mentais qu’à moitié, car, c’était vrai ; si j’avais pu disposer d’une forte somme !… Le meilleur commerce de cette époque était la cuivrerie étrangère. La réponse colla, vu que je n’avais jamais dit que j’étais riche. 

 Mais la joie de mon cœur était l’attachement de la belle Tincoutza. Elle était la seule qui me comprît et m’aimât, la seule qui me fît tenir bon et espérer, dans cette maison de désespoir. 

 Homme libre et qui n’adorais point l’argent, habitué à respirer les grands courants de la vie qui balançaient les miasmes de la nature, je ne m’attardais dans cette maison – où tout était vicié par l’égoïsme et la bêtise – que pour celle qui aspirait de toutes ses forces à la liberté. 

 Souvent nous restions presque seuls. On fermait le magasin avec l’arrivée de la nuit. La tante allait se coucher ; elle se levait tôt. Et, alors – près du père (dont on ne savait, sinon d’après ses gémissements, quand il dormait et quand il était éveillé) – Tincoutza, penchée sur sa broderie, me disait, avec une œillade qui me glaçait le sang : 

 — Racontez-moi quelque chose, monsieur Isvoranu : quelque chose de triste… 

 Le père criait : 

 — Non pas triste ! Cela me barbe… 

 — Bien, alors quelque chose de gai, ajoutait-elle, mélancolique. 

 — Je vous raconterai quelque chose qui soit pour tous les goûts, disais-je. 

 « L’an passé, je me trouvais avec de la marchandise dans une foire sur la Jalomitza(9). Vous savez que, dans une foire, être bien avec tout le monde c’est une conduite sage. On fait vite des connaissances et on les défait aussi vite, mais un forain risque de se rencontrer avec un autre forain plus souvent qu’un mort avec le pope qui l’a enterré… 

 — Tiens, ça c’est malin, grommelait le vieux. 

 — Je me conformais donc à cette ligne de conduite, et voici ce qui m’est arrivé ce jour-là. Je connaissais depuis peu de temps un forain appelé Trandafir, un tzigane qui prétendait vendre des colliers de rassade, mais en réalité courait les dupes qui se laissaient prendre à un jeu à trois cartes qu’on appelle : Voici le roi, où est le roi ? Pour tout dire, Trandafir était un voyou. Mais ce voyou m’intéressait. Avec ses colliers enfilés sur le bras, il venait s’appuyer contre mon étalage, fumait sa pipe sans rien dire et crachait jusqu’à ce que, dégoûté, je l’eusse chassé. Alors il se mêlait à la foule en criant : « Colliers ! colliers ! » Mais ses yeux fouillaient les têtes des paysans propres à devenir les clients de son jeu, et celui qui y entrait sortait les poches vides. Voulant lui faire gagner sa vie plus honnêtement, je lui avais proposé, une fois, de changer de métier : 

 « – Quoi ? m’a-t-il répondu ; tu peux me faire ton associé ? 

 « – Non, dis-je, je ne peux pas te faire mon associé, mais je peux te faire salepgdi. On gagne bien. 

 « – Oh ! fit-il ; on gagne bien ! Ton salep ne me fera jamais gagner assez pour que je puisse, tous les six mois, ajouter un nouveau ducat au collier de ducats impériaux de ma belle Miranda, et alors, mon vieux, elle s’en ira chez un autre, car, vois-tu, l’amour est volage !… 

 « Je convins qu’il avait raison : le salep ne rapporte pas des ducats, tandis que ses « trois cartes »… eh bien ! ses « trois cartes » lui rapportèrent, le jour dont je parle, cinq ducats de douze francs, en moins d’un après-midi. Mais voilà que ces ducats vinrent, cette fois-ci, accompagnés d’une histoire bien amusante : le jeune paysan dépouillé de son avoir ne voulait plus lâcher Trandafir, et tous les deux, après une course folle à attrape-moi à travers champs, arrivèrent devant moi pour me prendre comme arbitre. 

 « Le paysan disait : 

 « – S’il ne veut pas me rendre mon argent, alors qu’il m’apprenne son métier ; oui, son métier ; je ferai comme lui. 

 « Trandafir levait les épaules : 

 « – Il est fou, ce cojane ! Quelle béléa, quelle béléa10. 

 « – Non, mon vieux, disait l’autre ; l’argent, mon argent, ou ton métier ! Ça ne vaut pas la peine d’être honnête ; je ferai comme toi ! 

 « – Mais tu n’es pas plus honnête que moi, criait Trandafir ; tu as voulu gagner mon argent : j’ai été plus malin et j’ai gagné le tien, voilà tout. 

 « – Oui, convint le paysan, je n’ai pas été beaucoup plus honnête que toi ; pour cela je te laisse un ducat : donne-moi les quatre autres. Sinon, je me jette dans la Jalomitza, et c’est un péché… J’ai à la maison une femme jeune et seule… Nous nous sommes pris d’amour… Et les cinq ducats étaient tout l’avoir qui pendait à son collier. Je les avais pris pour acheter deux chevaux et labourer la terre… 

 « Trandafir sauta comme brûlé au fer rouge : 

 « – Comment ? Imbécile, tu enlèves les ducats de ta femme pour acheter des chevaux ? Ah ! tu ne mérites pas d’avoir une femme avec un collier de ducats ! 

 « – Mais que faire ? se lamentait le jeune homme. 

 « – Que faire ? hurla le tzigane, eh bien, aller les voler à trois lieues de ton pays et laisser les ducats au cou de ta femme ! 

 « Et s’adressant à moi, Trandafir me dit : 

 « – As-tu jamais vu un Roumain aussi bête que celui-ci ?… 

 « Disant cela, il devint pensif, fuma et cracha. Le paysan pleurait dans ses mains. Alors j’ai vu ceci : Trandafir se tourna vers le jeune homme, lui fit tomber les mains et, vite comme l’éclair, lui appliqua deux gifles. 

 « – Pourquoi me bats-tu ? cria le giflé. 

 « – Parce que tu es bête… Je n’aime pas les hommes qui pleurent, répondit le tzigane roulant ses yeux de charbon comme un diable. Maintenant, voici les cinq ducats et rentre cette nuit dans ton pays, mais tiens-toi à une portée de fusil hors du village, sur la grand-route à l’aube ; je t’amènerai les deux chevaux et je te donnerai encore deux gifles… C’est pour t’apprendre une autre fois à ne plus toucher au collier de ducats d’une belle femme autrement que pour en ajouter. 

 « Six mois après cette aventure, je rencontre Trandafir sur la route de Nazîru. Il était à cheval, moi en voiture. En nous croisant, je lui demande : 

 « – As-tu tenu ta parole, Trandafir ? 

 « – Oui, me répondit-il ; je lui ai donné les deux chevaux et les deux gifles. » 

 † 

 Pendant que je racontais, le père s’était endormi, mais Tincoutza était plus émue que jamais. Ce fut alors que je me vis, pour la première fois de ma vie, seul devant une belle fille qui me regardait avec des yeux amoureux, humides, étincelants. Se penchant vers moi, elle me prit la main et dit d’une voix plus mélodieuse que les cordes du violon : 

 — Dites, monsieur Isvoranu : pourriez-vous aimer comme le tzigane Trandafir ?… 

 Je ne saurais pas vous dire si sa main me brûla ou me glaça, mais je sais que je fus pris d’une panique soudaine, ma tête tourna comme si je tombais d’un toit, et, sans plus, j’attrapai mon chapeau et me sauvai. 

 Elle avait pris cela pour une plaisanterie de ma part et rit fort en me voyant le lendemain. Mais moi j’étais désolé : ma peur de me trouver seul avec une femme se manifestait plus violemment que jamais. Tout l’espoir que j’avais mis dans le salut d’une intimité de plusieurs mois s’évanouissait ; je restais, bel et bien, l’homme à l’âme estropiée. 

 Cependant, comme on fait avec les chevaux qui craignent le feu, je me mis à croire qu’à force de me promener la flamme sous le nez, je finirais par ne plus avoir peur d’elle. Et qui sait ? Que connaissons-nous de la nature humaine ? Moins que les bêtes !… Peut-être si j’avais eu le loisir de mater mes sens pervertis et d’apprivoiser mes instincts devenus sauvages, aurais-je réussi à retrouver l’équilibre. Mais pour cela il m’aurait fallu la bienveillance des hommes et le concours des circonstances. Ni les premiers ni les secondes n’ont accepté de sauver un homme. Les dernières ont fait de moi un homme pauvre, tandis que ces gens ne voyaient autre chose que ce que leur égoïsme leur commandait. Le résultat a été que nous nous sommes cassé la tête sur un mur ; mais le plus à plaindre a été moi. 

 Je n’aurais pas voulu demander la main de Tincoutza avant d’être certain qu’un commencement de guérison se fît sentir dans ma nature ; mais un autre prétendant prit les devants et mit en danger ma situation. L’intéressée cria haut qu’elle ne voulait pas se marier avec un autre que moi, alors le père me demanda ce que j’en pensais. 

 Ce que je pensais ? L’idée seule du mariage me jetait dans toutes les terreurs de l’enfer !… Je ne pus rien répondre… Je fus évasif, confus… Tincoutza, offensée dans son orgueil, versa des larmes qui m’arrachèrent les entrailles. Le père attribua ma confusion à ce que je n’étais pas « un homme riche », et me consola en disant : 

 — Vous le serez un jour en travaillant ici ! 

 Avez-vous entendu ? Ils croyaient que c’était la fortune que je cherchais dans leur maison. 

 Ainsi, le gouffre approchait, et j’allai droit à lui : je demandai la main de Tincoutza. Elle jubila, la maison se réveilla de sa léthargie, moi, je me sentais perdu. Les jours qui suivirent la demande en mariage ressemblèrent aux derniers instants d’un condamné à mort. Tincoutza était ravie : 

 — C’est l’émotion qui vous aplatit comme ça ? me dit-elle un jour ; comme je suis heureuse ! 

 Pauvre fille ! 

 Pour m’étourdir, je blaguais du matin au soir ; mais on s’aperçut bien que ce n’était pas comme avant, et le soir des fiançailles je fus à un doigt de m’évanouir. La parenté présente en fut très intriguée ; et, ainsi que ma fiancée, ils mirent mon trouble sur le compte de l’émotion. On me poussa à parler, on me pria de raconter. Je fouillai mon cerveau et ne trouvai rien. Mais le prêtre qui avait échangé les bagues, après avoir récité le souhait de l’Église, me suggéra une anecdote. 

 Il est question du travail des champs, et le pope se plaignait que ses ouvriers se moquaient de lui, allant trop lentement. Je dis, pour amorcer mon histoire : 

 — Si vous voulez les faire travailler plus vite, il n’y a qu’un moyen, père. 

 — Lequel, mon fils ? 

 — C’est de jurer fort, jurer comme un surugiu(11) ! 

 — Ah ! nous ne pouvons pas jurer : c’est un péché. 

 — Oui, c’est un péché, évidemment, approuvai-je, mais il a été absous par l’archevêque de Bucarest pour toute circonstance où l’on ne peut pas faire autrement. 

 Le pope prit un air sceptique, mais les assistants crièrent : 

 — Comment ? Dites, comment ? Racontez ! 

 — Eh bien, voici comment : un jour, l’archevêque de Bucarest devait se rendre dans une ville où sa présence était nécessaire à une cérémonie officielle. On fit venir la meilleure diligence, et Sa Sainteté monta. Mais le surugiu de la voiture en fut très mécontent, malgré le pourboire alléchant qui l’attendait : c’est que, ainsi que nous savons tous, un surugiu ne peut pas conduire les chevaux sans jurer. Pour lui, tourner le fouet en l’air et jurer, c’est plus inexorable que le pourboire même, et le surugiu de l’archevêque ne démentait pas son nom. Craignant les foudres du grand prélat, le pauvre homme se mordit les lèvres et conduisit tant bien que mal pendant trois heures de chemin, mais, arrivant au passage d’un gué, il arrêta net. Suffoqué et rouge de colère comme une écrevisse cuite, il abandonna les rênes de ses quatre chevaux et attendit, décidé à réclamer son droit à tout prix. L’archevêque s’impatienta et, au bout de quelque temps, sortit la tête par la portière, demandant la cause de l’arrêt. Le surugiu ôta son bonnet et expliqua humblement : 

 « – C’est que, voyez-vous, Très Haute Sainteté, les chevaux sont habitués aux jurons du surugiu et comme je ne puis pas jurer, vu Votre Sainte Présence, ils ne me reconnaissent plus et refusent de mordre dans le gué. 

 « L’archevêque recommanda : 

 « – Criez-leur, mon fils : « Hi ! hi ! braves chevaux !… » 

 « Le surugiu, malin, répéta du bout des lèvres : « Hi ! hi ! braves chevaux !… » Mais les bêtes ne mordirent pas. 

 « – Il n’y a pas d’autres moyens que les jurons pour les faire partir ? interrogea Sa Sainteté, perdant toute patience. 

 « – Non, Saint-Père, je vous le dis : les chevaux ne marchent qu’avec de l’avoine et des jurons !… 

 « – Eh bien ! répondit le métropolite, jurez alors et je vous absous du péché ! 

 « Le surugiu bondit de son siège, attrapa les rênes, claqua de son interminable fouet et cria d’une voix à effrayer les morts : Hi ! hi ! hi !… Sacrées babouches de la Vierge !… Toutes les saintes icônes !… Les quatorze Évangiles !… Soixante sacrements !… Douze apôtres et quarante martyrs de l’Église !… Hi !… hi ! hi !… Braves chevaux, nom de Dieu et du Saint-Esprit !… 

 « La diligence vola le gué comme une hirondelle. Sur l’autre rive, l’archevêque sortit de nouveau la tête, et dit au conducteur, qui le regardait d’un air triomphant : 

 « – C’est épatant comme vos chevaux sont dressés, mais vous devez manquer d’instruction religieuse : il n’y a pas quatorze Évangiles, mais quatre ; et point soixante sacrements, mais seulement sept. 

 « – Vous avez raison, Saint-Père, et je le savais, moi aussi ; cependant, voyez-vous : quatre et sept sont des chiffres trop brefs pour pouvoir jurer comme il faut ; et alors, nous, cochers, faisons de notre mieux pour arranger la religion et l’accommoder aux nécessités professionnelles. » 

 Cette anecdote, par l’hilarité qu’elle produisit, mit le pope dans l’embarras et moi plus à mon aise. Tincoutza était radieuse et fière de moi. 

 Ah ! pourquoi les choses n’en sont-elles pas restées là ? Ou pourquoi ne me suis-je pas sauvé avant le drame ? Car le drame, long, interminable, arriva trois semaines après – trois semaines de torture peu connue et peu croyable, quand chaque baiser que je recevais de ma fiancée me semblait un conseil de prendre mes jambes à mon cou et d’aller me perdre dans le monde : ce drame débuta avec la noce. 

 Maintenant je suis arrivé au monstrueux forfait qui brisa ma vie et celle de l’innocente Tincoutza ; je suis arrivé, mon brave Mikhaïl, à votre perversion, à votre violence, au vice, à toutes les malédictions que des brutes marchant sur deux pattes pratiquent sous la forme de mœurs, de coutumes, de traditions – empoisonnant la vie et tyrannisant des innocents ; car, aussi bien que ma chaste fiancée, moi aussi j’étais un innocent, dans mon cas maladif. 

 Vous ne savez peut-être pas, Mikhaïl, de quoi il s’agit. Vous ne savez pas que, chez nous, lors de la fête nuptiale, des femmes de la famille et même des femmes étrangères envahissent la chambre à coucher des jeunes époux quelques heures après leur retraite, les chassent dans une autre, et fouillent le lit conjugal pour y trouver la preuve irréfutable de la chasteté de la jeune épouse, preuve qu’elles portent parfois en triomphe pour la montrer aux invités qui banquètent dans la salle à côté. J’ai vu mieux que ça : j’ai vu cet étendard porté au bout d’une perche, sur la route de Pétroï à Cazassou, entouré d’une bande de possédées qui ululaient autour de leur scabreux trophée ; elles étaient accompagnées d’un tzigane raclant du violon, et allaient, à l’aube d’un lundi, porter « l’eau-de-vie rouge » à l’heureuse mère de la malheureuse vierge. 

 Connaissez-vous, Mikhaïl, quelque chose de plus barbare et de plus abominable ? Y a-t-il de la perversion ou de la perversité, du viol ou de la violence, du vice ou du sadisme qui soient plus inhumains, plus cruels et plus inouïs que cette joie, ce spectacle, ce procédé malfaisant et honteux ?… 

 Moi, je savais… Je connaissais tout cela quand le jour de noce vint. Non seulement ces mœurs écœurantes m’avaient toujours révolté ; mais à l’heure dangereuse où mes sens me trahissaient si piteusement, il était pour moi d’un intérêt vital d’écarter, de repousser au diable cette mascarade funeste. 

 J’appelai le père et la tante et je leur parlai. Le père, tout en aimant cette répugnante coutume, ne fut pas trop catégorique, mais la vieille soutint mordicus qu’elle devait être respectée, comme étant une tradition de la nation, gardienne de l’honneur. 

 Nous en restâmes là, et la noce partit, par un bel après-midi de dimanche, avec le faste de l’époque, vers l’église : tout le monde à pied, sauf les deux cavaliers qui ouvraient le chemin ; venait ensuite le porteur des deux immenses cierges de Moscou couchés sur un gros plateau en argent ciselé, incrusté d’or ; puis, toute la société. Au sortir de l’église, les cavaliers reprirent les devants, déchargeant leurs pistolets, faisant flotter en l’air les longues serviettes nouées à leurs bras, et danser les chevaux aux crinières parées de rubans et tramées d’argent. Sur le plateau il y avait maintenant le pain et le sel de tradition. Immédiatement après, je me traînais, grelottant de peur et de misère, le cierge à la main et Tincoutza au bras ; elle, heureuse sous l’amas de la parure qui la cachait entièrement. Derrière nous, la noce, tout cela abasourdi par douze musiciens jouant de quatre instruments : violons, cobza, clarinette et cornet à piston. Sur le parcours, des femmes qui revenaient de la fontaine versaient l’eau de leurs cofas sous les pas de la noce, souhait d’abondance. 

 Et le soir, l’heure fatidique sonna pour moi. Il y avait à table une vingtaine d’invités, la parenté comprise. Les oraisons des crieurs nuptiaux déchaînèrent une joie débordante, et j’ai dû me mettre à l’unisson et répondre par des contes aux narrations des commensaux. Un de ces derniers, l’esprit chauffé par le vin, eut le mauvais goût de raconter comment une fois, dans son village, une jeune mariée, étant trouvée fautive par son époux, avait été battue par celui-ci, la nuit même de la noce ; puis, le lendemain matin, il la jeta dans son char, le dos tourné aux bœufs, la face vers l’arrière où, au bout d’un bâton, se balançait un pot de terre cuite ayant le fond défoncé, et, avec cette parade, la rendit à ses parents terrifiés. 

 Je regardai Tincoutza : elle restait calme, sûre de son innocence. Mais moi je m’épouvantai et criai que ce qui se passe entre deux époux ne regarde personne qu’eux-mêmes. 

 — Nous verrons tout à l’heure si cela ne regarde personne ! répondirent quelques intimes. 

 En effet, ce « tout à l’heure » fut joli, car, minuit sonnant, je m’aperçus que des petites balles, faites de mie de pain, partirent de plusieurs directions et vinrent me frapper au visage, puis des morceaux de pain, et au bout de quelques minutes, de grosses tranches. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? demandai-je. 

 — Eh bien, cela veut dire qu’il faut vous lever d’ici et aller faire votre devoir ! cria la marraine. 

 Je vous jure, mes amis, que je ne comprenais pas ; mais j’ai compris quand mon parrain me prit à part et me dit de quel devoir il s’agissait. Pendant qu’il me parlait, la marraine et la tante faisaient la toilette de Tincoutza dans la chambre à coucher qui nous était destinée ; puis elles vinrent m’embrasser, ainsi que le père, et, sans plus, ils m’ouvrirent la porte, me poussèrent dedans, et la refermèrent sur mon dos. 

 Pendant cet instant, un des plus tragiques de ma vie, je me rappelle encore vaguement avoir vu la tête divinement belle de Tincoutza reposant sur la blancheur de l’oreiller, sa chevelure noire répandue tout autour d’elle, et ce fut tout pour ce soir-là : je tombai évanoui au milieu de la chambre !… 

 Une forte fièvre me fit délirer pendant vingt-quatre heures ; je restai malade quinze jours. Je ne sais pas ce que j’avais dit pendant mon état d’inconscience, mais je sais que peu nombreux furent ceux qui vinrent me visiter. À ma guérison, je me trouvai dans un monde ennemi. Mon beau-père et la tante me demandèrent des explications sur la honte que je venais d’infliger à leur maison. Je me sauvai provisoirement en prétextant que j’étais lié12. Ils n’eurent aucune pitié de moi, et me détestèrent encore plus. 

 À partir de ce moment, et pendant dix mois, haine et hostilité se dressèrent devant moi. On me tint à l’écart de toute affaire ; on ne voulut me confier aucune entreprise ; on garda l’argent constamment enfermé, comme si j’étais un voleur. Par mes propres moyens je ne pouvais rien entreprendre – sauf redevenir salepgdi – car mon argent, je l’avais dépensé presque tout en cadeaux de noce. Et alors commença cette vie terrible qui m’effraie encore aujourd’hui. 

 † 

 Je ne pourrai pas vous la raconter dans le détail ; cela m’est trop pénible… 

 Barricadé dans cette maison de malheur, je n’osais plus mettre le pied dans la rue que très rarement et seulement de nuit. On m’interdisait même de descendre au magasin. Pas de visite… Pas de relations… Aucun travail… Tout ce que je disais, tout ce que je proposais, tombait mal… À table on était comme des sourds-muets… Et moi, en babouches et en bras de chemise, je me promenais d’une chambre à l’autre comme un parasite, comme un drôle, ou comme certains autres pensionnaires. 

 Les deux beaux-frères venaient tous les dimanches. Je leur demandai de me prendre à Galatz dans leur affaire à quoi je m’entendais quelque peu. Ils me parlèrent de divorce. Et, en effet, diriez-vous, c’eût été la solution la plus sage. – Pas du tout. 

 Ma femme s’était, depuis le mariage, complètement détachée de sa famille. Toute sa vie était maintenant enracinée dans la mienne, dans cette vie misérable et estropiée. Sans larmes et sans rancune, elle avait accepté le malheur avec une bravoure inespérée ; elle croyait sincèrement que je devais être lié par une sorcière, et priait le bon Dieu, avec ferveur, de vaincre le diable et de guérir son mari qu’elle aimait malgré sa défaillance. 

 Cloîtrés tous deux, nous passions nos journées en des tête-à-tête interminables et d’une tendresse qui ne saurait être dépassée. Je lui demandais pardon… Elle me répondait qu’elle ne me voyait fautif en rien. Oh ! comment pourrais-je oublier la seule créature humaine qui m’ait compris et qui ait eu pitié de moi ? Et qui peut certifier que, sans la haine qui nous empoisonnait, je ne serais devenu le mari et l’homme normal auquel j’aspirais de toutes mes forces ?… Déjà je n’étais plus si timide qu’au commencement, je n’avais plus peur de ma femme, plus cette frayeur qui me glaçait le sang aux premiers attouchements. Il y avait même des moments où de vagues désirs, de faibles réveils, de petites impulsions sensuelles me fourmillaient dans le corps et me faisaient rougir quand elle me serrait dans ses bras, me caressait, m’assurait de son amour. 

 Mais ce que l’amour crée avec difficulté, la haine le détruit en un instant, et voilà ce que je ne pardonnerai jamais aux hommes. Tous les matins, à peine sorti de ma chambre, les deux hiboux de notre malheur se jetaient sur la pauvre femme et lui demandaient s’il y avait eu quelque chose. À son refus de parler, les maudits croque-morts lui tombaient dessus avec leurs conseils de séparation et la torturaient jusqu’au désespoir. 

 Ce martelage et cette destruction systématique du peu que la nature essayait de rebâtir durèrent dix mois. Nous étouffions. Les deux bourreaux de Galatz commençaient à devenir agressifs : ils m’insultèrent et me sommèrent de décider ma femme à la séparation. Il n’y avait plus moyen d’y tenir. Blottis l’un contre l’autre nous refusions souvent de descendre à table, nous passions des jours avec un seul repas, et nous vîmes brusquement surgir devant notre pensée l’idée de nous sauver. 

 Elle me demanda si je pourrais gagner notre vie avec le peu d’argent qui me restait, et à ma réponse enflammée sur l’avenir de liberté et d’amour que j’étais capable de lui ouvrir loin de cette maison funeste, des larmes de bonheur jaillirent de ses yeux. Enlacés comme deux frères perdus dans un monde ennemi, nous avions les visages et les vêtements baignés de nos propres larmes, et nous avons vécu les heures de la plus forte félicité qu’on puisse goûter sur cette terre. 

 Mais ces heures furent aussi les dernières qu’il nous était donné de vivre ensemble. La grosse vague de la haine des hommes approchait. 

 C’était vers la fin février… Nous avions notre plan arrêté : attendre encore un mois, et, vers la fin de mars, nous enfuir sur un voilier allant à Stamboul. 

 Mais depuis quelques jours nous remarquions un changement singulier dans l’attitude de nos deux tyrans : ils avaient soudainement cessé de visiter ma femme le matin, ils ne la terrorisaient plus, et à moi, le vieux me dit un soir que je pouvais sortir et entrer à ma guise. J’en suis resté baba !… Je courus vers Tincoutza, mais elle fondit en larmes : 

 — Je crois qu’un malheur nous guette ! me dit-elle. Je fais de mauvais rêves : je te vois la nuit entouré d’enfants qui pleurent, et moi, toute parée d’or et de pierres précieuses… C’est très mauvais. Ne sors pas !… Qui sait ce qui peut t’arriver ?… Nous supportons cet emprisonnement depuis dix mois ; souffrons-le encore quelques semaines !… 

 À ces paroles je sentis un poignard m’entrer dans le cœur et je me mis à trembler ; mais, mes braves amis, le sort de l’homme est écrit à l’avance. Le lendemain, matinée radieuse d’hiver calme… La neige, épaisse de trois empans, couvrait le monde de son linceul immaculé et les clochettes des traîneaux, qui volaient en tous sens, emplissaient l’air de leur sonnerie nostalgique. Je restais à la fenêtre et il me semblait que les murs s’écroulaient sur moi. Je m’affolai !… Une force irrésistible m’appelait dehors, vers ce dehors qui est le mouvement, la vie, l’impétueux mystère de la libre existence que je ne connaissais plus depuis presque une année. Je me jetai aux pieds de ma femme et la suppliai de me laisser sortir une heure, une demi-heure, cinq minutes, hors des murs, des toits, de la misère !… 

 Elle m’écouta et m’en donna la permission, me conseillant de prendre mon stylet et les deux pistolets, et me recommandant de ne me laisser aborder par personne. Je lui embrassai les babouches, pris ma fourrure, mon bonnet d’astrakan, et descendis au magasin. 

 Ah ! ce fut ma perte et celle de la pauvre Tincoutza !… Ce fut notre perte sans l’être tout de suite, car rien ne m’arriva, cette matinée-là et rien non plus pendant mes sorties de l’après-midi et du lendemain ; mais ce fut certainement dans un de ces passages par la boutique que je fus reconnu par l’œil traître que le vieux avait caché derrière quelque porte et qui me démasqua !… 

 Le soir de ce dernier dimanche que je vécus dans cette maison – en rentrant, les yeux remplis de la majesté du Danube qui promenait ses énormes glaçons – j’embrassai pour la dernière fois celle qui fut pendant dix mois la plus tendre des épouses et la plus pure des vierges. 

 Nous étions calmes… Mais en descendant pour dîner, une tragique pesanteur nous allongeait les figures et nous tenait au seuil des larmes. Elle demanda, vers la fin du repas : 

 — Pourquoi les frères ne sont pas là ? 

 — Ils vont venir tout à l’heure, répondit le père. 

 Nous allumâmes les narguilés et bûmes le café turc. Dehors, nuit et silence… Il commençait à se faire tard. Tout à coup, surprenant un regard significatif entre le vieux et la tante, Tincoutza éclata en sanglots. 

 À ce moment, la porte grinça sur ses gonds et les deux frères, sombres comme des exécuteurs, apparurent amenant un homme à la vue duquel je devins blême. 

 C’était un Grec qui avait été autrefois mon ami, et qui venait en délateur et en criminel. 

 Debout tous trois devant la porte restée ouverte, le premier mot, pour tout bonsoir, fut celui du traître. Allongeant le bras et me montrant, il dit en roumain : 

 — C’est ça, votre monsieur Isvoranu ?… Je comprends qu’il soit lié : ça c’est Stavro, le salepgdi et le p… 

 À ce dernier mot, qui dénommait mon vice et le sien, Tincoutza lança un cri et roula par terre, tandis que moi… 

 Empoigné par la cruauté et la vengeance de mes beaux-frères, je fus traîné dans le magasin et foulé aux pieds, frappé sur la tête, sur la figure, sur la poitrine jusqu’à ce que je m’évanouisse. Puis… 

 Puis je me réveillai dehors sur la neige, devant la porte verrouillée de la cour qui donnait sur un passage fermé. J’étais glacé… Les membres, la poitrine, la tête meurtris… Et pour tous vêtements d’hiver, je me trouvais en bras de chemise, nu-tête. 

 Je rassemblai mes forces et j’allai demander hospitalité au Turc qui me fournissait le salep dix-huit mois auparavant ; il me reçut en chrétien et me soigna en frère. 

 Quatre jours après, ce brave homme, sans savoir à qui il parlait, m’apprenait à mon lit de souffrance la nouvelle que toute la cité colportait ce matin-là : Tincoutza venait d’être repêchée, sur la rive gauche du Danube, par des Lipovans… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Depuis, trente-cinq ans se sont écoulés, et chaque année, à la date fatale, je vais sur le bord du Danube qui promène ses glaçons, demander pardon à Tincoutza de l’offense que je lui ai faite. 

 À vous aussi, Adrien, je vous demande pardon de l’offense que je vous ai faite… 

 † 

 Sur la route de X… entre deux champs de seigle, la charrette avec les trois hommes allait au trot. Devant les yeux du cheval qui éternuait dans la fraîcheur matinale, l’étoile du berger étincelait sur la coupole empourprée du Levant. 

 Une alouette surgit du champ et monta comme une flèche vers le ciel. Stavro la suivit du regard jusqu’à ce qu’il la vît retomber comme un caillou ; les yeux fixés sur l’endroit où elle venait de disparaître, il chanta – dans cette langue universelle connue des hommes qui n’ont point de patrie, et sur cette mélodie qui ne s’écrit pas sur le papier : 

 Si j’étais une alouette, 

 Comme elle je foncerais dans l’azur ; 

 Mais je ne descendrais plus sur la terre, 

 Où les hommes sèment le blé, 

 Où les hommes fauchent le blé, 

 Où l’on sème et l’on fauche sans savoir pourquoi… 

 Chapitre 2 

 Kyra Kyralina 

 DANS LE TAILLIS OÙ la charrette des trois forains s’était arrêtée pour le déjeuner de midi, Stavro se faisait tirer l’oreille par ses deux compagnons qui, depuis une heure, lui demandaient l’histoire de son enfance et celle de sa sœur, qu’il avait évoquée au commencement de son récit dans le grenier. Non pas qu’il n’aurait pas eu l’envie de raconter – car son état d’âme était tout disposé maintenant à cette lointaine évocation – mais il en est toujours ainsi quand on veut toucher aux écluses rouillées qui barrent le passage aux eaux du passé : il est bon de se faire un peu prier. 

 Étendus sur la mousse souple du boqueteau, ils en étaient aux cigarettes, pendant que le cheval broutait l’herbe et reniflait en faisant de petits pas autour d’eux. Stavro se leva, alla ramasser des branches sèches et alluma un feu ; et quand la braise fut prête, il chercha dans la voiture le matériel à faire le café, fit bouillir l’eau, et jeta dans l’ibrik en cuivre le sucre et le café nécessaires. Après quoi, avec un talent de cafédgi, il versa le liquide écumant et aromatique dans les trois tasses sans soucoupes, appelées félidganes, servit, s’assit les jambes repliées à la mode turque et commença : 

 Je ne me souviens plus de la date, ni de l’âge exact que j’avais, à ce moment-là. Mais je sais que l’événement qui suivit de près le drame fut la guerre de Crimée. 

 Petit enfant, je me rappelle la dureté d’un père qui battait la mère, tous les jours, sans que je comprisse pourquoi. Ma mère manquait souvent à la maison, revenait et était battue, avant le départ et après l’arrivée. Je ne savais pas si on la maltraitait au départ pour la faire partir ou pour la retenir, ni, à l’arrivée, si c’était à cause de son absence ou pour qu’elle ne revînt plus. 

 Je me rappelle encore qu’en ce temps embrouillé, à côté du père, se tenait le frère premier-né et aussi dur que lui, tandis qu’auprès de ma mère se lamentait ma sœur Kyra, de quatre ans plus âgée que moi, et vers laquelle je me sentais attiré. 

 Peu à peu le brouillard se disperse, je grandis et commence à comprendre. Et je compris des choses curieuses… Je pouvais avoir entre huit et neuf ans ; ma sœur entre douze et treize, et si belle que je me tenais toute la journée près d’elle, pour la regarder de la tête aux pieds. Elle se parait, depuis le matin jusqu’au soir, et ma mère faisait de même, car elle était aussi belle que sa fille. D’une boîte en ébène, toutes deux devant leur glace, elles se maquillaient les yeux avec du kinorosse trempé dans l’huile, les sourcils avec un bout de bois de basilic à la pointe carbonisée, tandis que les lèvres et les pommettes, elles les coloraient avec du rouge de kîrmîz ainsi que les ongles. Et quand cette longue opération était terminée, elles s’embrassaient, se disaient des mots tendres, et se mettaient à faire ma toilette. Puis, tous les trois, nous prenant les mains, nous dansions à la mode turque ou grecque, et nous nous embrassions. Ainsi, nous formions une famille à part… 

 Maintenant, le père et son fils aîné ne venaient plus tous les soirs à la maison. Ils étaient tous les deux charrons, les plus adroits et les plus recherchés de la région ; et leur atelier se trouvait, du côté opposé de la ville, dans le quartier Karakioï, tandis que nous habitions dans la Tchétatzoué. Entre nous et eux s’étendait toute la ville. La maison de Karakioï appartenait à mon père. Il avait là deux ouvriers apprentis, qu’il nourrissait et logeait, ainsi qu’une vieille domestique qui s’occupait de leur ménage. Ils étaient sept. Nous n’allions jamais là-bas, et je connaissais à peine l’atelier du père, qui me faisait peur. Dans la Tchétatzoué, on était chez ma mère, nous ne fichions rien de tout le jour, on s’amusait… L’hiver, on buvait du thé, l’été des sirops, et toute l’année on mangeait des cadaïfs, des saraïliés13 on buvait du café, on fumait des narguilés, on se maquillait et on dansait… C’était une belle vie… 

 Oui, c’était une belle vie, sauf les jours où le père ou son fils ou bien les deux faisaient irruption au milieu de la fête et assommaient la mère, assenaient des coups de poing à Kyra, et me cassaient leur bâton sur la tête, car maintenant je faisais moi aussi partie de la danse. Comme nous parlions couramment le turc, ils appelaient les deux femmes des patchaouras et moi, kitchouk pézévéngh14. Les deux malheureuses se jetaient aux pieds de leurs tyrans, leur enlaçaient les jambes et les priaient de ménager leurs visages : 

 — Pas sur le visage ! criaient-elles ; au nom du Seigneur et de la Sainte Vierge, ne frappez pas la figure !… Ne touchez pas aux yeux !… Pardon !… 

 Ah ! la figure, les yeux, la beauté de ces deux femmes !… Il n’en existait pas une qui eût pu leur tenir tête !… Elles avaient des cheveux d’or, et longs jusqu’aux jambes ; le teint blanc ; les sourcils, les cils et les prunelles noirs comme l’ébène. Car, sur l’arbre roumain, du côté de ma mère, trois races différentes s’étaient greffées : turque, russe et grecque, selon les occupants qui avaient dominé le pays dans le passé. 

 À l’âge de seize ans, ma mère mettait au monde son premier-né ; mais à l’heure où j’ouvris les yeux, personne n’aurait cru qu’elle était mère de trois enfants… Et cette femme qui était faite pour être caressée et embrassée, était battue jusqu’au sang. Cependant, si mon père ne lui prodiguait pas les caresses, ses amants la dédommageaient brillamment ; et je n’ai jamais su si, à l’origine, ce fut ma mère qui commença à tromper son mari et se fit battre, ou si ce fut mon père qui débuta par maltraiter sa femme et se fit tromper. En tout cas, la noce n’a jamais cessé chez nous, car les cris de plaisir alternaient avec les cris de douleur ; et à peine la raclée finissait que les rires éclataient sur les visages baignés de larmes. 

 Moi, je montais la garde, en mangeant des gâteaux, pendant que les courtisans – avec des manières, d’ailleurs, décentes – restaient assis à la turque sur le tapis, chantaient et faisaient danser les femmes, en leur jouant des airs orientaux sur une guitare accompagnée de castagnettes et d’un tambour de basque. Ma mère et Kyra, vêtues de soie et dévorées par le plaisir, exécutaient la danse du mouchoir, tournaient, pirouettaient, s’étourdissaient. Puis, la face enflammée par la chaleur, elles se jetaient sur de gros coussins, cachaient jambes et pieds dans leurs longues robes, et s’éventaient. On buvait des liqueurs fines et on brûlait des aromates. Les hommes étaient jeunes et beaux. Toujours des bruns, des noirs ; ils avaient une mise élégante, les moustaches pointues, la barbe très soignée ; et les cheveux, lisses ou frisés, exhalaient une forte odeur d’huile d’amande parfumée au musc. C’étaient des Turcs, des Grecs, et aussi, rarement, des Roumains, car la nationalité ne jouait aucun rôle, à condition que les amoureux fussent jeunes et beaux, délicats, discrets et pas trop pressés. 

 Ma situation était très ingrate… À personne je n’ai parlé jusqu’à ce moment-ci de ce que fut mon supplice d’alors. 

 Mon devoir était de veiller, assis sur le rebord de la fenêtre, et d’éviter toute surprise. Cela me plaisait bien, car je haïssais à mort les hommes de Karakioï qui nous battaient. Mais dans ma poitrine se livrait une lutte terrible entre mon devoir et ma jalousie. 

 J’étais jaloux, férocement jaloux. 

 La maison était située au fond d’une vaste cour entourée de murailles. Il y avait des fenêtres qui donnaient sur cette cour, et d’autres fenêtres, derrière, qui étaient suspendues au bord du plateau dominant le port. On ne pouvait pénétrer dans la maison que par la seule entrée de face ; mais pour se sauver, ma foi, on était moins difficile, et si le talus du plateau eût pu parler, que d’êtres n’avait-il pas vus dégringoler sur sa pente !… 

 Cramponné à la fenêtre, j’avais l’œil fixé sur la lanterne qui éclairait, toute la nuit, au-dessus de la porte, et l’oreille prête à entendre le bruit des gonds rouillés. 

 Mais je voulais avoir un œil également sur la fête de l’intérieur. Ma mère et Kyra étaient belles à vous rendre fou, dans leur corsage serré « à faire passer leur taille dans une bague », les seins bombés comme deux melons ; la riche chevelure défaite, répandue sur le dos et sur les épaules nues ; le front encerclé d’un ruban rouge écarlate, et les longs cils papillotant diaboliquement, comme pour attiser le jet de flammes de leurs yeux embrasés par le désir. 

 Souvent, dans leur course à plaire aux femmes, dans leur bavardage insensé, les invités se rendaient ridicules. C’est ainsi qu’un soir, un d’eux, voulant complimenter ma mère, dit que « les vieilles poules font la bonne soupe ». La pauvre femme, vexée, lui lança l’éventail à la tête, et pleura. Un autre invité se leva en colère, donna une tifla au maladroit et lui cracha au visage. Ils se prirent par le collet, chambardèrent la maison, renversèrent les narguilés. Cela nous fit rire aux larmes. Pour faire la paix, ma mère leur donna l’accolade. 

 Mais ces accolades, ces baisers, lui étaient un moyen bon à récompenser des choses bien diverses. Pour une belle voix, un mot amusant, un beau jeu, elle donnait ses baisers ; et elle en faisait autant lorsqu’il fallait égayer un boudeur, effacer l’impression d’une parole blessante, calmer un furieux trop jaloux, payer la perplexité d’un sot. 

 Kyra, de son côté, excellait à sa façon. Très développée physiquement dès sa quatorzième année, elle passait pour avoir deux ans de plus. Étourdie et narquoise, avec son petit nez un peu rabattu, son menton saillant, les deux fossettes où le dieu de l’Amour avait planté deux grains de beauté presque symétriques, Kyra mécontentait ses amoureux et moi avec ses espiègleries, ses railleries, ses plaisanteries. Les premiers voulaient obtenir davantage ; et moi, je jugeais qu’elle leur donnait trop. 

 On appelait des moussafirs15 les courtisans qui venaient chez nous. Et ces moussafirs lui baisaient les mains et les sandales, à tout propos. Elle allait les tirer par le nez ou par la barbe ; leur versait du sirop sur les charbons qui brûlaient par-dessus le toumbaki des narguilés ; leur offrait à boire dans son verre et cassait le verre pour les vexer, mais revenait une minute pour appuyer le bout de sa chevelure sur la bouche de l’homme qu’elle venait de blesser… 

 Tout cela me mettait en rage, car j’aimais Kyra bien plus que ma mère… Je l’adorais et ne supportais aucune caresse qui vînt d’un autre que moi. 

 Je me rappelle qu’un soir, pour mettre le comble à ma jalousie, le nœud de sa sandale s’étant défait pendant la danse, elle alla poser son pied sur les genoux d’un moussafir et lui demanda de le rattacher. Vous comprenez quelle aubaine pour le veinard ! Il s’exécuta en allongeant autant que possible son plaisir, pendant que j’ouvrais des yeux de loup ; puis, le vilain se mit à lui tâtonner la cheville et même le mollet. Et elle… eh bien, elle ne disait rien, se laissait faire !… Alors, furieux, perdant la tête, je criai : 

 — Le père !… Sauvez-vous !… 

 En un clin d’œil, les deux moussafirs enjambèrent les fenêtres et disparurent dans le noir, roulant sur la pente du ravin. Un d’eux, un Grec, dans sa hâte, avait oublié son fez et sa guitare, que ma mère prit et lança par la fenêtre, pendant que Kyra cachait rapidement les deux narguilés qui étaient de trop. 

 Cette scène fut si amusante que moi, la colère passée, je fus saisi d’un accès de fou rire, tombai de l’embrasure, roulai sur le tapis, et devint violet par manque de respiration. Ma mère crut que j’étais vraiment fou de peur à cause de l’arrivée du père ; les pauvres femmes percèrent l’air de leurs cris épouvantés, oublièrent le père, le diable et se jetèrent sur moi, désespérées. 

 — Il n’y a pas de père !… pus-je enfin répondre ; mais j’étais fâché parce que Kyra s’est laissé tâter la jambe !… Et je me suis vengé !… Voilà !… 

 La joie les fit maintenant crier bien plus haut. Elles me tapotèrent durement les fesses, m’embrassèrent, et on se mit à sauter dans la chambre, contents d’en être quittes, elles avec la frousse, moi avec une petite correction doublée de caresses. 

 † 

 De cette façon, deux ou trois années s’écoulèrent encore, les seules de mon enfance dont le souvenir me reste précis. J’avais dans les onze ans ; Kyra, dans les quinze ; et d’elle, j’étais inséparable. Une volupté, que je jugeai plus tard, me tenait attaché à elle. Je la suivais partout, comme un chien, je l’épiais lorsqu’elle faisait sa toilette, j’embrassais les vêtements imprégnés de son odeur ; et la pauvre fille se défendait faiblement, tendrement, me croyait innocent, point dangereux. À vrai dire, je n’avais aucune intention précise, je ne savais pas ce que je voulais, je mourais de plaisir, et je m’étourdissais près d’elle. 

 Il faut dire aussi que, dans la maison de ma mère, on était dans l’enfer de l’amour. Tout était amour : les deux femmes, comme leurs amoureux, comme les toilettes, les liqueurs, les parfums, les chants et les danses. Même la fuite grotesque et dramatique des amoureux me semblait voluptueuse et passionnée. Il n’y avait que l’arrivée du père et notre passage à tabac qui étaient déplaisants et sans amour. Mais on les acceptait comme une rançon, la rançon du plaisir. Ma mère disait : 

 — Tout bonheur a son revers ; la vie même, nous la payons avec la mort… C’est pour cela qu’il faut la vivre. Vivez-la, mes enfants, selon vos goûts, et de façon à ne rien regretter, le jour du Jugement dernier. 

 Avec une telle « philosophie » pour guide, on se figure notre empressement à suivre, moi et Kyra, l’exemple de la mère. Ayant sa fortune personnelle mise entre les mains de ses frères, contrebandiers d’articles orientaux, elle se payait tout plaisir que son caprice exigeait, se faisait adorer, changeait d’amants, plus ou moins satisfaits, aussi souvent que de robes, se laissait rouer de coups par le père, en défendant de son mieux son visage, et passait promptement à une nouvelle distraction. 

 Elle avait même une certaine vertu : lorsqu’elle se savait trop fautive et craignait que la rage de son mari ne se déversât sur nous aussi, elle tenait la porte verrouillée jusqu’à ce que nous eussions sauté par les fenêtres ; puis ouvrait bravement et encaissait toute la somme, à elle seule. 

 De retour, quelques heures après, nous la trouvions allongée sur le sofa, la figure couverte de mie de pain blanc trempée dans du vin rouge, pour pomper les enflures et les bleus. Elle se levait en riant comme une folle ; et, la glace à la main, nous disait, en nous montrant sa face meurtrie : 

 — N’est-ce pas que ce n’est pas grand-chose ?… Dans deux jours il n’en restera plus trace… Et alors, nous inviterons des moussafirs !… Tant pis pour les coups !… 

 Nous nous inquiétions de son corps ; il devait être affreux à voir… Elle s’exclamait : 

 — Oh ! le corps !… Le corps ne se voit pas ! 

 Et les meurtrissures guéries, les fêtes recommençaient de plus belle. 

 On ne faisait dans la maison aucune sorte de cuisine, car ma mère avait le cœur soulevé par l’odeur de l’oignon rôti. Elle était abonnée à une locanda(16) voisine, qui nous envoyait tout le nécessaire : soupes, mets, gâteaux, crèmes, dans des vases en cuivre étamé fournis par ma mère. Une blanchisseuse venait le lundi matin prendre le linge de la semaine et laisser celui qu’elle apportait propre. Avec le vieux Turc marchand de pommades et de drogues, c’était là tout le monde que je vis entrer dans la maison – à part les moussafirs naturellement, qui n’étaient pas toujours certains de sortir par où ils entraient ; à part, également, mon père et mon frère aîné qui étaient des « moussafirs non invités » et nous faisaient des visites bien désagréables. Comme, depuis environ deux ans, le père ne couchait plus chez maman, et ne venait que trois ou quatre fois par mois pour nous battre, la maison était tranquille. 

 Exemptes de souci domestique, les deux femmes passaient leur temps au repos, au bain, à la toilette, à la mangeaille, aux sirops, aux narguilés, et aux réceptions des « courtisans ». Elles n’oubliaient pas les prières non plus, mais n’allaient jamais à l’église ; et le temps sacrifié au bon Dieu était bien court. Ma mère s’en excusait en disant : 

 — Le Seigneur voit bien que je ne le contredis pas : je reste comme il m’a faite… J’écoute, soumise, les cris et les ordres de mon cœur… 

 Kyra objectait : 

 — Mais, maman, ne crois-tu pas que le diable s’y mêle aussi, parfois ? 

 — Non, répondait-elle ; je ne crois pas au diable ; Dieu est plus fort que lui… Et si nous sommes comme nous sommes, c’est parce que Dieu le veut… 

 Et certes, maman était contente de ce que son Dieu voulait qu’elle fît, car il ne voulait pas de choses pénibles. 

 Il voulait, premièrement, que la mère et la fille gardassent le lit, le matin, tant que bon leur semblait – endroit commode où croquer les biscottes au beurre et au miel et boire le café. Il leur ordonnait ensuite de se baigner et de s’enduire le corps avec de l’élixir au benjoin ; de se passer le visage aux fumigations de lait mijotant à petit feu ; de se rendre la chevelure luisante en la frottant avec de l’huile d’amande parfumée au musc, et les ongles brillants en passant dessus le pinceau trempé dans le baume à l’aniline d’acajou. Puis, c’était tout un travail d’adresse avec la toilette des cils, sourcils, lèvres et pommettes. Et quand tout cela était bien fini, il fallait déjeuner, fumer, et faire la sieste ; se lever, vers l’heure où le soleil entre dans la kindié, brûler des aromates, boire des sirops et, enfin, entamer le gros morceau de la journée : les chants, les danses, la fête qui durait jusqu’à minuit. 

 Ma mère était beaucoup plus riche que mon père, et malgré ses dépenses folles, sa fortune, placée dans les entreprises peu claires de ses frères, lui rapportait des revenus si grands qu’il lui en restait de quoi capitaliser tous les mois (et toujours chez ses frères) de l’argent destiné à Kyra et à moi. 

 Je ne connais pas très bien l’histoire de ma mère. Je me souviens toutefois de l’avoir entendue nous raconter que ses parents étaient de riches hôteliers. Son père, un Turc bon et pieux, avait été envoyé de Stamboul, avec firman de la Sublime Porte, pour ouvrir une hôtellerie à Ibraïla, vers la fin du XVII e siècle ; mission lui était donnée de recevoir et d’héberger tous les gros personnages que le Sultan envoyait dans son pachalik. Il avait trois femmes, deux Grecques et une Roumaine ; la dernière, mère de ma mère ; les deux autres, mères de trois garçons dont un était devenu fou et s’était pendu. Mais ma mère aussi bien que ses deux autres frères de l’autre lit ne s’accordaient dans la maison paternelle que pour la chambarder. À ce qu’il paraît, on ne faisait rien de plus intéressant, dans cette maison, que d’entasser de l’argent, et de prier deux Dieux dans trois langues différentes. 

 Les deux garçons se lancèrent dans la contrebande, et ma mère, encore très jeune, était prête à les suivre, quand le brave Turc se décida promptement à la marier à un homme sévère et sans cœur, mon père, qui s’amouracha d’elle, « probablement, disait ma mère, dans un moment où le Seigneur se curait le nez ». Mon grand-père donna à mon père beaucoup d’or, et légua à ma mère une grosse partie de sa fortune, avec le droit de l’administrer, à sa guise, mais sous condition de rester mariée. Ainsi rivée à l’homme qu’elle détestait, elle sut se plier à la volonté du Turc, par crainte de se voir dépossédée, fit la chatte, gagna sa confiance au bout de plusieurs années de pénible fidélité, et à sa mort, réussit à lui arracher la fortune qui lui était destinée, et qu’elle plaça entre les mains de ses deux frères qui l’adoraient. 

 Alors commença la vie de fêtes, de plaisirs et de folles amours que j’avais sous les yeux, et que mon père ne pouvait plus empêcher malgré toute sa brutalité. Ma mère lui aurait volontiers fait cadeau de sa dot s’il eût voulu lui rendre la liberté, mais il tenait à se venger de son déshonneur. Le jour de leur séparation, en emportant tout ce qui lui appartenait, il avait dit à maman, en nous montrant, moi et Kyra : 

 — Ces deux serpents, je te les laisse ; ils ne sont pas mes enfants, ils sont comme leur mère !… 

 — Voudriez-vous qu’ils fussent comme leur père ? avait-elle répondu. Vous êtes un homme sec, un mort qui empêche les vivants de vivre… Je suis même très étonnée que votre sécheresse ait pu faire bourgeonner cette autre pousse sèche, qui est bien votre fils, mais pas le mien. 

 Et la pauvre mère avait raison de dire que ce mort nous empêchait de vivre. Il le fit de plus en plus. Sachant que ma mère tenait à son visage autant qu’à la vie, il la frappait surtout dans ce centre de sa vie ; et, les derniers temps, la malheureuse devait se soigner des huit et dix jours, pour faire disparaître les bleus et les plaies. Pendant ce temps, il ne pouvait être question de s’amuser, ni de recevoir des moussafirs. Cela la jeta dans la mélancolie, elle ne nous caressa plus comme avant ; et, pour la première fois, je la vis pleurer de désespoir. 

 Mais ce désespoir lui faisait prendre sa revanche avec une rage décuplée, pour rendre le tyran furieux ; et si bien elle y réussit, que sa furie nous fut fatale. 

 Un soir, la maison était bondée de moussafirs. Il y en avait au moins sept. Ma mère avait fait accrocher quatre chandeliers aux murs, sans parler du grand lustre du plafond. J’ai compté les bougies : il y en avait vingt-quatre. La lumière était aveuglante. Le jour même, elle avait appelé un serrurier et fait mettre un gros verrou à la porte massive de la cour qui fermait seulement à clef. Ainsi assurée, elle se livra à la joie la plus débordante que j’eusse connue. Je crois encore aujourd’hui qu’elle avait pressenti la fin de sa vie heureuse et qu’elle voulait vivre intensément. 

 Des sept invités, trois étaient des musiciens grecs renommés dans les fêtes du temps. En ouvrant le bal maman offrit à chacun d’eux une petite bourse de cuir contenant dix ducats de douze francs enveloppés dans un mouchoir en soie brodée, et leur dit : 

 — Palicarias(17) !… Vous avez dans ces bourses cinq fois plus que votre droit, en jouant toute la nuit !… Je ne vous l’offre pas seulement par générosité. Dans cette maison, la joie se paie cher, et il se peut que vous soyez obligés ce soir de sortir par ces fenêtres : avez-vous les jambes souples ?… 

 Et elle ouvrit les fenêtres suspendues sur le ravin. Les palicarias se penchèrent, inspectèrent, soupesèrent le poids de l’or en faisant danser les bourses dans leurs mains, et acceptèrent avec un courtois : Evallah !… 

 Le jeu, le chant, la danse commencèrent. 

 Les trois instruments : clarinette, fifre et guitare étaient adroitement maniés. Kyra et maman, indolentes l’une à côté de l’autre sur le sofa, écoutaient, ravies, le chant plaintif, puis tumultueux des doïnas roumaines, les languissantes manieb turques, et les pastorales grecques, accompagnées des claquements de mains des quatre moussafirs, ainsi que de leurs voix mâles. 

 Après chaque jeu et chant, maman servait des liqueurs, des cafés et des narguilés. Deux grosses tavas(18) avec cadaïf et saraïlié s’offraient, appétissantes, aux yeux des gourmets. 

 Comme je ne faisais plus de veille ce soir-là, je dansai avec ma sœur, avec ma mère, seul, et avec toutes les deux jusqu’à l’étourdissement. C’était la plus grande passion de ma courte enfance à la maison : celle qui me faisait obtenir de Kyra les caresses les plus folles. La danse arabe du ventre, que j’exécutai seul, fut si riche en mouvements, le soir de cette dernière fête, que les trois musiciens, qui étaient des connaisseurs, me complimentèrent et m’embrassèrent avec effusion. Kyra était au paroxysme. Maman s’exclama : 

 — Eh oui !… Celui-là est bien mon fils ; il n’y a pas de doute !… 

 Lors d’un repos, pendant que tous les hommes, assis sur le tapis, les jambes repliées à la turque, fumaient bruyamment leurs narguilés, Kyra demanda ce qu’était devenu un de ses adorateurs les plus assidus. 

 — Il s’est donné une entorse à la cheville, en dégringolant le talus, le soir de la dernière réunion !… répondit le convive. 

 Et dans l’hilarité générale, il expliqua comment le bonhomme rageait, à ce moment dans son lit, en compagnie de son masseur. Cela rendit soucieux le guitariste, qui était trapu et lourdaud. Il alla à la fenêtre et mesura la distance de l’œil. Un moussafir le calma en l’instruisant : 

 — C’est pas très haut !… Deux mètres tout au plus. Seulement, il ne faut pas sauter trop en avant, mais vous laisser glisser doucement et vous tenir ferme sur la pente. En bas de la côte, vous trouverez votre fez et votre guitare !… 

 On rit, et on recommença la danse. 

 Cet événement se passait vers le mois de juin, peu avant la moisson. 

 Du côté de la cour, les fenêtres étaient bouchées par de lourdes draperies, tandis que celles qui ouvraient sur le Danube n’avaient que des brise-bise. Et nous étions tous fatigués quand, ce matin-là, l’aube jeta sa blancheur dorée sur les vitres. On bâillait… L’atmosphère était empestée par la fumée des narguilés, malgré les aromates brûlés. 

 Ma mère alla à une fenêtre, ouvrit et aspira profondément l’air frais… À côté d’elle, moi et Kyra, nous regardions l’aurore éclairant déjà les marécages et la forêt de saules. Puis se tournant vers ses convives : 

 — Eh bien, mes amis, la fête est finie !… On va se coucher, dit ma mère. 

 À ce moment, le bruit d’un corps tombant lourdement dans la cour nous fit tressaillir, et, peu après, on entendit le grincement du verrou et des gonds du portail. Ma mère cria : 

 — Sauvez-vous !… Ils ont escaladé le mur !… 

 Et pendant que le père et son fils frappaient à la porte, les invités se jetaient par les deux fenêtres, oubliant toutes précautions, comme si dehors les attendaient des matelas de laine. Les musiciens furent les premiers à déguerpir, et les suivants les bousculaient par les fesses, en dépit du conseil de ne pas sauter trop loin. En quelques secondes, la maison était vide, les moussafirs, les uns sur les autres, roulaient sur la côte sablonneuse ; mais quant à cacher les traces de la fête, il ne fallait même pas y penser. 

 Et alors, bravement, maman alla ouvrir. Elle fut immédiatement empoignée par les cheveux et jetée à terre ; le frère fit de même avec Kyra ; et moi, affolé de voir ma sœur si cruellement frappée à coups de pied, je pris un narguilé et assenai un coup sur la tête de mon aîné. Il lâcha Kyra, porta la main à sa tête qui saignait et se rua sur moi. Il avait près de vingt ans et était très fort. Je fus battu jusqu’à ce qu’il se jugeât satisfait, et que le sang me coulât par le nez et par la bouche. 

 Pendant ce temps, ma mère était littéralement assommée. Les vêtements en lambeaux, le corps presque nu, évanouie, le père la frappait encore. Le frère alla se laver la tête ensanglantée, et Kyra courut vers un miroir d’où elle revint, un stylet à la main ; mais nous restâmes terrifiés devant l’horreur qui s’offrait à nos yeux : le père avait pris une sandale au talon de bois – perdue dans sa fuite par quelque moussafir – et, avec le talon, il cognait sur le visage de la pauvre mère qui bougeait à peine ses bras. Sa figure, baignée dans le sang, était une plaie. 

 Kyra s’avança pour frapper dans le dos le barbare, chancela et s’évanouit. Le père la souleva, la jeta dans un grand placard, qu’on appelle iatak, et poussa le verrou. Il me laissa, moi, sous la garde du frère qui pansait sa tête avec un gros mouchoir ; puis, il prit maman sur son dos et sortit dans la cour, d’où quelques minutes après, j’entendais la trappe lourde de la cave retomber bruyamment sur la malheureuse et l’enfermer comme dans une tombe. En rentrant, il fonça sur moi avec les poings serrés, et en ouvrant des yeux qui me firent croire que ma dernière heure avait sonné. Mais il ne me toucha pas et dit : 

 — C’est comme ça, hé ?… Tu casses la tête de ton aîné, et ta patchaoura de sœur voulait m’assassiner !… Eh bien, maintenant, c’est fini avec vous tous ! 

 Ils éteignirent les bougies et m’emmenèrent. En passant par la cour, je jetai un coup d’œil sur la trappe : un gros cadenas, liant deux pitons, rendait toute évasion impossible ; et je sanglotais à l’idée que ma pauvre mère, blessée, meurtrie, vivante encore, restait enterrée dans cette horrible tombe, pendant que Kyra, dans le placard, suffoquait de désespoir. 

 Dehors, il faisait jour… Des charbonniers turcs, le bât sur le dos et la canne pointue sous le bras, allaient vers le port, au travail. Et moi, où allais-je ?… 

 Nous arrivâmes à la maison du père, et je fus aussitôt mis à tourner la meule, où les apprentis aiguisaient des haches, des ciseaux et des gouges ébréchés. Autour de moi, pêle-mêle, gisaient des troncs de chênes, de tilleuls et de peupliers, ainsi que des pièces de char détachées : roues, moyeux, rais, timons, jantes ; le tout englouti dans des tas de copeaux. 

 On ne me donna rien à manger jusqu’à midi. Non habitué au travail, je tombai de faiblesse. Le frère me fouetta, et la vieille servante m’apporta, pour toute nourriture, du pain, des olives et de l’eau. 

 Mais le plus triste fut quand je m’aperçus que j’étais sous la surveillance de tout le monde, et qu’il n’y avait pas moyen de me sauver. L’après-midi, je tournai encore, et quand je n’en pouvais plus, le frère passait et me donnait des coups de pied dans les jambes. Lui et son père, ceints du tablier en cuir, ainsi que tous les ouvriers, travaillaient, allaient et venaient, graves, moroses, les sourcils froncés, au milieu d’une tristesse où l’on n’entendait que le bruit des outils et les explications ou les ordres brefs. 

 Le soir, on m’enferma dans une chambre dont la fenêtre avait des barreaux. Là, sur un paillasson jeté par terre, et sans lumière, je passai toute la nuit à pleurer et pensant aux chères créatures qui étaient encore plus malheureuses que moi. 

 Le lendemain, la journée fut semblable à la première. Je me demandais avec angoisse si la barbarie du père irait jusqu’à condamner à l’abandon les deux femmes enfermées, battues et malades. Le soir venu, je me décidai à pleurer moins et à tâcher de me sauver à tout prix. 

 Je m’étais aperçu que, dans la cour, il y avait des échelles de toutes dimensions, et, dans mon réduit, des tas de rais grossièrement façonnés : c’était, en fait, la liberté. La servante m’apporta le dîner, pain et fromage, et me dit méchamment : 

 — C’est moins bien ici qu’à la maison, hé ?… C’est que, vois-tu, la vie n’est pas faite rien que de plaisirs : il y a de la peine aussi, hé ! hé !… 

 Et elle m’enferma. Je m’endormis aussitôt. Quand je me réveillai, c’était nuit encore. Je restai éveillé et je pleurai, en me rappelant le visage ensanglanté de ma mère. Puis, des coqs commencèrent à chanter, et je vis la pointe de l’aube. La maison était plongée dans le sommeil. Rapidement, j’ouvris la fenêtre et, avec un rais, j’écartai légèrement les deux barreaux qui n’étaient pas bien épais. Dans la cour, une hache était plantée dans un tronc. Je l’arrachai, je pris une petite échelle sous le bras et je montai sur une autre pour escalader le mur ; une fois dehors, je courus à toutes jambes par le chemin du port. 

 Il faisait à peine jour quand j’arrivai au bas du talus, au-dessus duquel notre maison dormait le sommeil du désespoir. Et, pour une fois, je me mis à grimper cette pente que je n’avais jamais parcourue qu’en dégringolant. 

 Arrivé en haut, j’appuyai l’échelle, le cœur battant, et je frappai le carreau, qui vola en éclats. Alors, après un instant de puissante émotion, j’entendis la douce voix de Kyra, criant de son placard : 

 — C’est toi, Dragomir ? 

 En m’entendant appeler par la chère sœurette, prisonnière dans son iatak, je frémis et criai : 

 — C’est moi !… Je viens pour vous délivrer !… 

 Et, par la brèche, je me jetai à l’intérieur et tirai le verrou. Kyra, toute pâle, le visage gonflé de pleurs, m’enlaça le cou et demanda vivement : 

 — Et maman ?… Où est-elle, maman ?… 

 — Elle est enfermée dans la cave, il faut la tirer de là, et nous sauver !… 

 La porte de la maison était fermée à clef. J’ouvris une fenêtre et sautai dans la cour. À coups de hache, je brisai les pitons et descendis l’escalier, suivi de Kyra. Une odeur de moisissure, de choucroute et de légumes pourris nous prit au nez, car depuis deux ou trois ans personne n’allait plus à la cave. Des tortues se mouvaient lentement, et leurs œufs, un peu plus gros que des œufs d’oiseaux, s’alignaient le long des murs. C’est au milieu de cette misère que ma mère vivait depuis quarante-huit heures. 

 Quand nous la découvrîmes, elle se tenait debout, la tête enveloppée dans les lambeaux de ses vêtements qui n’existaient plus, car ils n’étaient que loques. Nous l’aidâmes à monter l’escalier gluant ; et dehors, au spectacle de ce qui restait de notre brillante mère, nous tombâmes à ses pieds, comme devant une martyre. Un œil était caché sous le bandage, mais on pouvait juger de son état d’après le reste du visage tuméfié, le nez crevé, les lèvres fendues, le cou et la poitrine pleins de sang caillé… Les mains, également, étaient ensanglantées, et un doigt écrasé. 

 Elle nous releva, et dit d’une voix sourde : 

 — Sauvons-nous, avant tout !… Et prenez avec vous un peu de nourriture. 

 Nous rentrâmes dans la chambre, où elles se lavèrent et s’habillèrent sobrement, à la hâte ; ma mère emporta la cassette avec ses bijoux et nous descendîmes lentement la pente du talus, après avoir jeté l’échelle à l’intérieur et refermé la fenêtre par laquelle tant de moussafirs s’étaient sauvés. Il était écrit qu’en dernier lieu la maîtresse de la maison elle-même devait passer par là ! 

 Une heure plus tard, nous nous trouvions sur la route de Cazassou, complètement perdus dans les champs de blé. Devant les deux monticules qu’on appelait dans le temps tabié19, ma mère fit une halte… Là, assis sur l’herbe entre les deux tabié qui nous cachaient du côté de la route, notre mère nous parla à peu près ainsi : 

 — Mes enfants… Je m’attendais à beaucoup de mal de la part de votre père, mais je ne m’attendais pas à être défigurée sans être tuée sur le coup, car, sachez que mon œil gauche est presque sorti de l’orbite. Pour moi, cela, c’est pire que la mort… Je suis faite par le Seigneur pour les plaisirs de la chair, aussi bien qu’il a fait la taupe pour vivre loin de la lumière ; et, pareille à cette bête qui a tout ce qu’il faut pour vivre dans la terre, ainsi, moi j’avais tout ce qu’il me fallait pour jouir de la vie de plaisirs. J’avais fait le vœu de me tuer, si la force des hommes avait voulu me plier à une autre vie que celle que je sentais dans mon corps. Aujourd’hui, je pense à ce vœu. Je vous quitte… Je vais me soigner loin de chez nous. Si j’arrive à sauver mon œil et à effacer toute trace de laideur, je vivrai et vous me reverrez… Si mon œil est perdu, vous ne me reverrez plus… Et voilà ce que j’ai à vous dire : toi, Kyra, si – comme je le pense – tu ne te sens pas portée pour vivre dans la vertu, dans cette vertu qui vient de Dieu et s’exerce dans la joie – ne sois pas vertueuse, contrainte et sèche, ne te moque pas du Seigneur, et sois plutôt ce qu’il t’a faite : sois une jouisseuse, sois débauchée même, mais une débauchée qui ne manque pas de cœur ! C’est mieux comme ça. Et toi, Dragomir, si tu ne peux pas être un homme vertueux, sois comme ta sœur et ta mère, sois un voleur même, mais un voleur qui ait du cœur, car l’homme sans cœur, mes enfants, c’est un mort qui empêche les vivants de vivre, c’est votre père… 

 « Maintenant, vous resterez dans cet endroit où nous sommes, jusqu’au moment où le soleil descendra à trois lances de l’horizon. S’il pleut, ou s’il y a la foudre, n’allez pas vous abriter sous les arbres, mais cachez-vous dans le trou que vous voyez creusé dans ce monticule. Peu après les vêpres, deux hommes à cheval viendront ici vous chercher et vous prendre sous leur protection ; ce sont mes frères, deux hommes de cœur et de parole. Je ne puis pas vous amener chez eux, où je vais en ce moment, car vous êtes encore des enfants ; vous pourriez les trahir malgré vous. Et au cas où ils n’arriveraient pas avant l’heure de kindié, rentrez dans la cité et demandez, en mon nom, hospitalité à la locanda où je suis abonnée ; mais ne quittez plus votre chambre avant que mes frères viennent vous chercher ! J’ai encore une chose à vous recommander : notre corps est sujet à des maladies affreuses. Par la grâce de Dieu, ni moi, ni vous, n’avons connu cette souffrance, mais elle existe, et sans nombre sont ceux qui en sont atteints. Pensez à eux dans vos moments heureux, et versez, tous les ans, une partie de votre argent à la maison où ces malades sont soignés ! Je vous laisse beaucoup d’argent chez mes frères… » 

 En disant cela, elle tira de sa cassette deux bagues, qu’elle noua dans un mouchoir en soie et cacha dans le sein de Kyra, nous embrassa longuement, longuement, et partit, entièrement enveloppée dans son manteau à capuchon. 

 Lorsqu’elle fut à une trentaine de pas, elle se tourna vers nous et colla ses mains à ses lèvres ; puis levant le bras en haut, nous montra de l’index la voûte céleste, nous tourna le dos et disparut. 

 — Qu’est-ce que cela voulait dire ? demandai-je à Kyra. 

 — Cela voulait dire, mon cher frère, que nous nous reverrons dans le ciel, me répondit-elle. 

 Je n’ai plus revu ma mère… 

 Restés seuls, nous oubliâmes que nous étions affamés et nous pleurâmes, enlacés jusqu’à ce que l’épuisement et la chaleur du soleil nous plongeassent dans un sommeil bienfaisant. Au réveil, nous eûmes l’impression que nous n’appartenions plus à ce monde, qu’une chose épouvantable venait de se passer ; et nous ne savions plus si nous étions la proie d’un cauchemar, ou si notre vie jusqu’à ce moment avait été un rêve. Devant nous, un champ de colza nous envoyait son parfum sous le souffle léger d’un zéphir étouffant ; et des papillons, des libellules, des guêpes nous agaçaient sans cesse avec leur joie non partagée. 

 L’heure des vêpres arriva… Le soleil, descendant vers l’horizon, perdait son éclat… Nous nous inquiétâmes, et nos regards commencèrent à scruter le chemin solitaire du côté où la mère avait disparu ; nous montâmes sur une tabié et nous vîmes un nuage de poussière se dessiner au loin sur la route de Cazassou. Au bout de quelques minutes, deux cavaliers surgirent, galopant et laissant derrière eux une traînée poussiéreuse. J’eus peur et descendis, craignant d’être foulé sous les sabots des chevaux, dont la crépitation rythmique parvenait à mes oreilles. Mais Kyra ne me suivit pas. Debout sur la crête, sa jupe légère flottant, elle faisait signe du mouchoir et cria de plaisir, à l’arrivée impétueuse de deux hommes. Ceux-ci prirent leurs chevaux par la bride, entrant dans le champ, leur enlevèrent le mors et les laissèrent paître entre les deux tabié qui les cachaient, du côté de la route. 

 Kyra descendit rapidement la pente, se débarrassa du voile qui lui serrait la tête et – sa belle chevelure d’or répandue sur ses épaules – elle se jeta aux pieds de nos oncles inconnus, qui se tenaient devant nous, hauts et larges comme deux chênes touffus. C’étaient deux colosses de même taille, paraissant avoir entre quarante et cinquante ans, l’un plus jeune que l’autre ; ils portaient des turbans sur leurs têtes tondues au ras du cuir ; barbes et moustaches tombantes leur cachaient la bouche ; leurs grands yeux avaient un regard pénétrant, insupportable, mais clair et franc. Leurs mains poilues semblaient des pattes d’ours ; ils étaient noirs comme des diables dans leurs ghébas20, qui les enveloppaient depuis le cou jusqu’au-dessous des genoux. 

 Ils restèrent un instant ainsi plantés, à nous regarder ; moi, debout, croyant me trouver devant deux apparitions de contes ; Kyra, jetée à leurs pieds. Puis, ils enlevèrent leurs manteaux, et je vis qu’ils étaient habillés à la mode turque : vestons sans manches, pantalons larges, vaste ceinture de laine rouge ; mais surtout je fus terrifié de voir qu’ils étaient armés jusqu’aux dents, comme de vrais antartes(21) : arquebuse à canon court, accrochée aux épaules ; pistolets et coutelas enfouis à la ceinture. 

 C’est à ce moment que la terrible passion de Kyra éclate comme un coup de foudre. Par une seule prière à ces deux hommes puissants, elle anéantit une famille, tombant elle-même victime de sa passion vengeresse. 

 Le plus âgé des deux hommes souleva Kyra et la regarda dans les yeux, les mains sur ses épaules. Une grimace esquissée dans la forêt de poils qui lui couvrait le visage me fit deviner qu’au-dessous il devait y avoir un sourire. Un sourire plus précis fut dessiné par ses yeux. Il dit en roumain, d’une voix métallique et basse : 

 — Fillette !… Dis-moi dans laquelle de ces trois langues tu t’exprimes le mieux : en turc, en grec, ou en roumain ?… 

 — En roumain, croix de vaillant(22) ! répondit-elle courageusement, le fixant avec une incroyable audace. 

 — Et tu t’appelles ? 

 — Kyra. 

 — Eh bien, Kyralina, je t’embrasse en oncle, mais heureux le mortel qui mordra tes cerises en amant ! 

 Il l’embrassa et la passa à son frère. Puis : 

 — Et toi, brave Dragomir : en as-tu une mine effarée !… dit-il en m’embrassant. 

 Et il ajouta, en couchant son arquebuse sur le manteau. 

 — Est-ce par hasard nos barbes qui t’effraient ? 

 Disant cela, il se jeta sur l’herbe et me prit près de lui. Je n’osai pas répondre. Il insista : 

 — Dis, Dragomir, connais-tu peut-être la peur ? 

 — Oui, répondis-je timidement. 

 — Qui te fait peur ?… 

 — Vos armes, vous en avez trop… 

 Il partit d’un rire homérique : 

 — Ha !… ha !… ha !… Mon brave Dragomir !… On n’a jamais trop d’armes, lorsqu’on est brouillé avec Dieu et la justice de ses créatures !… Mais tu ne comprends pas cela, à ton âge… 

 À ce moment, Kyra se jeta à genoux, réunit ses mains comme dans une prière et cria : 

 — Je comprends cela, moi ! 

 — Et que comprends-tu, Kyra Kyralina, jeune tige de rosier ? 

 — Je comprends que les hommes sont mauvais et que tu les châties !… 

 — Bravo, Kyralina !… cria-t-il, claquant des mains. 

 — Est-ce que ton jeune cœur nourrirait quelque vengeance ?… 

 — Une sainte et juste vengeance !… 

 Et, prononçant ces mots, elle souleva la lourde arquebuse qui gisait sur le manteau, l’embrassa et cria : 

 — Tu déchargeras ça, pas plus tard que ce soir, dans la poitrine de mon père !… Et ton frère fera même justice à mon aîné !… Faites cela, je vous en conjure, au nom de notre mère qui nous a quittés !… Vengez deux orphelins, et je me ferai votre esclave !… Vous m’emporterez avec vous !… 

 L’oncle enleva l’arme de ses mains, s’assombrit et parla : 

 — Kyra… Dieu a eu tort de te faire femme !… En parlant de vengeance, je pensais à quelque bastonnade que tu voudrais faire appliquer à des amoureux qui t’auraient embrassée malgré toi… Mais tu parles de choses que nous avons déjà en tête : tu verses de l’huile sur le feu… 

 Et après une courte pause : 

 — Dis-moi, fillette de l’enfer, n’auras-tu pas une peur mortelle en voyant, ce soir, la tête de ton père voler en éclats ?… 

 Les yeux écarquillés, et rouge comme le feu, elle répondit : 

 — Je tremperai mes mains dans son sang et je m’en laverai le visage ! 

 L’oncle fronça les sourcils et plongea son regard dans le brasier du soleil couchant, comme s’il prêtait l’oreille au chalumeau lointain d’un berger qui se lamentait. Puis, il se mit à parler en grec avec son frère, en hachant les mots, pour les rendre encore plus incompréhensibles. 

 Autour de nous, les chevaux broutaient l’herbe et éternuaient, dociles comme deux moutons, tandis que la nuit descendait autour des deux tabié qui devenaient noires. 

 Nous étions silencieux… La fraîcheur de l’air fit frissonner Kyra ; l’oncle, tout en causant à voix basse, prit les deux manteaux et nous en enveloppa. Ainsi, nous restâmes jusqu’aux pleines ténèbres. Alors, les deux hommes se levèrent. L’aîné dit à ma sœur : 

 — Eh bien, Kyra Kyralina, vipère à l’haleine douce, fille de libertine : ainsi soit-il !… Ton désir a fait bouillonner mon sang… Nous essaierons ce soir… Pour cela, toi et ton frère, vous nous servirez d’hameçon. 

 Kyra plia le genou et lui baisa la main. Je fis comme elle, prenant la main de l’autre homme, qui me demanda : 

 — Toi aussi, Dragomir, tu réclames la vengeance ? 

 — Je hais mon père et mon frère, dis-je. 

 Le plus âgé sauta sur son cheval et souleva Kyra, l’asseyant devant lui, en travers, pendant que le cadet me prenait en croupe et m’attachait à lui avec une courroie. Ils sortirent du champ au pas, mais, une fois sur la route, le premier toucha de ses étriers le ventre du cheval qui partit au galop, suivi par le nôtre à vingt pas en arrière. 

 Nous courûmes ainsi, le temps de fumer une cigarette. Ensuite, arrivant aux abords de la cité, ils tournèrent à gauche, par une route qui tombait en ligne droite sur le Danube ; et un galop fantastique me fit croire, pendant quelques minutes, que le diable m’emportait. Sous l’admirable clair de lune qui argentait le chemin, la chevelure de Kyra, échappée de son manteau, flottait en l’air comme une quenouille défaite. 

 Peu après, nous commençâmes à descendre une pente ; quand l’écharpe du fleuve apparut étincelante, les deux chevaux ralentirent leur folle allure, et enfin, brusquement, stoppèrent à l’orée d’un petit bois de saules ; nous nous trouvions à l’endroit appelé Katagatz, à une heure à pied du port et de notre maison. Là, sans descendre de cheval, les deux hommes se rapprochèrent et échangèrent quelques mots que je ne compris point ; puis, l’aîné mit deux doigts dans sa bouche, lâcha un sifflement long et perçant et, après une petite pause, deux autres très courts. 

 Au bout d’un moment, un vieillard turc à longue barbe blanche surgit d’entre les saules, s’approcha, traînant des sabots, et fit une téméné23, les bras croisés sur la poitrine. 

 Mes oncles répondirent en turc, par un : 

 — Bonsoir, Ibrahim. 

 Il prit les chevaux par la bride, et nous le suivîmes. Tout près, de l’autre côté des saules, face au Danube, se trouvait sa chaumière, écroulée par les inondations. Il était pêcheur d’écrevisses et petit cultivateur de pastèques. Le troisième emploi, vous le devinerez facilement. Il attacha les bêtes sous un abri de roseaux et entra dans son taudis, où le grand oncle alla le rejoindre pour très peu de temps ; puis, il sortit seul, prit Kyra dans ses bras, et partit à grands pas. Son frère fit de même avec moi. Et, nous portant ainsi comme des petits enfants, les deux hommes se dirigèrent vers le port, en longeant le fleuve. Leurs pieds s’enfonçaient dans le limon humide. Des branches sèches craquaient sous leurs pas. 

 Arrivés au bas du talus, nous rampâmes. La maison était plongée dans l’obscurité, et nous remarquâmes que le carreau à la vitre brisée était bouché avec des planches clouées. Nos oncles prêtèrent l’oreille ; puis ils enfoncèrent les planches à coups de crosse, et nous pénétrâmes dans la maison. L’aîné nous dit : 

 — Nous allons passer dans la cour et nous cacher dans la cave ; nous y resterons au besoin, jusqu’au matin. Fermez la fenêtre, allumez six ou huit bougies, mangez quelque chose, et couchez-vous habillés sur le sofa, entendez-vous ?… sur le sofa et sans éteindre la lumière ! S’ils arrivent et commencent à vous questionner, dites-leur ce que vous voulez : ils ne vous embêteront pas longtemps. Mais laissez écartés les rideaux des fenêtres de la cour ! C’est d’une grande importance… Et n’oubliez pas de vous tenir sur le sofa. 

 Ils disparurent par la fenêtre. 

 Ah ! les heures de cette nuit !… Mille ans je vivrais, et encore à ma mort je me rappellerais les terribles secondes… 

 Je haïssais mon impitoyable père, ainsi que la créature qui lui ressemblait ; je désirais ardemment que le diable les emportât !… Mais… vouloir la disparition de quelqu’un, c’est une affaire de haine, tandis qu’assister à son exécution, il faut avoir… il faut avoir quoi ?… Je n’en sais rien !… Je voulais dire qu’il faut avoir de la cruauté ; mais Kyra n’était pas cruelle, j’en suis sûr. 

 Alors ?… Comme c’est triste d’être homme et de comprendre la vie moins que les bêtes ! Pourquoi la pitié à côté de la haine ?… Et pourquoi aime-t-on ?… Et pourquoi tue-t-on ?… Pourquoi sommes-nous livrés à des sentiments qui font mal à d’autres et à nous-mêmes ?… 

 Restés seuls, mon premier mouvement, aussitôt les bougies allumées, fut de regarder dans les yeux de Kyra ; je la trouvai aussi fanatique dans son désir de meurtre. Elle s’en faisait une fête. Elle était dans l’extase. Elle s’habilla en décolleté et se maquilla, comme pour recevoir des moussafirs, et elle ne cessait pas une minute de chantonner. Sur sa pommette gauche, elle portait une tumeur violette, grosse comme une noix : 

 — Embrasse ça fort ! me dit-elle. Ce soir, le feu de l’arquebuse l’effacera ! 

 — Kyra, dis-je en embrassant la blessure, n’aimerais-tu pas mieux appeler nos oncles et partir avec eux ?… 

 — Non ! cria-t-elle ; d’abord il faut punir le meurtrier de notre mère !… Ensuite, nous partirons. 

 — Mais ça doit être effroyable à voir ! 

 — Ça doit être beau ! hurla-t-elle, ouvrant les bras et m’embrassant. 

 Les minutes s’écoulèrent, lentes, terrifiantes, comme dans un cauchemar. Je caressais l’espoir que le père et le frère ne viendraient ni ce soir, ni les suivants, et que les oncles, lassés, abandonneraient leur projet. Mais ce que les ursilele(24) ont décidé est plus fort que notre désir ; et qui sait si la volonté de Kyra n’était pas leur volonté ?… 

 Elle courait à la glace pour se regarder et aux fenêtres de la cour pour écouter, embrassait ses cheveux, dansait avec son voile, et se jetait sur les coussins en riant étrangement. Puis, tout à coup, elle devint pensive, se leva, alla dans une chambre voisine et revint avec un petit poignard : 

 — Vois-tu ça ? me dit-elle sourdement ; si tu trahis la présence de nos oncles, je le planterai dans mon cœur. Et tu resteras seul !… Je le jure sur ma mère ! 

 Je m’épouvantai. Cette idée ne m’était pas venue. Je suppliai Kyra : 

 — Remets ça en place, Kyra ! À mon tour, je jure sur ma mère que je ne dirai rien… 

 Mais elle mit le poignard quand même dans son corsage. 

 À peine avait-elle eu le temps de le cacher que les gonds de la porte crièrent une lamentable plainte qui résonna dans mon cœur comme un hurlement d’agonisant. Kyra frémit, ses yeux lancèrent des flammes, et elle se jeta sur le sofa, à ma droite, en me soufflant à l’oreille : 

 — Il ne faut pas regarder vers les fenêtres de la cour, jamais ! jamais !… 

 La clef grinça dans la serrure ; et, glacé, cloué à côté de Kyra, je vis apparaître le père suivi de mon aîné, le front plissé, les poings serrés… 

 Il eut juste le temps de nous demander en montrant la fenêtre du talus ouverte : 

 — Qui a cassé ça ? Où est votre mère ? 

 Deux détonations, presque simultanées, foudroyèrent les carreaux, ébranlèrent la maison et remplirent la chambre d’une fumée épaisse qui sentait le chiffon brûlé et la poudre. Serré dans les bras de Kyra, je ne pus voir autre chose, dans cette seconde terrible, que le frère tombant à la renverse et le père qui se jetait par la fenêtre du port ; je fermai les yeux, étouffé ; mais je les rouvris aussitôt, pour voir mon aîné, par terre, la tête éclatée comme une pastèque brisée contre un mur, et les deux oncles déchargeant quatre feux de pistolet sur les traces de mon père, penchés sur la fenêtre par où il venait de se sauver. 

 Me lâchant, Kyra bondit au milieu de la chambre et cria : 

 — Vous l’avez raté !… Vous l’avez raté !… Il n’a eu que l’oreille gauche emportée ! 

 Pour toute réponse, ils éteignirent toutes les bougies, et le cadet sortit par la cour, pendant que l’aîné nous poussait à l’entrée. Il nous fit asseoir sur un divan, et là, dans l’obscurité complète, il nous dit : 

 — Je vous embrasse, Kyralina, Dragomir, pour la dernière fois peut-être… Votre père est le troisième homme que je rate, et, si je dois en croire mon ursita, ma mort doit venir de la main du troisième ennemi que mon arquebuse a raté par pleine lune. Bien sûr, je tâcherai de défendre ma peau, mais on ne détourne pas son destin… Écoutez, maintenant !… Le patron de l’hôtellerie où votre mère est abonnée viendra dans un moment vous prendre. Chez lui, vous trouverez deux chambres et le nécessaire ; demain, il reviendra ici pour enlever vos effets personnels. Dans cette maison, vous ne mettrez plus les pieds, jamais ! 

 — Vous ne nous emmenez pas ? demanda Kyra, d’une voix tremblante. 

 — Non, je n’ai pas ce droit… Notre vie est dure et vous êtes élevés dans le duvet… 

 — Mais alors, notre père nous tuera… 

 — Il ne vous tuera pas… D’ailleurs, d’ici peu de temps, nous le mettrons de nouveau en joue, et alors, il n’échappera plus : d’une façon ou de l’autre, il périra, car nous sommes deux, et il est seul. Vivez donc selon votre goût et faites comme si vous ne nous aviez jamais connus : vous ne nous reverrez plus qu’après la disparition du chien. Si, de temps en temps, vous voulez savoir si nous sommes en vie, approchez-vous de l’aubergiste et prononcez mon prénom : Cosma. Il vous dira ce qu’il saura. Mais davantage saura Ibrahim, le pêcheur d’écrevisses de Katagatz, et au cas où vous l’entendrez criant sous vos fenêtres : « Écrevisses fraîches !… Écrevisses !… » descendez et suivez-le hors de la cité : il aura quelque nouvelle à vous apporter de notre part. Enfin, si les autorités vous interrogent sur ce qui s’est passé cette nuit, dites tout ce que vous avez vu, mais ne dites pas ce que vous pensez, et ne pensez rien ! 

 Il se tut… Des pas résonnaient dans la cour : l’aubergiste entra. L’oncle nous embrassa et disparut. Nous partîmes aussitôt après. 

 L’hôtellerie était située à cinquante pas de notre maison et occupait une position pareille. Mais quelle différence entre le confort de nos chambres et, bien qu’elles fussent les meilleures, la simplicité de celles qu’on nous désigna !… Nous en pleurâmes toutes nos larmes. Heureusement les chambres avaient l’avantage d’ouvrir sur le Danube et communiquaient entre elles. 

 Devant la flamme vacillante d’une seule bougie, devant ces meubles mesquins, ce tapis pauvre et usé, Kyra, jetée tout habillée sur son lit, vit l’inanité de sa vengeance, et pleura plus fort que moi. 

 Épeuré de me voir seul dans ma chambre, les yeux remplis d’horreur, j’emportai une couverture, et m’étendis sur le divan de ma sœur. Je m’endormis bientôt, brisé par les trois jours de torture, laissant les bougies allumées et Kyra en sanglots. 

 † 

 Le lendemain matin, je fus tout de même content, lorsque les premiers rayons de soleil pénétrèrent dans la chambre, qui me parut plus belle. Mais l’idée de revoir mon père m’affola. Je réveillai Kyra, qui dormait, et je lui proposai de nous sauver. Elle pensait comme moi. Les yeux rouges, la face gonflée, elle restait au bord du lit dans un état de prostration. Je crus qu’elle avait des remords et je le lui demandai : 

 — Non, me répondit-elle ; je suis désespérée que le père ait échappé… S’il était « parti » en même temps que son fils, nous serions en ce moment chez nous… Cette laideur me dégoûte… 

 Et elle jeta un coup d’œil dédaigneux sur la chambre. Nous sortîmes. Devant la porte, par la fraîcheur matinale, l’hôtelier fumait son narguilé. Il se leva et nous fit une révérence : 

 — Puis-je vous demander pourquoi vous sortez si tôt ? dit-il, très respectueux, en turc. 

 — Abou-Hassan, nous avons peur de la police et de notre père, répondit Kyra, dans la même langue. 

 — Je réponds de vos personnes, mademoiselle, tant que vous serez tranquilles dans ma maison. 

 Et, jetant un coup d’œil derrière lui, il ajouta très bas : 

 — Vous êtes ici pour cela. 

 Je n’ai jamais su ce qu’il en était de cet homme, ni le commerce qu’il avait avec la famille de ma mère ; mais je sais que, vraiment, personne ne vint nous déranger chez lui ; et le père ne se montra plus. Cependant comme nous n’en croyions rien, nous nous éloignâmes quand même ; et alors, commença cette belle et triste vie, qui dura un mois, et qui était toute remplie de soleil et de vagabondage. 

 Ce fut quelque chose de nouveau pour nous, une volupté inconnue, une autre vie, deux oisillons qui s’échappaient de la cage et essayaient leurs ailes, en se jetant avides dans la lumière !… 

 L’auberge avait une sortie par-derrière, très sale, mais très pratique pour nous, car elle nous permettait d’aller et de venir sans être vus : c’était une petite porte qui ouvrait devant un escalier primitif pratiqué dans le talus, du côté du port, et cet escalier se trouvait juste au-dessous de nos fenêtres. Lorsque nous fûmes habitués au malheur, nous disions, en riant, que c’était encore mieux qu’à la maison, car la pente sous les fenêtres de maman n’avait pas d’escalier. 

 Nous nous sauvions le matin de bonne heure, après avoir déjeuné, et nous rentrions à midi. On nous servait les repas dans nos chambres. Les après-midi également, nous les passions dehors. Comme la moisson était finie, Kyra prenait grand plaisir à aller ramasser des épis de froment, faire des gerbes et les offrir aux pauvres glaneuses qui se courbaturaient sur les champs. Ou bien, nous allions courir sur les terres en friche, où broutaient des milliers de brebis, dont la masse mouvante se déplaçait sans cesse, laissant derrière elles le sol couvert de leurs crottes, ainsi que de flocons de laine accrochés dans les chardons. De vieilles femmes allaient de chardon en chardon, et ramassaient les flocons. Nous les imitâmes et leur offrîmes notre joyeux butin. 

 Une fois, nous poussâmes nos gambades, jusqu’aux deux tabié où notre mère nous avait quittés, et découvrîmes seulement alors que, le soir du départ avec les oncles, nous avions oublié le paquet qui contenait notre nourriture. Des chiens errants l’avaient déchiré et mangé ; il ne restait que des débris de chiffons. 

 Nous versâmes des larmes. Le souvenir de notre désastre nous apparut sous un jour d’autant plus triste que nous étions en train de l’oublier, et ces moments d’enfantine douleur alternaient sans transition avec les heures de débordante joie qui gonflaient nos poitrines. Élevés « dans le duvet », selon l’expression de l’oncle Cosma, fleurs de serre, nous ne connaissions que les plaisirs de la chambre de maman : les danses, les chants, la coquetterie et la mangeaille. Cela, c’était beau. Mais nous découvrions maintenant qu’il y avait un « dehors », et que ce dehors, riche en lumière, embaumé de parfums sauvages, était bien plus beau : nous n’avions pas su jusque-là ce que c’était que de courir derrière un papillon, de caresser une sauterelle verte, d’attraper de gros bourdons cornus, d’entendre les oiseaux chanter sur leur vaste empire, le grillon invisible à la tombée de la nuit croiser son cri-cri avec le lointain chalumeau du berger, l’abeille sortir à reculons d’une fleur, les pattes saupoudrées de pollen. Et surtout, nous n’avions aucune idée de la volupté que le cœur éprouve, quand le corps se baigne dans les caresses du vent qui souffle sur un champ en été. 

 Nous connûmes tout cela, et la saveur des gâteaux fut oubliée ; oubliées, la volupté de la danse, la fumée des narguilés et l’odeur des aromates. Oubliés, notre mère défigurée et le désir de vengeance. Le teint de Kyra brunit en peu de jours ; et jamais femme plus belle ne courut sur un champ, les yeux humides d’amour, la chevelure flottant comme une oriflamme, les jupes indiscrètes relevées, les seins voluptueusement offerts au dieu Soleil ! 

 Pendant ce temps, une légende se créait dans le faubourg : on affirmait, avec certitude, que c’étaient les amoureux de la mère qui avaient tué le frère et coupé l’oreille gauche du père !… Et on allait jusqu’à citer les noms des deux moussafirs qui, par une étrange coïncidence, s’embarquèrent pour Stamboul, la nuit même du drame. Nous comprîmes que le père gardait le secret du meurtre et n’avait point porté plainte. 

 Tranquillisés par son indifférence à notre égard, nous reprîmes nos balades, de plus belle ; mais bientôt Kyra devint moins assidue. C’est que, voyez-vous, nos bons moussafirs se mirent à louvoyer autour de la nouvelle demeure et à faire des sérénades sous nos fenêtres, du côté du port, où les passants étaient rares. Péniblement accrochés aux marches de l’escalier qui s’éboulait sans cesse, ils devinrent de soir en soir plus nombreux ; et c’était d’un comique tordant, de voir ces hommes ridiculement étagés sur la pente du talus, braillant, mêlant le jeu de leurs instruments dans une affreuse cacophonie, s’invectivant comme des larrons en foire, et parfois dégringolant sur la pente comme des sacs remplis. 

 Kyra et moi prenions plaisir à regarder de nos fenêtres ces fous, qui, tous, demandaient des rendez-vous : Abou-Hassan leur versa des seaux d’eau froide sur la tête ; mais l’amour est plus fort que l’eau, et ils continuèrent à nous divertir. Pour les faire enrager, Kyra reprit ses toilettes et ses coquetteries ; et de cette façon, je fus seul à trotter, le matin. Je le fis de bon cœur, mais je n’allai plus si loin. Le Danube m’attira avec une force irrésistible. J’avais onze ans passés, et je ne connaissais pas le plaisir de glisser sur le fleuve dans une de ces barques dont les rameurs chantent, langoureux, en descendant le courant. 

 En ce temps, le port n’avait point de quai, et on pouvait avancer de dix et vingt pas, jusqu’à ce que l’eau vous arrivât à la poitrine. Pour entrer dans une barque, il fallait traverser de petites passerelles en bois ; les voiliers, ancrés au loin, frottaient leurs coques contre des pontons qui contenaient un bout du grand pont fait de billots et de planches. Une fourmilière de chargeurs turcs, arméniens et roumains, le sac au dos, allait et venait en courant sur ces ponts qui pliaient sous le poids. 

 Je commençai par contempler de loin tout ce monde ; puis, j’allai me mêler aux gamins des quatre ou cinq nations qui habitaient la ville, et je pris goût à leurs jeux. J’aimais surtout les voir se baigner, tout nus comme de petits diables bruns. Je voulus même me baigner avec eux, mais je fus effrayé en voyant comme ils se battaient dans l’eau, se plongeaient mutuellement la tête jusqu’à s’asphyxier ; et un jour, ils ramenèrent sur la rive un petit lipovan, blond comme moi, qui s’était presque noyé et qui ne soufflait plus. 

 Alors, je les quittai et me mis à contempler les barcagdis allongés dans leurs barques, somnolant au soleil, fumant ou chantonnant ; et une fois, je demandai à l’un d’eux, en turc, de me promener un peu sur l’eau. Il me répondit que, pour se promener sur une barque, il faut payer quelques paras ; et je ne savais pas ce que c’était d’avoir de l’argent sur soi et de payer. Il me trouva bête et m’expliqua qu’il gagnait sa vie, en transportant des gens sur l’eau. En parlant, il regardait parfois derrière moi, clignait de l’œil, et puis, toisant mes habits propres, il s’exclama : 

 — Ah ! ces enfants de riches !… Ils ne savent seulement pas qu’il faut de l’argent pour vivre ! 

 Alors je me tournai et vis un vieux Turc, beau et richement vêtu, qui restait un peu à distance, appuyé sur sa canne noueuse de cornouiller, et qui écoutait notre conversation. Il m’appela d’un signe du doigt et me dit : 

 — Tu es turc ?… Tu parles très bien la langue. 

 — Non, dis-je, je suis roumain. 

 Il me questionna longtemps, familièrement et honnêtement ; mais je ne répondis pas à toutes ses questions. Cependant, il m’était sympathique… Ah ! pourquoi n’ai-je pas senti le malheur ?… 

 J’avais devant moi l’être odieux qui brisa ma vie et celle de Kyra : Nazim Effendi, propriétaire de voilier et fournisseur de chair de harems, comme tant d’autres à cette époque !… 

 Le monstre fut avec moi tout ce qu’il y a de plus délicat : sérieux, calme, sobre. En prenant congé et se dirigeant vers son canot, tapissé et rembourré, il me dit d’un ton indifférent : 

 — Si, par hasard, tu avais l’envie de te promener sur l’eau, seul ou avec ta sœur, je vous offre gracieusement mon canot. 

 Et il appela son rameur, un Arabe, lui donna l’ordre et partit sur le fleuve. Je fus aussitôt enthousiasmé de cette offre, et je regrettai de n’en avoir pas profité tout de suite. Je craignais de ne plus le rencontrer. 

 À toutes jambes, je courus vers l’auberge et montai l’escalier du talus, en envoyant des baisers à Kyra qui restait à la fenêtre. 

 — Tu n’es pas gentil ! me dit-elle. Tu vas à tes amusements et tu me laisses seule ici, à m’ennuyer !… 

 — Tu t’amuseras demain comme une princesse dans un canot de bey ! m’écriai-je en l’embrassant. 

 Et je lui racontai, à perdre haleine, la merveille que je venais de découvrir. Ah ! pourquoi ne fut-elle pas plus mûre, plus expérimentée que moi !… Elle goba mes paroles et perdit si bien la tête que, d’impatience de se promener sur le Danube dans un luxueux canot à voile, elle eut une insomnie. 

 Le lendemain matin, elle passa toute la matinée à sa toilette et à la mienne. Vers midi, nous allâmes au bord de l’eau. L’Arabe avec la petite chaloupe était là, mais le Turc n’y était pas. Audacieusement, Kyra lui dit : 

 — As-tu toujours l’ordre de nous promener ? 

 — Oui, répondit l’homme en se levant. 

 Elle courut sur la passerelle et sauta dans le canot, comme une biche. Alors, en la suivant, j’entendis un batelier dire derrière moi ces paroles que je me rappelai dans mes malheurs : 

 — Quel beau gibier ! 

 Je rapportai ces mots à Kyra et demandai leur signification : 

 — Ce sont des imbéciles, fit-elle. 

 Un faible zéphyr soufflait, et nous goûtâmes pour la première fois les délices de cette glissade sans heurt ; le canot avait la voile à peine gonflée. La rive s’éloignait quand, brusquement, nous commençâmes à sautiller sur les petites vagues du large. Kyra eut peur et cria : 

 — Ne va pas au milieu du fleuve !… Longe le port ! 

 L’Arabe mania le gouvernail : nous revînmes vers la rive. Notre maison apparut sur le bord du plateau, dans sa tristesse désertique ; à côté, l’auberge avec les fenêtres ouvertes de nos chambres. Le canot les dépassa lentement, ainsi que la fourmilière du port, les innombrables voiliers, chalands et pontons ; et nous nous trouvions à l’autre bout, quand la chaloupe se dirigea vers une passerelle solitaire et accosta. À l’issue, le Turc nous attendait, debout. Il s’avança, salua Kyra d’une longue révérence et l’aida à sauter à terre. Elle en fut très flattée. L’homme avait de la grâce dans ses mouvements et des manières élégantes, que nous n’avions pas vues chez nos moussafirs hurluberlus. 

 Ah ! le pauvre cœur humain qui se livre à la joie de vivre !… Comme nous sommes aveugles !… Par quelle étourderie n’avions-nous pas remarqué la prompte et suspecte présence du Turc à notre arrivée, ainsi que son absence adroite, à notre départ ? 

 Il fut bien plus adroit encore. Devant son calme, sa réserve et sa barbe blanche, Kyra poussa la folie jusqu’à lui demander de visiter son voilier. C’était ce qu’il voulait ; mais l’homme était sûr de sa proie, et il répondit en un turc d’une pureté exquise : 

 — Pas tout de suite, charmante mademoiselle ! Mon voilier est accosté, de l’autre côté du fleuve, sur le bras du Macin, où il est en train de charger ; et comme vous n’êtes pas habituée aux remous, vous pourriez avoir mal. Mais je satisferai votre curiosité prochainement… En attendant, je suis heureux de tenir ma chaloupe à votre disposition, et je serai honoré de vous voir en faire usage. 

 Disant cela, il nous salua d’un gros salamalec qui fit onduler ses vêtements de soie, porta ses mains au front, aux lèvres et à la poitrine, et monta dans le canot. 

 † 

 Ce nouveau plaisir nous fit oublier mère, père, oncles, moussafirs et Dieu lui-même. Nous nous livrâmes corps et âme à la griffe de notre gentilhomme. Trois jours de suite, nous continuâmes à nous balader sur le Danube, nous hasardant de plus en plus loin ; puis, un jour, le canot s’éloigna si bien qu’insensiblement nous nous trouvâmes sur les eaux de l’autre rive. Et enfin notre curiosité fut satisfaite ; nous fûmes sur le voilier. Il était grand et neuf. L’odeur de goudron nous monta au nez ; et de toutes les explications que l’Arabe nous donna sur le rôle des voiles, des mâts et de la forêt de cordages, nous ne comprîmes rien. 

 Nazim Effendi nous reçut en cafetan et en babouches, dans sa somptueuse cabine-salon, placée à côté du mât de misaine. Jamais nos yeux n’avaient vu pareille richesse en tapis d’Orient, en cuivres, coussins brodés au fil d’or, moucharabieh en miniature, et immense panoplie d’armes : arquebuses, cimeterres, pistolets, yatagans, tout en filigrane avec des incrustations d’or, d’argent et d’ivoire. Des parfums à l’arôme inconnu nous chatouillèrent agréablement les narines. Sur les parois couvertes de tapis, s’étalaient, à la place d’honneur, le portrait du sultan Abd-ul-Dedjid et l’emblème de la Turquie, des cadres avec des versets du Coran en belle écriture arabe, et des portraits d’odalisques à la beauté éblouissante qui attirèrent les regards de Kyra ; elle s’exclama : 

 — Comme elles sont belles ! 

 — Vous êtes aussi belle, mademoiselle ! complimenta le Turc. On nous servit de délicieuses baclavas(25) ; du café dans de superbes félidjanes ornées, et de magnifiques narguilés au toumbak parfumé. 

 Notre hôte fut très courtois, gai, plein de bonté. Discrètement, il questionna Kyra sur nos parents ; et elle, sans lui dire tout, lui en dit trop. Elle s’empressa surtout de lui apprendre qu’elle aimait la danse, et Nazim Effendi, content de sa journée, se leva et nous congédia en disant : 

 — Eh bien, vous danserez ici, quand il vous plaira ! 

 Et nous fûmes reconduits à la rive roumaine. 

 J’étais content et fier de ma découverte ; je ne me doutais de rien… Kyra était encore plus contente et se doutait encore moins. Nous abandonnâmes toutes nos habitudes d’avant, toutes nos prédilections. Notre vie fut entièrement absorbée par le voilier funeste. Nous allions chaque jour en chaloupe, et nous n’habitions plus nos chambres que pour dormir et prendre les repas. Bien mieux ! Kyra trouvait maintenant que ses toilettes n’étaient pas assez riches, que les chambres étaient insupportables ; elle avait hâte que l’oncle Cosma en finît avec le père, pour qu’elle pût rentrer dans sa maison et dans sa fortune, devenir une dame élégante, et recevoir, non pas des moussafirs, mais des Nazim Effendi ! La pauvrette ! 

 Une semaine de suite, nous fréquentâmes la cabine du Turc, dansâmes et nous amusâmes. Nous devînmes familiers et sans gêne. Kyra jurait que « ça, c’était un vrai père ! ». Il sortait de ses coffres de splendides toilettes d’odalisques et les étalait devant nos yeux ravis ; un jour, il en habilla même ma sœur. Elle était une vraie odalisque, comme celles des portraits ! Pour que je ne fusse pas jaloux, il s’occupa de moi aussi et m’habilla en Turc avec fez, chalvar26, et pistolet à la ceinture brodée. Ainsi parés, nous n’étions pas loin de demander qu’on levât l’ancre et qu’on mît à la voile. 

 C’est ce qu’il fit ; mais pour nous berner mieux, il nous déshabilla, renferma les vêtements dans ses coffres et, ce soir-là encore, nous renvoya, l’eau à la bouche. 

 Le lendemain matin – notre dernier jour sur le sol roumain – Kyra pleura de rage : le père vivait encore et l’oncle Cosma ne le mettait pas en joue ! Mais s’il tardait à faire cette œuvre salutaire, il y eut tout de même quelqu’un qui fut visé. 

 De très bonne heure, nous entendîmes sous nos fenêtres une voix rauque crier : « Écrevisses fraîches !… Écrevisses ! » 

 Enfin ! C’est peut-être la bonne nouvelle ! 

 Le pêcheur d’écrevisses venait à temps. Nous descendîmes en courant. Courbé sous le poids des années et sans doute aussi sous celui de ses péchés, le vieil Ibrahim tournoyait sous nos fenêtres, avec des regards voleurs. Nous le suivîmes vers Katagatz ; et là, loin du port, il nous souffla dans le nez : 

 — Malheur à vous !… Cosma a été arquebusé par les hommes de votre père, embusqués. Son frère est blessé, mais il a réussi à se sauver sur son cheval ! 

 Ah ! les larmes qui coulèrent ! Notre protecteur était tué ! L’ursita avait tenu parole ! Qu’allions-nous devenir maintenant ? Le père, ne craignant plus rien, sûrement viendrait nous enlever. 

 Notre terreur fut mortelle. Plutôt que de revenir à l’auberge, mieux valait le Danube ! Mais sur la rive, la chaloupe nous attendait ; et sur le voilier, nous nous jetâmes dans les bras de Nazim Effendi, comme si nous étions ses enfants. 

 Kyra, son beau visage baigné de larmes, raconta à ce père toute la vérité, toute, ainsi que le désastre final, et s’exclama, désespérée : 

 — Nous nous jetons à l’eau, plutôt que rentrer chez nous ! 

 — Mais il n’y a pas de quoi désespérer, mes enfants, dit le ravisseur ; vous êtes d’origine turque, par votre aïeul. Eh bien, je vous emmène à Stamboul, où, certainement, votre mère doit se trouver pour soigner son œil blessé. Nous la retrouverons et vous serez heureux ! 

 Et il nous embrassa. 

 — Quand partez-vous ? s’écria Kyra. 

 — Dans quelques heures, aussitôt que le soleil descendra. 

 Heureux au comble du malheur, nous tombâmes à ses pieds, nous lui enlaçâmes les genoux. Il était notre sauveur ! Et le soir, dans le bruit infernal qui venait du pont, blottis dans la cabine où nous fumions des tchibouks farcis d’opium, la tête hallucinée, dans un brouillard d’inconscience et de bonheur, la cabine commença à nous bercer d’une façon qui nous fit croire que nous allions vers le ciel. 

 Nous n’allions pas vers le ciel, ni à Stamboul pour retrouver notre mère. Nous étions bel et bien ravis, ravis avec notre assentiment. 

 Un autre jour, je vous raconterai l’odyssée de mes pérégrinations à la recherche de ma sœur, qui fut enfermée dans un harem, dès l’arrivée à Constantinople. Moi, je fus plié aux plaisirs du respectable bienfaiteur, et perverti à jamais. Et Kyra à jamais fut perdue, bien que, m’étant évadé après deux ans de détention, je l’ai cherchée douze années en vendant du salep. 

 Quatorze années plus tard, de retour en Roumanie, j’appris que, peu après notre fuite, l’oncle échappé à la mort s’était vengé, en mettant, une nuit, le feu aux deux maisons : celle de la mère et celle du père, afin de ne pas le rater. En effet, il ne l’a point raté, cette fois, car le père brûla. 

 Chapitre 3 

 Dragomir 

 QUATRE ANS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS depuis le jour où Adrien avait écouté, de la bouche de Stavro, l’histoire de Kyra. Malgré ses recherches et ses efforts pour rencontrer le malheureux limonadier et lui prouver son affection et son amitié, celui-ci était resté introuvable. Il le crut mort. Et l’existence, maintenant fort mouvementée, de notre passionné jeune homme, suivit sa destinée. 

 Mais cette destinée était toute à son service, au moins pour ce qui l’intéressait le plus dans la vie : le besoin de regarder sans cesse dans le gouffre de l’âme humaine. Et quoique ces gouffres soient rares et difficiles à découvrir dans le fourré encombrant de la multitude sans nom, Adrien sut les chercher et les découvrir ; et parfois il les rencontrait par hasard. 

 Ainsi, un soir d’ennui mortel, il traînait ses pas lourds dans la rue Darb-el-Barabra, au Caire, où il se trouvait depuis un mois, et entra dans un café-restaurant, juif-roumain – lieu cosmopolite fréquenté par des individus de toutes les conditions et de toutes les moralités. Il n’y avait aucune affinité d’esprit entre les clients de M. Goldstein ; ils se méfiaient les uns des autres ; souvent ils se détestaient. Ce qui les réunissait, c’était le brochet farci juif et la tzouika(27) roumaine. Adrien faisait comme eux, quand il pouvait se les payer, et ce soir-là, il le pouvait. Mais son dégoût pour cette compagnie était manifeste. Pour éviter une conversation inopportune, il passa, tête basse et sans saluer, jusqu’au fond de la salle, où se rassemblait la clientèle ouvrière la plus effacée, et où les tables n’avaient point de nappes. De là, il écoutait et observait les gens. 

 « Quelle ressemblance entre cet homme et Stavro ! » se dit-il mentalement, en mangeant son brochet à l’aide de ses doigts, et en jetant des coups d’œil discrets vers un type assis de profil dans un coin opposé au sien. 

 Fort mal mis, avec une barbe d’un mois, avancé en âge, l’homme restait immobile, le menton appuyé dans la paume, et regardait nonchalamment vers la sortie, un verre de tzouika devant son nez. Il avait dans son extérieur tout ce qu’il fallait pour détourner de lui les regards des gens ; et cependant, – quoique loin de croire à l’existence d’un Stavro en Égypte – Adrien sentit son cœur battre pour ce vieux solitaire, silencieux et impassible. Il aurait voulu le voir de face ; mais l’homme ne bougeait pas, paraissant engourdi. Alors, utilisant l’habitude orientale qui permet à un inconnu de faire servir une consommation à un autre inconnu de sa condition, ou en dessous, simplement par sympathie – Adrien appela le garçon et le pria de servir, de sa part, une tzouika à l’homme assis dans le coin ; cela devait entraîner un échange de remerciements et de souhaits. Au lieu de cela, et à sa grande surprise, il vit l’inconnu refuser la consommation qu’il n’avait pas demandée. 

 — C’est de la part de ce monsieur-là, dit le garçon en indiquant Adrien. 

 — Ça m’est égal, répondit l’homme, sans regarder du côté qu’on lui montrait. 

 Mais le timbre de sa voix suffit à Adrien pour reconnaître Stavro, et il alla, tout ému, lui toucher l’épaule. La parole étouffée, il lui souffla à l’oreille, en s’asseyant à côté de lui : 

 — Est-ce possible ? C’est toi ? Ici ? 

 — Tu ne le savais pas ? demanda à son tour Stavro, le regardant sans surprise et incrédule. 

 — Comment ? s’écria Adrien, dépité. Tu m’as vu entrer et tu ne m’as pas sauté au cou ? Et tu refuses un verre de sympathie qui arrive à ta table ? Mais, quoi ? Es-tu devenu un monstre, ces dernières années ? 

 — C’est comme ça qu’on devient vers le soir d’une vie comme la mienne : les sympathies ne suffisent plus… 

 — Et je ne suis plus qu’une sympathie pour toi, moi ? 

 — Je parle à propos de verres sympathiques, ou de la sympathie qui entre dans un verre. Quant à toi… 

 — Quant à moi ? 

 — … D’abord il y a ce fait essentiel que tu montes la colline, tandis que moi, je descends l’autre versant, et entre nous il y a le sommet. Et ensuite… 

 Stavro regarda avec circonspection autour de lui et se tut. 

 — N’as-tu pas faim, Stavro ? demanda Adrien chaudement. 

 — Oui, j’ai faim. 

 — Veux-tu manger du brochet farci ? C’est très bien préparé ici. 

 — Brochet, crapaud ou éléphant, fais venir ce que tu peux… mais quelque chose de plus sympathique qu’un verre de tzouika, que j’aurais pu me payer moi-même, répondit Stavro. 

 Et, l’air fatigué, il se passa la main sur son visage tiraillé. 

 Une heure plus tard, assis devant un verre de vin dans la petite chambre d’Adrien, qu’éclairait une lampe à pétrole, Stavro, réchauffé par la sincérité du jeune ami, brûlait les dernières gouttes d’huile de la sainte veilleuse qui soutient l’âme des passionnés : 

 — Maintenant que je t’ai mis au courant de mon ultime et grotesque avatar de fabrique-de-pipes-crève-la-faim, je sais, mon bon Adrien, que seule la tristesse de mon état t’empêche de me demander la suite de Kyra, ou, mieux dit, l’histoire du petit Dragomir d’alors. Et je veux bien, pour toi, remonter à cette époque éloignée ; mais sache que l’on souffre toujours quand on fouille dans les malles des anciens voyages. 

 En me sauvant, à Constantinople, du navire de Nazim Effendi, je devais avoir près de quinze ans… J’étais beau, j’étais bête, j’étais habillé et chamarré comme un fils de prince turc. Mes vêtements à eux seuls valaient le prix d’un beau cheval arabe. Mon ravisseur l’avait affirmé… Puis ma montre, commandée pour moi et exécutée par l’horloger du sultan ; les bagues dont tous mes doigts étaient chargés ; mon fez, entièrement brodé en fil d’or ; enfin, les lourdes poignées de livres turques, dont le poids, dans mes poches, faisait descendre ma culotte ; j’avais de quoi vivre dix ans sans me donner la peine de soulever une paille. 

 Mais la fortune ne suffit pas pour vivre. J’avais une grosse douleur dans l’âme, et une plus grosse naïveté dans le cœur, deux tyrannies qui finissent toujours par avoir raison de l’être sentimental. La douleur, c’était ma langueur pour Kyra et pour ma mère, les deux êtres perdus, nécessaires à ma vie ; ma naïveté, c’était ma folle croyance qu’une fois libre, les hommes m’aideraient à les retrouver ; et pour les retrouver j’étais prêt à tous les sacrifices. Je l’étais, inconsciemment, même au sacrifice de mon corps, maintenant vicié, maintenant habitué au nouvel état ; car on s’habitue à tout dans la vie, et au vice plus facilement qu’à toute chose d’abord pénible. Cela, c’est si vrai que, prisonnier, je m’étais dit plus d’une fois : « Ah ! si Kyra et maman étaient là, je ne demanderais pas mieux que d’y rester ! » 

 Je fus si heureux, en me voyant miraculeusement évadé de ma prison dorée, que – (Dieu Seigneur, pardonne-moi !) – j’oubliai un instant et Kyra et ma mère ! Je ne craignais plus mon tyran. Son voilier levait l’ancre au moment même où, grâce à son imprudence, je mettais pied à terre ; et longtemps, à la pointe de l’aube, je lui criai mes anathèmes, en courant sur le quai qui longe le Bosphore, et en lui lançant des tifla(28) : « Va ! Va-t’en à tous les diables ! Pourriture parfumée ! Et que le Seigneur gracieux soulève une grande tempête autour de ta maudite caravie quand tu seras seul sous le ciel de la mer Noire ; et que les poissons du fond de l’eau se repaissent de ton cadavre gonflé ! Amen ! » 

 Dès que ce cauchemar de voilier eut disparu, une joie étourdissante s’empara de moi, et je me mis à courir en tous sens dans les rues sales de Galata, marchant sur les queues d’innombrables chiens galeux, entrant en collision avec les vendeurs de salep, renversant les pèlerins aveugles et les narguilés des fumeurs sur les trottoirs. C’est que j’avais des yeux neufs et une liberté inattendue. Les passants me crurent fou, et un chaouch m’arrêta, sans me toucher, me salua respectueusement, et me dit, avec des mots de politesse qui me firent rire : 

 — Permettez-moi de vous dire, fils de bey, que c’est indigne de votre père de vous livrer à de tels amusements ! Quel est votre illustre nom ? Où est votre gouverneur ? 

 — Qu’est-ce que ça veut dire « illustre » et « gouverneur » ? demandai-je, en ramassant ma culotte qui me descendait sur les genoux. 

 Et sans plus, je lui tournai le dos. Un homme à cheval allait au trot, et le propriétaire du cheval courait derrière, cramponné à la queue de la bête. Cela m’amusa fort, et je fis comme lui jusqu’à ce que je perdisse le souffle. 

 Cette première journée de liberté fut la seule de ce temps-là où ma joie fut complète, sans le moindre souci, exempte de toute gêne. J’avais l’envie de faire mille choses à la fois : traverser les ponts, aller à la Corne-d’Or, entrer dans les lupanars où dansaient des femmes au ventre nu, monter les rues obliques qui conduisaient à Péra. Je me décidai plutôt à monter à cheval, et je choisis le plus beau. Le propriétaire en était prévenant et courtois. Il m’aida à monter, et régla les étriers à ma mesure. S’apercevant bientôt que je ne savais pas monter, ni ne paraissais fixé sur le but de ma course, il me donna des instructions sur la façon de tenir les brides et me demanda où je voulais aller. 

 — Partout ! répondis-je, me hissant sur les étriers. 

 — Partout ? fit-il, étonné ; mais votre seigneurie ne pourrait pas aller partout à la fois. Il faudrait choisir un chemin. 

 — Eh bien, conduisez-moi vers ces collines qui se reflètent dans le Bosphore. 

 Et sur ses indications, nous nous dirigeâmes vers Yldiz-Kiosk et Dolma-Baktsché, qui éblouirent mes yeux et bercèrent mon esprit dans la plus fantastique irréalité. Pendant de longues et douces heures, caressé par le dandinement du cheval qui allait au pas et par les merveilles qui défilaient sous mes yeux mi-clos, mon corps, mon âme, mon être réel, ne furent plus de ce monde. Mon passé tout entier s’était évanoui… J’oubliais l’homme qui conduisait l’animal par la bride et qui ne soufflait pas mot, tout de même que moi je ne lui posais pas la moindre question ; je ne desserrai les dents tout le long de cette inoubliable course. Et ce fut comme dans un rêve que je sentis, à un moment donné, le cheval s’arrêter et une voix méconnaissable qui me disait en miaulant : 

 — Effendi, il est tard. Il va faire bientôt nuit. Et j’ai faim, et la bête aussi. Faut-il vous conduire à la porte de votre demeure ? 

 Je compris que je devais descendre, et je descendis, la tête étourdie. Entre les jambes, une sensation douloureuse me fit perdre l’équilibre, et je m’assis tout bonnement sur le sol. 

 — Vous voulez rester là ? questionna l’homme. 

 Je fis un signe affirmatif de la tête et je tirai de ma poche une livre d’or que je lui remis. Je savais qu’il fallait payer, mais je n’avais aucune notion de la valeur de l’argent, ni de celle des choses utiles à la vie. 

 — Ça fait trois tschérèks29, dit-il ; ne les avez-vous pas, par hasard ? 

 Machinalement, je voulus lui remettre encore deux livres : 

 — Mais non, Effendi, je vous dis que vous me donnez trop, et je ne crois pas avoir suffisamment pour vous rendre. 

 — Eh bien, gardez la pièce, murmurai-je. 

 — Ah ! non… Cette pièce il me faudrait bien une semaine pour la gagner. 

 — Ça ne fait rien, gardez… 

 — Par Allah, non ! hurla-t-il. Votre puissant père aurait le droit de me faire couper la tête ! Non, non ! 

 Et sortant tout ce qu’il y avait dans son kémir, il me versa sur les genoux une quantité de mégdédies, de tschérèks, de bechliks et de météliks, qui me parut énorme ; il me fit des salamalecs, monta sur son cheval et disparut. 

 Je restai seul, sur la pelouse verdoyante d’une fort propre et fort belle route qui bordait le canal. Mon regard, fixé sur l’eau calme, buvait avidement des images fantaisistes de contes orientaux : les ombres des palais et des conifères que le soleil couchant projetait et allongeait à vue d’œil dans le miroir assombri du Bosphore – ainsi que, plus loin, toute une gamme de couleurs vives, taches d’or, taches de cuivre, rouge comme le feu, se perdant, tout au fond, contre les collines aux crêtes mauves renversées dans la mer. 

 Elle était donc si belle, la terre ? Je n’en savais rien jusqu’à ce moment-là. Je la voyais pour la première fois… Le salon de maman et la prison flottante de Nazim Effendi remplissaient toute ma vie passée. Et à tel point mon abandon fut démesuré dans le vertige de cette féerique journ��e, mais surtout dans la rêverie de sa fin crépusculaire, qu’au moment où une belle et mélancolique chanson s’éleva d’un canot à rames qui passait lentement près de moi, il faisait presque nuit. Où me trouvais-je ? Où manger ? Où dormir ? Et où étaient-elles, Kyra et maman ?… Vers quelle affection devais-je diriger mes pas ?… 

 Les sanglots gonflèrent ma poitrine, des cris s’échappèrent de ma gorge, et des larmes chaudes inondèrent mon visage. 

 Le rameur m’entendit, et vira vers moi, mais lorsqu’il fut à deux mètres du quai, il allongea le cou, m’examina une minute, puis s’éloigna en criant fort en langue grecque : 

 — Oooh !… « mon âme ! »… Tu ne dois pas être si malheureux que ça : tu es couvert d’or ! 

 Depuis ce soir-là, je ne me fie pas toujours aux hommes qui ont une belle voix. 

 Ce fut au chemin solitaire qui menait à la ville que je criai ma détresse, toute la douleur d’une tendre adolescence livrée à l’impitoyable vie. Et cet or qui alourdissait ma culotte, ni ces bagues précieuses qui paraient tous mes doigts, ni cette montre princière ne surent me donner un conseil, une consolation. Leur valeur fut à jamais compromise à mes yeux. J’aurais tout offert, jusqu’à ma chemise, à l’homme qui m’aurait mis en présence, non pas de Kyra, non pas de ma mère, mais seulement d’une mèche de leurs cheveux ; elle m’aurait rendu plus fort que tout ce métal maudit. Elle m’aurait fait plus de bien au cœur que toutes ces pierres inestimables. 

 Sur chaque arbre de la route obscure j’allai appuyer mon front brûlant, mouiller de mes larmes leur écorce rugueuse. Chaque tronc fut enlacé dans mes bras. À leur sincère indifférence j’ai répété sans cesse : 

 — Maman !… Maman !… Kyra !… Maman !… Où êtes-vous ? Je suis libre, moi… Et je ne sais pas où aller… Et il fait nuit… Et il y a beaucoup de monde, ici, trop de monde… Mais il n’y a pas de Kyra, pas de maman ! 

 Soudain, à un tournant, une forte lumière frappa ma vue… Deux « ouvreurs de chemin », jambes nues et torches flambantes aux mains, passèrent rapidement en criant tous deux d’une seule voix : 

 — Garez-vous ! 

 À peine avais-je eu le temps de me garer devant le riche équipage qui passait, qu’un claquement de fouet retentit en même temps qu’une vive douleur me brûlait le cou et le menton. Je tombai à terre, la face dans le gazon. Depuis les brutalités du père et du frère, je n’avais plus senti de douleur pareille. 

 Je me soulevai à tâtons, aveuglé. La route était maintenant plus noire qu’avant, et une peur panique s’empara de moi. Je me mis à courir de toute la force de mes jambes, sans souffler mot, m’effrayant de tout et craignant ma propre respiration, le bruit de mes oreilles fouettées par le vent. Puis, des maisons apparurent, des rues propres, des rues sales, du monde, des marchands qui criaient, des chiens qui bougeaient à peine, et, enfin, quelque part, sur un terrain vide, je tombai évanoui… 

 Je me réveillai sous l’effort qu’un homme faisait pour me mettre sur mon séant ; et, au clair de lune, je vis une figure pareille à celle d’Ibrahim, le pêcheur d’écrevisses de Katagatz. Aussitôt, l’espoir de retrouver ma sœur et ma mère s’éveilla dans mon cœur. J’enlaçai son cou, qui sentait la crasse et le tabac, et je criai en sanglotant : 

 — J’ai perdu ma sœur et ma mère, et je suis malheureux !… Aidez-moi à les retrouver, et je vous donne tout l’or que j’ai dans mes poches, toutes mes bagues, et ma montre, et mes habits… 

 — Par Allah, ne criez pas ! me souffla le vieillard, étouffant ma bouche de sa main humide. 

 Et me soulevant : 

 — Venez avec moi, dit-il. 

 Je le suivis. Alors je m’aperçus qu’il portait sur le bras un panier de rahat-lokoum, qui était son gagne-pain. 

 Nous marchâmes plus d’une demi-heure ; lui, se taisant, moi, dans un état de complète prostration. Jusqu’à ce soir-là, jamais mes pieds n’avaient pataugé dans autant de boue, jamais mes yeux n’avaient vu des quartiers si sales, ni une misère si affreuse. Enfin, il me traîna dans une espèce d’arrière-boutique où il n’y avait qu’un grabat et une cruche d’eau, l’un et l’autre par terre. C’était tout, absolument tout. 

 — Racontez-moi, maintenant, votre histoire, me dit-il, posant son panier et s’asseyant à la turque sur le bord du grabat. 

 En moins d’une heure, je lui racontai toute mon histoire, brièvement, mais toute, sans lui cacher rien, depuis la maison de ma mère jusqu’à mon débarquement. Il m’écouta sans prononcer une seule parole. À la fin, il se leva : 

 — Couchez-vous, là… dit-il, me montrant son paillasson. C’est tout ce que je peux vous dire ce soir. 

 Je restai un peu interloqué, mais fermement convaincu qu’il m’aiderait à retrouver mes douces créatures. Je me laissai tomber comme un tronc et m’endormis en regardant mon bienfaiteur blotti dans un coin, les yeux fixés sur moi. 

 Le lendemain, assez tôt, il me réveilla : 

 — Il faut partir… 

 — Pour chercher Kyra ? demandai-je rapidement. 

 — Non, mon enfant, pas pour chercher Kyra, mais pour ne plus jamais nous rencontrer, car vous portez des malheurs dans votre or, dans vos bijoux, et dans vos vêtements. Qu’Allah vous vienne en aide ! 

 Et fermant sa porte, il me laissa dehors, s’éloignant avec son panier à rahat. 

 Ce vieillard, ainsi que le chaouch, le canotier et le loueur de chevaux, furent les quatre meilleures personnes, les seules honnêtes que je devais rencontrer avant longtemps ; et ce premier jour de liberté resta l’unique au souvenir duquel j’eus à réchauffer mon cœur. 

 Dès cet instant, mon premier mouvement me mena droit dans le gouffre. 

 Abandonné d’une façon si cruelle, ma stupéfaction fut telle que, jugeant le bonhomme fou, je n’eus même pas la force de pleurer, de désespérer. Mon esprit se refusa à croire à une pareille méchanceté ; ma première pensée fut d’aller vite à la recherche d’hommes au cœur moins dur. La vie m’attendait pour me servir à merveille. 

 Je ne sais pas par quelle enfantine bizarrerie je voulus me persuader que ma mère soignait encore son visage et son œil dans un hôpital ; je me dis que c’était là que je devais commencer mes investigations. Avec cette idée en tête, je me mis à marcher, en demandant aux passants de quel côté se trouvait le centre de la ville. Tous m’envoyèrent à Péra, où j’arrivai une heure avant midi. 

 Comme j’avais faim, à ne plus pouvoir me tenir debout, je cherchai quelque chose à manger dans une ruelle latérale d’où venait une bonne odeur de viande de mouton rôtie. Près du coin, devant une petite boutique, un homme éventait une grille à charbons sur laquelle il y avait de petits morceaux de viande enfilés à la broche. Le fez sur la nuque, la chemise entrouverte, laissant voir une poitrine bronzée et poilue, le marchand tournait, pirouettait, roulait les yeux et criait aux passants : 

 — Kébab !… Kébab !… 

 J’entrai dans la boutique, où il n’y avait personne, et je demandai du pain et du kébab. Sur une table sale en bois, je dévorai environ une demi-livre de pain, trois petites broches de viande, et je bus de l’eau. Puis, sortant une poignée de pièces d’or, d’argent et de cuivre, je lui offris à choisir la monnaie : 

 — Prenez là-dedans ce que coûte le repas, dis-je. Le marchand se cabra, me toisa, jeta des coups d’œil furtifs vers la porte et, audacieusement, prit une livre en or et la mit vite dans le kémir. En sortant, je me disais : Un des deux : ou un repas coûte beaucoup plus cher que toute une journée de course à cheval, ou bien ce voyou n’a pas peur que mon « puissant père ait le droit » de lui couper la tête ! 

 Inquiet et désireux de trouver l’homme aimable qui se mettrait généreusement à mon service, je me dirigeai tout droit vers le plus grand café de la place. Je pensais : « Il est plus intelligent de s’adresser aux grands, aux nobles : ils n’ont pas besoin de me voler, ils n’ont pas peur de ma parure ni de mon or. » 

 Mon raisonnement fut exact. Mais avant d’entrer, j’allai poser mon pied sur la boîte d’un cireur de bottines ainsi que j’avais vu faire un tas de gens qui avaient les souliers crottés comme les miens. Et cette fois-ci, je fus malin : je regardai bien quelle pièce jetaient les autres au cireur ; comme eux, je donnai la plus petite, un métélik. Puis, brillant de propreté, j’entrai. 

 Un vacarme affreux de voix, de dés et de rondelles de jaquet m’abasourdit. Presque point de place libre aux tables, où tout le monde jouait quelque jeu ; en effet, il n’y avait ici que des grands, des nobles, civils et militaires. Je passai parmi les tables, je repassai ; personne ne fit attention à moi et à ma riche tenue ; pas même les garçons. 

 « Comme c’est agréable, pensai-je, de n’avoir affaire qu’aux gens de bonne éducation ! On est bien plus à son aise que parmi les mesquins30. » 

 Et trouvant une place libre près de deux joueurs d’échecs, je la pris et commandai un café-caïmac et un narguilé. De nouveau je fis attention aux pièces que les autres donnaient pour leurs consommations ; à mon grand étonnement, je découvris que dans la seule pièce d’argent du tschérèk il y avait de quoi boire dix cafés et fumer autant de narguilés, pourboire compris. 

 J’examinai les visages des deux joueurs, mes voisins, un officier et un civil, tous deux encore jeunes, fortement absorbés par leur jeu ; ils le regardaient avec une fixité qui me donnait mal à la tête. Ils me parurent sympathiques, surtout la figure un peu bourrue de l’officier à côté de qui j’étais assis. Ils parlaient fort peu, mais dans un turc exquis, ce qui me plut et, en même temps, me glaça le cœur, car Nazim Effendi parlait également exquis. Mais l’uniforme de l’officier me rassura : 

 « Ça doit être un brave », me dis-je, en regardant sa poitrine couverte de décorations. Et sans plus, à brûle-pourpoint, je me penchai vers lui et dis : 

 — Pardon, monsieur, savez-vous ? 

 D’un signe de l’index, sans me regarder, il arrêta net ma parole. 

 Cet insuccès, dû à un mouvement si familier, me donna, au contraire, de la confiance, et, peu après, je me penchai de nouveau pour l’interroger ; mais avant d’ouvrir la bouche il m’arrêta avec le même signe du doigt, et aussitôt de l’autre main, il avança une figurine. Alors, hardi, je revins à la charge : 

 — Pardon, monsieur, savez-vous où se soignent les gens qui ont les yeux crevés ? 

 — Qui a les yeux crevés ? hurla-t-il, fonçant sur moi, au point de me faire reculer de peur. 

 — Mais… ma mère… balbutiai-je. 

 — Ta mère a les yeux crevés ? Et qui les lui a crevés ? fit-il en me toisant de la tête aux pieds. 

 — Pas les deux, dis-je, timide ; un seul. 

 — Où ça ? Quand ? Comment ?… 

 — C’est mon père, en la maltraitant, à Braïla, en Roumanie… Il y a deux ans de ça. 

 L’officier parut exaspéré. Se tournant vers son ami, il répéta, avec dépit, ma phrase : 

 — Une femme qui est battue en Roumanie, il y a deux ans, qui se fait crever un œil et qu’on cherche aujourd’hui à Constantinople !… Comprends-tu quelque chose à ça, Moustapha ? 

 — Oui, oui… je comprends ! fit l’autre ; mais il faudrait examiner cela de près, et pas ici. 

 Et caressant ma joue, il ajouta : 

 — Il faut d’abord mettre cet enfant à son aise ; sortons de ce café. 

 Dehors, il héla un fiacre, et nous montâmes tous les trois. 

 Six mois de douces espérances et de cruelles déceptions, de liberté relative et de vie opulente, suivirent ce second et dernier contact avec la générosité des grands qui parlent un langage exquis. 

 En descendant à la porte de Moustapha-bey, l’officier prit congé de son ami. Pour moi, il n’eut qu’un regard sévère et méprisant, et je ne revis plus cet homme que plusieurs années plus tard, dans des circonstances qu’on connaîtra. Je le jugeai durement, et dans mon enthousiasme puéril je dis au bey : 

 — Il est fier, votre ami… 

 — Oui, il est un peu fier, mais il est bon. 

 (Il parlait de bonté, Moustapha-bey !) 

 La maison était une vaste villa située en dehors et au sud de la ville. Le grand parc qui l’entourait descendait jusqu’au Bosphore. Maison silencieuse, gémissant de richesses et remplie de domestiques invisibles, muets comme des tombes. Mais l’atmosphère d’intimité qui règne dans toute habitation orientale me rendit confiant. L’extrême délicatesse du bey y contribua beaucoup. Il n’avait rien de la sournoiserie de Nazim. Charmant, irrésistible, poli et familier tant que mon espoir dura ; je n’aurais rien à lui reprocher aujourd’hui – pas même son impuissance à satisfaire mon impossible désir – si, dès que mon espoir fut tombé, il m’avait mis tout simplement à la porte. Mais si tyrannique est la passion des Orientaux, qu’elle falsifie les cœurs les plus généreux et les pousse – les uns par la malice, les autres par la violence – aux mêmes scélératesses. 

 Moustapha-bey connut mon histoire bien plus facilement que d’autres ne l’ont connue depuis. Je suis convaincu que cet homme en fut sincèrement touché, car plus d’une fois il eut les yeux humectés pendant mon récit. 

 Il me promit de faire tout son possible : 

 — Si votre mère se trouve à Constantinople, me dit-il, en me caressant les mains, je le saurai par les hôpitaux et par la police. Quant à Kyra, j’enverrai des entremetteuses, subtiles comme l’éther et rusées comme le renard, fouiller les harems les plus surveillés. Si on la découvre, je garantis son évasion ; à prix d’or on obtient tout ce qu’on veut en Turquie. 

 Là-dessus, il me montra ma chambre et me recommanda aux soins d’un domestique qui devait être attaché à ma personne. Mes bijoux et mes vêtements, d’après lui, « trop fastueux, même indécents », furent remplacés par d’autres plus « dignes ». Et en échange de toutes ces amabilités, une seule condition me fut posée : c’était de ne plus fréquenter les grands cafés, et de ne pas sortir trop souvent en ville. 

 — C’est dans votre intérêt, ajouta-t-il ; Nazim ne renoncera pas si facilement à sa proie, et un jour vous pourrez vous voir coiffé d’un capuchon, ligoté et embarqué comme un simple sac de yénibahar. 

 Cette perspective me jeta dans la terreur. Du coup, je me sentis attaché à lui et à la quasi libre captivité que je voyais s’ouvrir devant ma jeune adolescence. 

 † 

 Il y a plusieurs moyens pour livrer à la perdition une âme passionnée ; le plus facile c’est de parler tendrement. Et comme tout mon cœur, ce temps-là, était Kyra, Moustapha-bey m’en parla et me fit parler de Kyra. 

 Il le fit d’une façon toute naturelle, car il m’aimait sincèrement ; mais que le diable emporte la sincérité des passionnés ! Le plus souvent, ce n’est qu’un narcotique voluptueux. 

 Moustapha-bey commença par introduire Kyra dans la maison en donnant son nom à des choses sympathiques. Ainsi apprenant que narguilé et bracelet sont, en roumain, des noms féminins, il m’apporta, successivement, le plus beau narguilé que j’eusse jamais vu ; puis, un fort précieux bracelet. Sur les deux, il y avait, gravé, le mot : Kyra, que je ne sus pas lire. Et à peine étais-je depuis un mois dans sa maison, qu’un jour, nous trouvant dans le parc, il arriva, conduisant par la bride une superbe jument, jeune, souple, capricieuse et impatiente comme Kyra : 

 — Tenez, me dit-il, voici la plus belle Kyralina que je puisse vous offrir ; elle est à vous ! 

 Aussitôt il me fit monter, me familiarisa avec ses mouvements déréglés ; encadré entre lui et mon domestique, tous deux à cheval, nous sortîmes faire un tour d’entraînement dans les environs pittoresques qui s’étendaient au nord de la villa. 

 Fait certain et consolant : à aucun moment de cette courte époque de triste opulence, la griserie ne réussit pas à me faire oublier le désastre de mon enfance trois jours de suite. Il n’en est pas moins vrai que ce pauvre cœur se laissa souvent griser. Comment aurait-on pu résister ? Mes heures, nourries par la parole pleine d’espoir du bey, s’écoulaient entre mon narguilé et ma jument, délicieux animal dont je ne m’éloignais que pour dormir et prendre mes repas, et qui, par les particularités et les bizarreries de son tempérament, ne tarda pas à me faire croire que quelque chose de l’amour de Kyra me parvenait par son intermédiaire. À son tour, cette noble bête m’aima et s’attacha à moi au point de faire un vrai tapage dans l’écurie aux heures où, au lieu de la sortir, je m’attardais avec le bey en de passionnantes parties de trictrac. 

 Ainsi, Kyra dans les beaux yeux noirs de la jument ; Kyra dans les objets les plus intimes que je touchais ; Kyra dans notre conversation ; l’image de Kyra était à moitié dans la maison. 

 L’autre moitié fut apportée par les entremetteuses lancées à sa recherche. Ces sorcières vinrent m’assurer, l’une plus convaincue que l’autre, que Kyra se trouvait dans dix harems à la fois. 

 Sous leurs descriptions d’une étonnante exactitude, dans les détails palpitants qu’elles me donnaient sur la physionomie des cadânas aperçues, mon cœur bondissait dans une danse mortelle. Je gobais leurs paroles avec une naïveté d’enfant de six ans, et nombreuses furent ces maquerelles au cou desquelles je sautai en criant : 

 — Ce doit être ça !… C’est tout à fait ça ma sœur !… Tâchez de l’approcher et prononcez mon nom : Dragomir. Et faites tout le possible pour obtenir une photographie. 

 Mais pour parler aux cadânas et pour obtenir une photographie, il fallait de l’argent – pour fermer les yeux curieux, boucher les oreilles indiscrètes, ouvrir les portes bien gardées, beaucoup d’argent. 

 Au milieu de la chambre, les mains dans les poches, les yeux fouineurs et ironiques, le bey écoutait et souriait. Je tombais à ses pieds, j’implorais. Et généreusement, il distribuait des pièces d’argent, selon l’importance. 

 Et, de nouveau, de longues journées d’attente, de tristes heures vides de tout sentiment vital ; mon désespoir ne trouvait d’autre refuge que l’âme vivante de ma Kyralina. Avec elle, souvent accroché à son cou soyeux, je me livrais – sur des routes interminables, par des matinées radieuses, ou des crépuscules en effervescence, à des abandons où la nostalgie était navrante, le plaisir meurtrier. 

 À mes côtés, et comme un non-sens encore plus blessant, le domestique à cheval, armé jusqu’aux dents, ne me lâchait pas d’un pouce ; par son silence coupable et absent d’intimité, il violentait ma dernière expression d’amour. 

 De cette façon, le temps s’écoula du printemps jusqu’à l’automne, de mai à septembre, puis mon espoir tomba brusquement. 

 Les photos apportées ne représentèrent pas Kyra, et le nom de Dragomir, soufflé aux oreilles des malheureuses enfermées, n’eut aucun écho dans le sombre labyrinthe de leur cœur. Je n’écoutai donc plus la voix mielleuse de ces femmes, et, du coup, elles furent mises à la porte. 

 Mais un malheur ne vient pas seul. Les investigations faites pour trouver une trace de la présence de ma mère à Constantinople ne donnèrent, également, aucun résultat. Pressé de questions par moi, le bey dut me l’avouer ; et pour me prouver sa bonne volonté, il fit venir le chef de la police turque, un colosse avec une figure de jeu de massacre, aux longues moustaches tombantes et aux yeux de bandit, qui frappa de la semelle, salua, et cria, d’une voix qui faillit me renverser : 

 — Depuis que Stamboul existe, jamais une femme roumaine avec un œil crevé n’est venue y mettre le pied ! 

 C’était plus que convaincant. 

 Le désespoir s’empara de moi aussitôt que le mirage s’évanouit. Mes larmes coulant à flots sur ses mains parfumées, je priai le bey de bien vouloir me laisser partir. Il s’y opposa. 

 — Qu’allez-vous devenir en sortant d’ici ? Vous êtes bête comme un mouton. En plus, vous avez le malheur d’être jeune et beau, deux qualités qui ne font fortune en Turquie que lorsqu’on est rusé, et vous ne l’êtes pas. Restez ici. Dans cette maison vous avez tout ce qu’il vous faut, et plus que ce que votre naissance vous faisait espérer. 

 J’en fus désolé. Ses mots carillonnèrent comme un glas funèbre. Mais le bey redoubla de prévenances. Connaissant ma faiblesse pour l’équitation, il commanda pour moi un costume de chasse, m’acheta un beau fusil à crosse damasquinée qu’on baptisa la terrible Kyra31 et, ainsi équipés, nous prîmes un matin, suivis de deux domestiques, la grande route d’Andrinople : 

 — Je vais vous montrer, me dit-il, les domaines habités par les cerfs et les vautours. Et vous verrez que la vie est belle, même sans femme ; car vous ne savez pas encore que la plus belle femme finit toujours par devenir une salope. 

 Cette insulte me frappa comme un coup de poignard et rendit Moustapha-bey odieux à mes yeux. Je cachai de mon mieux mes sentiments, mais, sur-le-champ, je conçus l’idée de m’évader. 

 Une merveilleuse occasion s’offrait : nous étions partis pour une grande randonnée de quinze jours vers les Balkans les plus proches et le long de la Maritza, – partie de chasse automnale qui était dans les habitudes du bey. 

 Mon plan était triple. Ou bien je trompais la vigilance des barbares et m’enfuyais déguisé en paysan turc. Ou bien j’achetais ma liberté. Et si mes deux tentatives avortaient, il me restait (troisième ressource désespérée) les jambes de Kyralina ; au dire du bey, elle s’était révélée une coursière de premier ordre. Pour m’en convaincre, je demandai qu’on me permît de me mesurer avec le cheval arabe de Moustapha ; lui, content de me voir de bonne humeur, accepta, me donna une avance de trois cents pas et se fit fort de me rattraper au village qu’on apercevait à trois kilomètres environ. 

 Au coup de pistolet que le bey fit retentir, j’enfonçai les éperons dans les flancs de Kyralina. La jument se dressa sur les jambes de derrière, mordit son frein et partit comme le vent. Je lâchai les brides et m’accrochai solidement à la selle. Le vent sifflait dans mes oreilles avec une telle violence que j’essayai en vain d’entendre le galop de mon rival ; ne sachant pas dans quelle mesure je perdais du terrain, je frappais furieusement dans le ventre de la bête. La terre tournait autour de moi. La route grisâtre fuyait comme dans un enchantement. 

 Bientôt le village apparut, fut atteint, traversé et dépassé, sous le regard épouvanté des habitants. Oies, poules, canards qui par malheur se laissèrent surprendre au milieu du chemin furent foulés sous les sabots des chevaux. 

 Enfin, je fus rattrapé à un kilomètre de là. Peu après, les domestiques arrivèrent à leur tour, apportant mon fusil que je ne savais même pas avoir perdu. 

 — Je suis battu ! me dit le bey, en me serrant la main. Demandez-moi ce que vous voulez et je paierai. 

 — Eh bien, dis-je, donnez-moi un kilomètre d’avance et la promesse de ne plus me chercher si vous ne me rattrapez pas au village suivant ! 

 Il parut navré : 

 — Vous êtes à ce point dégoûté de moi ? Et que vous manque-t-il ? Des femmes ? Je vous en offre tant que vous voudrez : de mon harem, ou des vierges de quatorze ans. Tous ces pays en pullulent, de tous les teints, de toutes les races, et qui ne demandent pas mieux que d’être nos esclaves, puisque chaque vierge doit rencontrer un jour son imbécile… 

 — Moustapha-bey ! m’écriai-je, ne croyez-vous pas que la liberté est plus chère que l’esclavage, et qu’un « imbécile » que l’on aime vaut davantage qu’un prince que l’on déteste ? 

 — Ça c’est juste, répondit-il. Mais ne vous occupez pas de ce qui est juste… Occupez-vous de ce qui est bon. Nous sommes les maîtres absolus de toutes ces étendues de terres, bêtes comprises. Prenons donc ce qui s’offre bêtement à notre puissance ! 

 Ce fut en cet instant que mes yeux s’ouvrirent d’une façon consciente sur la vie. En effet, le bey, dans son cynisme, avait raison : tout s’offrait « bêtement » à sa puissance. On n’avait même pas à obliger. 

 Pays turc comme pays bulgare, le musulman comme le chrétien, tous, du riche au pauvre, n’étaient que des esclaves dociles ; et si la jeune fille s’éclipsait à notre arrivée, son père, pour entrer dans les grâces du puissant, ne demandait pas mieux que de la sacrifier, avec la même facilité qu’il nous offrait son meilleur lit et son plus beau mouton. 

 Ce spectacle me fit désirer avec bien plus de force ma liberté. Je me sentis coupable de la vie opulente que je menais ; dans mon jeune cœur naquit le besoin de me créer un métier indépendant qui me permît de gagner honnêtement mon pain. Dès lors, rien ne m’intéressa, sauf l’occasion de m’échapper. Mais cette occasion ne se présentait pas, et le soir me trouvait aussi désolé que la veille. 

 La surveillance était des plus sévères. Le jour, dans les longues et fatigantes courses de la chasse, j’étais sans cesse flanqué du bey, ou encadré de deux domestiques ; la nuit, je dormais dans la chambre de mon triste protecteur, sans espoir de me sauver. Ainsi, le premier de mes trois moyens de salut s’évanouit. Le second, qui était d’acheter ma liberté, avorta à son tour. 

 Un jour de pluie torrentielle, pendant que le bey jouait aux échecs avec l’hôte, je me trouvais également engagé dans une partie de jaquet avec mon domestique. Nous étions seuls. Pour arriver à ce que je voulais, je fus tendre, sentimental, et je lui exprimai discrètement mon désir de me sauver. Il fit la sourde oreille. Alors je lui promis mon or et mes bijoux. Il s’y refusa. 

 — Comment, Ahmède, on dit qu’en Turquie on achète tout ce qu’on veut avec de l’or. 

 — Oui… on achète… murmura-t-il. Mais celui qui vend doit obtenir suffisamment d’or pour qu’à son tour, il puisse racheter sa tête… Et vous n’en avez pas assez. 

 Il ne me restait plus maintenant que de mettre ma vie en jeu dans une fuite désespérée. Je savais que je pourrais être tué comme un chien, et cependant je n’hésitai pas une minute. 

 Nous nous trouvions dans une région montagneuse, boisée, fort propice à mon dessein. Le surlendemain, de très bonne heure, nous nous mîmes à gravir une route difficile, parmi les sapins, escortés de cinq hommes à cheval qui devaient organiser une battue. Pour ne pas laisser le temps au domestique de rapporter à son maître ma proposition de la veille, je décidai de tenter ma chance dès que l’occasion se présenterait, et elle se présenta brillante. 

 À l’orée d’une grande clairière, au milieu de laquelle dormait un petit lac traversé par un torrent, la troupe s’arrêta. 

 C’est ici l’abreuvoir des chamois, dit calmement le guide. 

 Et il partit avec ses quatre hommes. Les deux domestiques furent postés à deux points stratégiques, avec ordre de faire feu au moment donné pour rabattre le gibier vers le fusil du bey. Ainsi éparpillés, je voyais ma liberté venir ; il était plus facile d’échapper à un seul homme qu’à toute une bande. 

 Nous étions embusqués dans le creux d’un rocher ; la vue embrassait la contrée par où devait passer le gibier traqué. 

 — Vous ne tirerez que si la bête m’échappe, ou si elle vous passe sous le nez, me disait Moustapha-bey, car la « terrible Kyra » n’est pas trop méchante dans vos mains ! 

 En effet, je ne savais pas tirer. 

 Une heure s’était peut-être écoulée, quand un coup de feu retentit, puis deux ou trois. Le bey, l’arme prête, fouillait des yeux la région, et soudain, comme s’il sortait du sol, un beau cerf surgit droit sur le chemin ; mais, le temps d’une seconde, il disparut à droite, du côté où Ahmède l’attendait. 

 — Nous l’aurons ! me cria le bey. Je cours le prendre de flanc ! Restez ici et gardez le passage, pour lui faire rebrousser chemin ! 

 — Reste, toi, et, tiens, voilà aussi ton fusil ! lui hurlai-je en le voyant partir au galop. 

 Jetant l’arme et la musette, j’obliquai à pic vers la vallée, quittai le chemin, m’enfonçai dans la futaie dense de sapins ; tombant aussitôt après sur une bonne route, je lançai la jument ventre à terre ; ma liberté ou ma mort dépendait de cette galopade. 

 « Amour de Kyra, viens à mon aide », implorai-je, collé à la nuque de l’animal. 

 Je devais avoir fait cinq lieues au moins depuis le lieu de la chasse quand, par une lumière resplendissante d’automne, je fis halte dans un bocage situé sur la Maritza. Je laissai la jument paître et se reposer. Moi, écrasé de fatigue et hébété de bonheur, je m’allongeai sur ma couverture. Un sentiment de crainte, pourtant, me tenaillait : dans ma course, j’avais été vu par les habitants des hameaux et par des bûcherons. Et sans cesse je me demandais : « Suis-je libre, ou non ? » 

 Je voyais la terre vaste et belle s’offrir à mes yeux, et je ne savais pas si j’étais libre de me lever et de partir, de marcher sur mes jambes. L’ombre d’une main invisible me menaçait ; elle pouvait me saisir au collet et me retenir. 

 Le sommeil vint me tirer d’embarras. Mes paupières se fermèrent. Lorsqu’elles se rouvrirent, je me vis beaucoup moins embarrassé qu’avant de m’endormir, car à mon côté, assis à la turque, Moustapha-bey veillait sur mon bonheur. Me montrant un petit sac en peau de biche, il me dit, pendant que je passais la main sur mes yeux pour chasser ce que je prenais pour un cauchemar : 

 — Tenez, Dragomir, je vous apporte votre déjeuner… Vous devez avoir faim. 

 Et un peu plus tard, allant au trot des chevaux : 

 — Ah ! s’exclama-t-il ; vous êtes donc capable de me jouer des tours pareils ? Ne saviez-vous pas que ce que le musulman attrape, Dieu l’oublie ? 

 Quelques jours plus tard, en rentrant à Constantinople, la première parole du bey fut de dire aux deux domestiques, en ma présence : 

 — Vous accompagnerez M. Dragomir à cheval deux jours par semaine, une promenade d’une heure, et toujours au trot, mais vous répondrez de lui sur vos têtes. Je vous ordonne de décharger vos fusils dans le ventre de sa jument à la première tentative de fuite ! 

 S’adressant à moi : 

 — À l’intérieur, également, vous n’êtes plus libre de circuler que dans votre appartement ! 

 Les domestiques n’eurent pas trop de peine à appliquer ces aimables dispositions, car, le jour même je tombai malade et m’alitai. Pendant toute une semaine je fus sans connaissance, en proie à la fièvre et au délire. 

 Quand je revins à moi, je trouvai ma chambre transformée en une vraie infirmerie. Deux médecins veillaient à tour de rôle à mon chevet. Moustapha-bey, lui, était tout simplement affolé. Oubliant le grand personnage qu’il était, il se roula à mes pieds et me demanda pardon. 

 — Vous me laissez partir ? demandai-je. 

 — Mais cela ne se peut pas, mon âme ! Demandez-moi autre chose, tout ce que vous voudrez ! 

 — Eh bien, alors je veux mourir ! dis-je, tournant ma tête vers le mur. 

 Oui, je voulais mourir. Mais on ne meurt pas comme on veut… Trois semaines plus tard, je quittai le lit pour entrer dans une longue convalescence ; au cours de ce mois, je ne sortais d’une crise de nerfs furieuse que pour tomber dans un hébétement mélancolique. 

 Tout ce que le bey m’apporta comme cadeau je le piétinai, le brisai, le déchirai. Je jetai contre les barres de la fenêtre mon beau narguilé, et je mis le bracelet en miettes. Enfin, à la seule apparition du tyran dans ma chambre, j’arrachais mes vêtements. 

 Et cependant, une distraction bien tendre, innocente et inattendue vint mettre un peu d’ordre dans mon organisme déséquilibré. 

 C’était en hiver, l’hiver doux et sensuel du Bosphore. Seul dans ma chambre depuis le matin jusqu’au soir, toute ma vie était de regarder le parc par les trois grandes fenêtres du rez-de-chaussée que j’habitais. Pour amener un mouvement de vie de ce côté désertique du parc, je jetais par les fenêtres des débris de mes repas : pain, fruits, viande, dans le but de rassembler des oiseaux. Bientôt, nombre de moineaux et même de corbeaux, vinrent furtivement picorer sous mes yeux. 

 Un jour, à mon étonnement, un gros chien apparut parmi les arbres. Il se tint à une distance respectueuse des fenêtres, flaira l’air, et, à mon appel, mit la queue entre ses jambes et fila tristement. Je pensai : « Celui-là doit avoir goûté, lui aussi, de la tendresse des hommes ! » Les jours suivants il revint et s’approcha un peu plus. Pour ne pas l’effrayer, je me tins caché, et jetai dehors les trois quarts de mes copieux repas. Enfin, petit à petit, il se familiarisa avec moi. À mes paroles d’amitié, il daigna répondre en agitant le bout de sa queue, et s’en alla, me laissant comprendre que je devais me contenter de ça, ce jour-là. Je lui donnai raison, car fort de ma propre expérience, j’étais moi-même décidé à être un peu plus circonspect dans le choix de mes affections si le ciel voulait m’aider à recouvrer un jour ma liberté. 

 Ce chien était d’âme fort distinguée. Quoique affamé, il mangeait avec délicatesse, semblait vexé de ramasser sa nourriture par terre, mâchait longuement et ne rongeait jamais les os. Sûrement, il devait avoir une grosse rancune sur le cœur. Pourquoi, par exemple, ne se faisait-il pas nourrir par la pitié des gens ? (On sait qu’à Constantinople chaque musulman a ses chiens publics qui l’accompagnent une fois par jour à la boulangerie où ils reçoivent leur morceau de pain.) Trouvait-il cela déshonorant ? Aimait-il mieux battre la campagne pour chercher une nourriture plus indépendante ? Ou peut-être l’abjecte promiscuité de ses congénères l’écœurait-elle ? 

 Je le baptisai Loup, nom conforme à sa vie sauvage et digne, et je fis des prodiges de prudence pour obtenir de lui un commencement d’amitié. Il fut avare de ses avances ; mais chacun a sa vie, ses blessures, sa propre philosophie ; je respectai sa réserve. Pour lui prouver que je le comprenais, je ne jetais plus la viande directement par terre, mais enveloppée dans du papier. Il le remarqua, probablement, car pour la première fois il se décida à s’asseoir sur ses pattes de derrière et à me regarder en face, tout en se tenant hors de portée d’un bâton. 

 Loup était entièrement brun, sans race définie et passablement solide. Quant à sa propreté, ma foi, on fait ce qu’on peut quand on a la vie dure… Ses grands yeux noirs se tenaient un peu trop fermés sur les tristesses de la vie – certainement pour mieux voir – et leur expression échappait à la définition. En tout cas, ils n’étaient ni tendres, ni même indulgents. À son front, je reprochais sa froide sérénité, son calme obstiné : 

 — Mon pauvre Loup ! lui disais-je, la main désespérément tendue à travers les barreaux et mendiant un signe de confiance ; mon pauvre Loup, as-tu, vraiment, tant souffert que ton cœur soit devenu si dur ? Je veux bien croire que ta peau a connu, jadis, le revers de l’affection des grands, et que tu as eu aussi ton beau narguilé, ton bracelet, ton fusil et ta jument, puis, ta maladie et tes médecins, mais enfin, tu es aujourd’hui libre, tandis que je suis enfermé et sans espoir derrière ces grilles. Allons, mon frère Loup, approche-toi, et laisse-toi caresser ! 

 Je ne veux pas prétendre qu’en Turquie les chiens parlent le roumain, mais je puis affirmer que mon Loup, après avoir écouté pendant de longues semaines mes plaintes désespérées, vint un jour, bravement, poser sa patte dans ma main – et c’est ce jour-là que j’ai reçu la plus sincère poignée de main de ma vie. 

 J’en fus heureux – ou, si l’on veut, je sentis de nouveau les bienfaits de la joie qui ne visite que les cœurs immortels, quelle que soit la douleur qui les saccage. Mais je me gardai bien de trahir mon amitié avec Loup. Pour que la trahison ne vînt imprudemment de sa part, je l’avais dressé à comprendre qu’il n’y avait rien à manger quand les fenêtres étaient fermées. Il avait si bien compris, que, plus tard, les voyant fermées, il faisait demi-tour de loin et partait. Également, dans nos entretiens, quand je lui disais : « Va, mon ami, maintenant, va !… Et viens demain me voir », il partait aussitôt que je fermais la croisée ; il s’en allait dignement, amicalement, sans se vexer. 

 Je recevais Moustapha-bey, ainsi que ses domestiques, à des heures régulières pour me visiter ou me servir. Vu mon état de nervosité, ces réceptions étaient brèves. La présence du bey, tout particulièrement, me mettait hors de moi, et à peine entré, il se sauvait au diable. Son appartement était contigu au mien, mais un grand fumoir nous séparait. Pour plus de sûreté, je fermais ma chambre à clef. 

 Avec la joie que m’apporta Loup, mon humeur changea. Je devins plus conciliant. Le bey y répondit en me comblant de faveurs. Ainsi, j’eus la permission de me promener tous les jours dans le parc, accompagné de mon domestique, bien entendu. 

 Mais deux de ses faveurs, surtout, me furent funestes, et eurent des conséquences incalculables sur tout le reste de ma vie. 

 D’abord, le bey introduisit dans la maison l’alcool, qui m’était presque inconnu. Par malheur, ma langue se sentit agréablement chatouillée par la liqueur doucereuse. Sous l’empire de l’ignoble ivresse, mon cerveau perdit le sens de la triste réalité, ma tête alla à la dérive. Je trouvai cela fort consolant, j’en redemandai. Il m’en servit à volonté et s’en servit à lui-même. Nous nous soûlâmes. Et courant tous les deux à quatre pattes sur le tapis du grand fumoir, nous hurlions comme des bêtes. Lui, surtout, était méconnaissable. Sa face n’avait plus rien d’humain, et un soir, comme il voulait me broyer entre ses dents un doigt de mon pied, je lui frappai la figure avec le crochet de la cheminée. Il resta calme sur le sol, laissa le sang couler sur sa bouche et lécha ses lèvres. Je lui crachai au visage. Il lécha encore. 

 Mais les lendemains de ces débauches étaient atroces pour moi. La tête lourde, la figure livide, le cœur tremblant, je gardais le lit jusqu’à midi en gémissant. La lumière du jour me blessait. Le bey la repoussait derrière de lourdes draperies. Et dès que la chambre était éclairée par de nombreuses bougies et embaumée par la myrrhe, la folie reprenait de plus belle. 

 Un soir, très tard, au moment où je me trouvais au comble de l’ivresse, quatre jeunes filles munies de tambours de basque et de castagnettes firent irruption dans le fumoir et se lancèrent aussitôt dans une danse étourdissante. Mon cœur bondit de plaisir !… C’étaient vraiment quatre Kyra, parées comme des princesses orientales, mais aux visages légèrement masqués par le voile. 

 Je sautai de ma place, renversant mon café, mon verre de liqueur et mon narguilé, et je me jetai sous leurs pieds. Allongé au milieu de la chambre, les yeux fermés, je sentis longtemps, longtemps, le frôlement de leurs jupes et maints parfums inconnus s’introduisant violemment dans mes narines, puis… 

 Puis, je perdis connaissance… 

 Quand je me réveillai dans mon lit, je ne voulus pas en croire mes yeux, mes sens, l’odieuse réalité !… Quatre putains du dernier lupanar, vieilles, ridées, hideusement nues, me caressaient, m’embrassaient, me tiraillaient en tous sens et me couvraient la face et le corps de leur bave. Je me débattis et criai au secours. Elles me prodiguèrent force tendresses. Alors je m’arrachai de leurs bras, et empoignant les pinces de la cheminée je dévastai toute la chambre, brisant glaces, vases, statuettes, bibelots, tout ce qui tomba sous ma main. 

 Épouvantées, les dégoûtantes amoureuses se sauvèrent, allant rapporter à Moustapha-bey que je me refusais à voir les quatre belles jeunes filles de tout à l’heure dans ces « salopes » aux visages de hibou. 

 Après cette nuit d’orgie, je m’enfermai pendant vingt-quatre heures dans ma chambre et refusai de recevoir qui que ce fût. La nourriture me donna des nausées ; je l’offris toute à Loup, à qui j’avouai ma bassesse. 

 Enfin, écœuré jusqu’au fond des entrailles par l’abjection où le bey voulait me jeter, je décidai de me pendre, et je demandai mon maître pour lui dire que s’il ne consentait pas à me lâcher, je mettrais mon plan à exécution par n’importe quel moyen. On me répondit que le bey était parti pour un voyage de dix jours. Cette nouvelle inattendue fut pour moi une grande surprise et un immense soulagement ; du coup, ma tête se prit à l’idée de m’évader. 

 Nous étions au mois de mars. Le lendemain du départ du bey, je me promenais dans le parc, escorté par mon domestique, quand, soudain, une question se posa à mon esprit : « Par où le chien entrait-il dans le parc ? » Celui-ci était entouré de vieilles et hautes murailles, impossibles à escalader, et la grande porte d’entrée était constamment fermée. Il devait donc exister quelque part une brèche. Discrètement, je me mis à observer, et en effet, tout en longeant le mur couvert de lierre et de broussailles, je remarquai un endroit où les feuilles étaient piétinées. Prétextant un besoin urgent, je laissai mon vilain compagnon sur le sentier, pénétrai dans les buissons, et découvris qu’à la base du mur s’était produit un éboulement récent qui ouvrait un large passage vers le côté le moins fréquenté de la campagne. Je repérai le lieu : il se trouvait en face de mes fenêtres. 

 Le soir même, prisonnier dans cette vraie forteresse, mon cerveau s’embrasa. Le salut était là, à deux cents pas de ma chambre. Comment passer à travers ces grilles fixées dans un solide cadre en bois de chêne ? 

 Jusqu’à minuit, lumière éteinte, j’essayai ; je m’épuisai, d’abord en voulant écarter les barreaux, puis en entaillant, avec mon canif, la base du cadre pour tenter d’en arracher le fer. Peine perdue ! Je m’affolai. Dehors : pleine lune, nature calme, espace, liberté… Ici : prison, débauche, tyrannie… Je voyais l’arrivée du bey et le recommencement de la sarabande avec tout son cortège. Je me sentais englouti. La chambre me parut une cage infernale saccagée par les démons. Un frisson glacial traversa mon dos, des sueurs froides inondèrent mon visage, un tremblement furieux saisit mon corps et le secoua au point que je me mordis la langue au sang. 

 La montre marquait deux heures du matin. Silence sépulcral dans toute la maison. 

 Vivement, je pris de petits bois d’allumage et du papier, je fis un foyer sur l’embrasure de la fenêtre et j’y mis le feu. Peu après, tremblant de tous mes membres, épouvanté par mon acte, je regardai le cadre se dévorer de flammes, la chambre se remplir de fumée et le parc s’éclairer. Je serrai les mâchoires avec mes deux mains pour ne pas crier au secours ; dans un effort suprême, je saisis un crochet, j’arrachai deux barreaux, qui tombèrent à l’intérieur avec des charbons ardents. Puis, fébrilement, je ramassai mon trésor et sautai dans le parc, où je me mis à courir à toutes jambes vers le mur !… 

 Mais dans mon affolement, et empêché par l’obscurité, je ne réussis pas à trouver la brèche du premier coup. Alors, pris de terreur panique, je perdis la tête, courus en avant, en arrière, bouleversai les branches, m’ensanglantai la face et les mains ; enfin, avec un cri de joie, je retrouvai le passage et bondis dehors !… 

 Deux heures plus tard, moyennant de belles pièces d’or, je me trouvais sur la côte asiatique, et de là, à la faveur du petit jour, je contemplais le sommet droit de Péra où d’immenses langues de flammes se levaient, vengeresses, vers le ciel !… C’était un incendie de plus dans ce Constantinople dévoré d’incendies… 

 Le soir de ce matin libérateur, une diligence me déposait à la porte d’une auberge, dans une petite commune turque ; deux soirs plus tard, je couchais à Smyrne, et huit jours après je fumais un bon narguilé sur la terrasse d’un grand café de Beyrouth. 

 Mais ce n’est pas fini… 

 † 

 Maintenant je me considérais comme apte à voir clair dans la vie et à ne plus me laisser duper, j’avais seize ans et une expérience à moi. Cette expérience partageait toute la société en trois catégories. « D’abord des êtres doux et aimants comme Kyra et comme maman ; ensuite, des brutes comme mon père ; enfin, d’autres qui sont généreux à la manière de Moustapha-bey. Il faut faire attention. » 

 Et sur ma terrasse je fis attention de ne pas me trouver trop près de quelques joueurs d’échecs aux allures sympathiques. Je pensais à mon pauvre Loup, qui fut si long à accepter mes caresses, et je fis comme lui, je me garai à tout moment contre les mains qui s’allongeaient pour caresser mes joues d’adolescent. 

 Hélas ! Je me garai si bien, si bien, que, sans m’en apercevoir, j’allai tomber dans une autre fosse ; car la vie n’entrait pas toute dans mes trois catégories. 

 J’avais loué une chambre au-dessus même de la belle terrasse du Grand Concert-Variétés, sur la seule place publique de Beyrouth. Le café était rempli, depuis le matin jusqu’au soir, du monde le plus cosmopolite ; mais à part les élégances du pays, que j’évitais, ce qui faisait le charme de cet endroit, c’était la troupe d’artistes engagés aux Variétés. Hommes ou femmes, jeunes ou vieux, beaux ou laids, ils étaient tous pleins de vie. Partout des rires communicatifs, partout des plaisanteries joyeuses. Ils avaient, pour chacun des habitués, un petit mot complaisant, et chacun y trouvait son compte. Comme j’étais un de ces habitués, j’eus moi aussi, mon petit mot. Et mon compte fut joli. 

 Ces artistes étaient des Italiens, des Grecs et des Français. Ils habitaient le même hôtel que moi. Sur un couloir étroit, en face de ma chambre, logeait un jeune couple grec qui chantait fort bien. L’homme me déplaisait, mais la femme était à gober dans un verre d’eau ! Et je la gobais de mon mieux, en cachette. Elle s’en aperçut. Seule et presque déshabillée à sa toilette, sa porte se trouvait toujours ouverte aux heures où je sortais. Cela me gênait fort et je fermais les yeux tant que je pouvais ; mais quelqu’un de plus fort que moi me les ouvrait. 

 Et voilà qu’un jour, nous croisant dans l’obscurité du couloir, elle me prit dans ses bras, me donna un baiser assez bon, et dit : 

 — Il est trop timide ce jeune homme ! Faut l’encourager ! 

 Étourdi de cette aventure, je me dis dans ma chambre : « Eh bien ! Quel mal peut-il résulter d’un baiser qu’une femme donne à un jeune homme ? » Car j’étais maintenant un « jeune homme ». Elle l’avait dit ; mes vêtements, mon indépendance, mes apéritifs coûteux le prouvaient. Seule ma raison ne le prouvait pas, car je perdis la tête. Mais qui, dans la vie, se trouve embarrassé par la raison ? 

 Un après-midi, je contemplais de ma fenêtre la multitude qui fourmillait sur la place ; je pensais au jeu, à la voix et à la mimique de l’actrice, me rappelant douloureusement les ingénuités de Kyra – quand la porte s’ouvrit et la chanteuse entra. J’eus peur. 

 — Ne crains rien mon petit : il est en bas, engagé dans un gros jeu d’argent. 

 Elle m’enlaça le cou. Je protestai : 

 — Je ne veux pas que vous restiez ici ! 

 Je restai près d’elle, sur le lit, ne me trouvant pas trop mal. 

 — Comment ? Tu me chasses ? Et moi qui t’aime et me croyais aimée ! fit-elle, tendrement, en m’embrassant. 

 Et je ne sais pas comment, tout en me caressant, elle ouvrit la porte et attrapa vivement un plateau sur lequel il y avait une bouteille de vin étranger et des gâteaux secs. Je les trouvai délicieux ! Elle en fit venir d’autres. Je lui tins tête, un peu par gourmandise et davantage par bravade. Et des caresses ! Et des baisers ! 

 Mais je m’aperçus qu’elle me tripotait un peu trop et je rougis. 

 — Tu sais, mon poulot ? dit-elle. Tu n’es bon à rien ! À ton âge ! 

 Et pour me mettre à l’aise, elle changea de question : 

 — Tu es raïa(32) ? 

 — Je ne sais pas… 

 — Cependant ! Quels papiers as-tu ? 

 — Je n’ai pas de papiers. 

 — Comment ? Tu voyages en Turquie sans papiers ? Mais ça c’est très imprudent, mon ami : tu pourrais te faire arrêter ! 

 Je fus terrifié. On m’aurait dit que la police de Moustapha-bey était à la porte, je ne l’aurais pas été davantage. 

 Je la priai de se taire. Elle me promit sa protection. De nouveau une protection ! Quel blasphème ! Il n’y avait donc pas moyen, nulle part, de vivre librement, sans protection ?… 

 Et les idées noires me reprirent. Elle caressait mes doigts : 

 — Comme tu as de jolies bagues ! Tu ne m’en offres pas une ? 

 Je ne pus, naturellement, pas refuser une bague à ma protectrice. 

 Ma vie se gâta. Et il n’y avait pas même quinze jours que je la goûtais librement. Une main invisible, longue de Constantinople à Beyrouth, menaçait de nouveau ma liberté. 

 Mais une main bien visible et plus proche m’intima, le soir de ce tête-à-tête, une note de vins étrangers et de gâteaux secs équivalant au coût d’un mois de pension. En payant cette note, je pensais : « Avec ça et ma bague, j’apprends que ma liberté est malade. » 

 Quelques jours après, j’appris jusqu’à quel point elle l’était. 

 Inséparables à l’apéritif, la chanteuse et son époux devinrent bientôt mes commensaux et presque mes pensionnaires. Un jour, pendant que nous étions à une partie de jaquet, un officier de police s’approcha et me dit : 

 — Vous habitez ici, monsieur ? 

 — Oui, monsieur, dis-je, étouffé. 

 — Eh bien ! soyez assez bon pour aller demain dans la matinée faire viser vos papiers au bureau de police. 

 Et saluant gracieusement mes compagnons, il s’en alla. Moi, je me sentis enfoncer sous terre. 

 — Ne vous en faites pas ! me dit ma protectrice. 

 « Mon mari ira tout à l’heure dire au Mamour de vous laisser tranquille. Ils sont des amis. » 

 Avec quelle effusion je les remerciai ! 

 En effet, je ne fus plus dérangé par la police. Très reconnaissant, je pensais même un jour trouver quelque autre moyen de lui prouver ma gratitude qu’en leur offrant des déjeuners, quand il vint lui-même m’en donner l’occasion : 

 — Je n’ai pas de chance au jeu, mon ami, me dit-il à brûle-pourpoint ; pouvez-vous me prêter deux livres turques ? 

 — Volontiers. 

 Le lendemain il fut aussi peu chanceux que la veille et m’en redemanda deux autres. Le surlendemain, encore autant. Au bout d’une semaine, sa malchance me fit réfléchir, car, de ce train-là, ma fortune eût sombré avant trois mois. Le soir même de cette saine réflexion, je prenais le chemin de Damas en compagnie de deux gros marchands de tapis. 

 Cahoté dans un coin de la harabia, je songeais à la complexité de l’existence : 

 « Maintenant, me disais-je, il faut que je fasse attention aux femmes qui donnent des baisers dans les couloirs obscurs. » 

 Damas fut pour moi un vrai chemin de Damas ; ma vie changea de fond en comble. 

 Sur cette ville, Dieu paraît avoir tamisé toute la poussière grise et ouatée des quatre coins du monde ; en y descendant je crus que j’y laisserais mon âme. 

 Je m’étais habillé en costume de citadin grec pauvre, pour passer inaperçu. Les autres effets, enveloppés dans un gros mouchoir, je les portais sous le bras, tandis que mes bijoux et mes livres turques, je les avais dans le kémir33, à même la peau du ventre. Ainsi déguisé, je me sentis à l’abri de toute « protection » non désirée ; et j’allai, par les ruelles qui sont de vrais tunnels traversant les maisons, demander une chambre bon marché du côté de la ville appelée Cadèm. L’aubergiste grec me répondit que, pour coucher à bas prix, il fallait prendre une chambre à deux occupants. J’acceptai. Allant la voir et poser mon balluchon, je demandai qui était le compagnon qui couchait dans l’autre lit. 

 — Un homme comme toi ! fit-il, bourru. 

 L’angoisse me prenait à la gorge. Mon pays, Kyra, maman, s’enfonçaient dans un lointain ténébreux à jamais disparu pour moi ; et moi, à jamais transplanté, que cherchais-je dans cette sinistre ville ? Par quel moyen espérais-je encore retrouver ma sœur ? Et comment ferais-je pour gagner ma vie, le jour où mon argent serait dépensé ? 

 En outre, je n’avais pas de papiers. Autre histoire grave. Je pouvais me faire arrêter. Qui me tirerait de prison ? 

 Dans la cour de l’auberge, autour d’une fontaine fleurie, du monde bavardait assis à la turque, fumait, buvait une eau-de-vie laiteuse et semblait heureux. Ces gens étaient chez eux. Ils se connaissaient, s’entraidaient, avaient des joies et des douleurs communes. Et moi ? Qu’étais-je pour eux ? Un inconnu. Qui entre dans la chambre où un inconnu meurt (meurt de maladie ou de tristesse), pour lui demander si son cœur désire quelque chose ? 

 Instinctivement, je portai la main au kémir, où j’avais mon or, mon seul ami ! Mais l’or est un ami qui s’en va sans regret, sans peine, traîtreusement, et je ne savais pas par quel moyen on le fait rentrer dans le kémir. Autre chose était une Kyra ! Elle ne m’aurait quitté pour rien au monde. Nous étions inséparables. Y avait-il une autre Kyra dans tout ce monde qui emplit les villes et les villages ? Peut-être. Mais elles avaient leurs Dragomir, et, pour elles, j’étais un inconnu qui passe, que l’on regarde par curiosité et que l’on oublie. 

 Pour me consoler, je demandai un verre d’eau-de-vie, puis un autre. L’heure du dîner arriva. Je pris un repas sommaire et bus un verre de vin, puis un autre. Et le cœur gros d’incertitude, je montai dans ma chambre. 

 Là, un homme dans la trentaine, à moitié déshabillé, restait assis sur le bord de son lit. Une lampe à pétrole brûlait sur la table. Deux chaises. Les lits d’une propreté douteuse. Une glace fumée. Point de lavabo. 

 Je lui souhaitai bonsoir, en grec, et j’examinai mon lit. 

 — Il faut l’éloigner du mur, me dit-il, comme à une vieille connaissance. Il y a des punaises. Et nous devons laisser la lampe brûler toute la nuit : les punaises, comme les hiboux, craignent la lumière. 

 — Des punaises ? demandai-je. J’ignorais totalement ces bêtes-là. Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Tu ne sais pas ce que c’est que des punaises ? Eh bien, tu l’apprendras cette nuit. Mais, dis donc, où as-tu couché jusqu’à présent pour ignorer cela ? Moi, je ne sais pas ce que c’est qu’un lit sans punaises ! 

 — Ça fait mal, les punaises ? questionnai-je, effrayé de ce nouvel ennemi. 

 — Un peu, répondit-il avec indifférence. Fatigué, je voulus me déshabiller et me coucher, mais une gêne encore inconnue m’empêcha de le faire sous les yeux de cet étranger. Il le comprit, car il alla baisser la flamme ; lorsque je me fus glissé sous la couverture dans la semi-obscurité, il la releva et la remonta. 

 — On dirait que tu es une jeune fille ! dit-il en riant. 

 Cette gentillesse me donna confiance, et je m’endormis ce soir-là, pas trop malheureux, en serrant mon kémir sous le coussin. 

 Le lendemain matin, je ne savais pas davantage que la veille ce que c’était qu’une piqûre de punaise, mais mon compagnon me montra une tache de sang sur l’oreiller. Presque joyeux, je m’habillai gaillardement devant lui. 

 Des éclats de voix et des gros rires montaient de la cour. Je regardai par la fenêtre ; je vis des hommes groupés autour de la fontaine, fumant de gros tchibouks et absorbant bruyamment le café. La cour était arrosée et balayée. Un air frais entrait dans les poumons, une lumière jaunâtre, mystérieuse, tout orientale, flottait sur les choses et sur les êtres. 

 Aussitôt je m’emballai. Le tendre ennemi qui dormait dans mon cœur se réveilla : 

 — Voulez-vous prendre le café avec moi ? dis-je à l’inconnu. 

 En bas, nous causâmes, aspirant nos tchibouks comme des cheminées. Et lui, le premier, me raconta ses peines : sans travail, sans argent, endetté. Alors, je lui dis que moi aussi j’avais un chagrin. 

 — J’ai perdu mes papiers. Si vous savez comment je pourrais m’en procurer d’autres, je vous donnerai une livre turque pour la commission. 

 Il s’alluma : 

 — Oui, cela se peut ! fit-il tout bas. Il y a ici un « écrivain public » qui en procure, mais il demande beaucoup d’argent. 

 — Combien ? m’écriai-je, heureux. 

 — Quatre livres. 

 — Je les donne ! Et à vous, la livre promise ! Une heure plus tard, un scribe à grosse barbe blanche jura sur ses yeux, devant un fonctionnaire, qu’il m’avait vu naître à Stamboul, l’an tel de l’Hégire, que je m’appelais Stavro, que j’étais donc « raïa, sujet soumis du sultan, notre maître ». 

 Le fonctionnaire écouta, en souriant : puis, prenant une plume, couvrit un long papier d’une belle écriture arabe, signa, fit signer le vieux, y appliqua le sceau impérial et m’offrit le précieux talisman. 

 — Il faut lui donner un bakchich, me souffla le scribe. 

 Je mis sur la table une livre. 

 — C’est pas assez, fit le vieux. 

 J’y ajoutai encore une, toujours allant dans un coin fouiller dans mon kémir. Dehors, je payai le faux témoin de ma naissance. Puis, seul avec mon compagnon, nous allâmes par toute la ville manger, boire et nous promener. 

 Le soir, tous les deux gris et joyeux, nous regagnâmes nos couchettes, où, me moquant des punaises, je dormis comme un tronc, ayant soin, quand même, de bien cacher mon kémir sous ma tête. 

 Au réveil, je fus étonné de me trouver seul dans la chambre ! Mais ce fut autre chose que de l’étonnement, quand je m’aperçus que mon kémir, mon ami traître et sans cœur, m’avait quitté également, me laissant avec trois mégdédies(34) dans la poche et le maudit talisman !… 

 † 

 Il ne s’agissait plus de pleurer ! Maintenant il fallait mourir… 

 Je garde encore aujourd’hui, ici, au-dessus de mon estomac, le nœud, le vide qui se forma dans ma poitrine ce matin-là et faillit me tuer. 

 En chemise et en caleçon, je pirouettai autour de moi-même, et, sans savoir pourquoi je me penchai par la fenêtre. Dans la cour, comme le jour d’avant, les mêmes gens fumaient autour de la fontaine : ils me semblèrent des fossoyeurs gardant un cercueil. Et, machinalement, voulant descendre l’escalier, je me jetai dans le vide ; je me relevai aussitôt, la figure ensanglantée, étouffant ; à l’arrivée du patron et des clients, je dis : 

 — Le… kémir… 

 Ils m’interrogèrent, tous à la fois et sur tout. Je ne pus dire autre chose que : 

 — Le kémir… 

 — Eh bien, qu’est-ce qu’il a, ton kémir ?… 

 — Le kémir… 

 On me versa de l’eau sur la tête, on me lava la face pleine de sang, on me força à avaler de l’alcool. 

 — Parle maintenant ! cria l’aubergiste en me secouant par l’épaule. 

 — Le kémir… gémissais-je sans arrêt. 

 — Sûrement, conclut-il, le voyou qui dormait dans l’autre lit lui aura volé son kémir en guise de remerciement pour avoir bamboché hier ! 

 Et comme je voulais tout le temps me tenir debout et marcher, il m’obligea à rester assis sur une chaise, crucifié par ma douleur, les mains ballantes ; il essaya de me consoler : 

 — Bon… c’est un malheur… On t’a volé tes sous. Mais il ne faut pas te tuer pour cela ! Tu ne seras pas plus avancé… Combien de tschérèks avais-tu ? 

 — Le kémir… répétai-je. 

 — Ça y est ! Ce garçon ne saura plus prononcer autre chose que « le kémir ». 

 En disant cela, l’aubergiste monta dans ma chambre et revint avec mes vêtements : 

 — Allons, habille-toi ! 

 Je me laissai faire comme un paralytique, et il m’habilla des pieds à la tête. Puis, me fouillant les poches, il en tira le papier d’identité et l’argent : 

 — Tiens ! s’écria-t-il ; tu n’es pas si pauvre que ça ! Tu as trois mégdédies… Et tu t’appelles Stavro. Eh bien ! Stavro, on ne meurt pas de faim avec cet argent. Quel travail sais-tu faire ? 

 — Le kémir… 

 — Ôôô !… Sacré kémir !… hurla-t-il, fâché. 

 Et remettant le tout dans mes poches, il s’en alla, disant : 

 — Tout de même : tu n’avais pas, dans ce kémir, de quoi t’acheter un chameau, car, dans ce cas, tu ne serais pas venu coucher chez moi ! 

 J’avais dans le kémir de quoi m’acheter beaucoup plus qu’un chameau. J’avais quatre-vingt-trois livres turques en or, neuf bagues avec pierres, et la montre ! Et avec cette fortune sur moi, si, j’étais venu coucher chez lui !… 

 Ce n’est pas vrai du tout, que l’être humain soit une créature qui comprenne la vie. Son intelligence ne lui sert pas à grand-chose ; par le fait qu’il parle, il n’en est pas moins bête. Mais là où sa bêtise dépasse même l’inconscience des animaux, c’est quand il s’agit de deviner et de sentir la détresse de son semblable. 

 Il nous arrive, parfois, de voir dans la rue un homme à la face blême et au regard perdu, ou bien une femme en pleurs. Si nous étions des êtres supérieurs, nous devrions arrêter cet homme ou cette femme, et leur offrir promptement notre assistance. C’est là toute la supériorité que j’attribuerais à l’être humain sur la bête. Il n’en est rien ! 

 Je ne me souviens plus très bien – car il s’est passé cinquante ans depuis – comment j’ai quitté ma chaise et la cour de l’auberge, par où j’ai passé, avec ma tête vide, pour traverser toute la ville. Mais je sais que pas une seule main n’est venue se poser sur l’épaule de cet adolescent aux yeux hagards, qui marchait comme un automate ; pas une voix, pas une face humaine ne s’est présentée pour s’intéresser à moi ; et c’est dans cet état d’inconscience que je me suis trouvé, par ce beau matin d’avril, sur les allées de la promenade damascène appelée Baptouma. 

 Je fus ramené à moi par la rage et les jurons d’un cocher arabe qui avait failli me renverser. Alors je me tâtai la ceinture, où il n’y avait plus de kémir ; je sentis mon cœur se débattre comme un oiseau dans la main, en même temps qu’une boule montait de l’estomac et me coupait la respiration. Ce mouvement devint un tic atroce. Chaque fois que je portais la main à ma ceinture, mon cœur était traversé par une frayeur qui m’étouffait, et j’avais sans cesse besoin de me convaincre que c’était vrai, que j’étais bel et bien la victime de ce forfait, que je n’avais plus mon kémir. Dans les grandes détresses qui frappent les cœurs émotifs, ils s’habituent difficilement à l’idée que le malheur a eu lieu, et qu’il n’y a plus rien à faire. 

 Des promeneurs passaient à mes côtés : des couples heureux, des femmes avec des enfants, de gros messieurs calmes et contents. Ils me regardaient en face et passaient. Ils ne voyaient rien. Ils ne comprenaient rien. Et moi, je mourais. Moi, j’étais seul à supporter un malheur insupportable pour mon âge, pour mon cœur et mon inexpérience. 

 Je marchais toujours. Je sortis du bois. La campagne syrienne, avec ses routes boueuses et les taudis des Bédouins, me parut vide de toute vie, pareille à mon corps. Avant de fixer mon regard sur quelque chose, ma main se portait à la ceinture, mon esprit répétait : « Je n’ai plus mon kémir… » Et de nouveau l’asphyxie me prenait à la gorge. 

 Un enfant arabe, à califourchon sur un âne, passa lentement tout près de moi, traînant par la corde un chameau chargé de grosses balles qui oscillaient. La laideur de cette bête, aux yeux plats de gros serpent, me fit peur. Un peu plus loin, un Bédouin à la barbe noire, sauvage, au visage cuivré, arriva au galop de son cheval, stoppa et me posa une question en arabe. Je ne sus que lui répondre ; il disparut, me laissant une impression désagréable, car il me rappelait la belle tête de Cosma. 

 Bientôt je pénétrai dans un village aux habitations primitives, où des hommes, assis par terre, tournaient le bois en se servant de leurs pieds nus aussi adroitement que de leurs mains. Des femmes vêtues de loques noires, sales et à la face voilée – vrais épouvantails – portaient des cruches ovales sur la tête, tandis que des enfants crasseux et maigriots jouaient et criaient comme de petits diables. Devant un four construit de boue et à moitié enfoncé dans la terre, un homme sortait des petits pains chauds, plats comme des assiettes à dessert. Une odeur de pâte crue me frappa l’odorat. 

 J’allais sortir du village, quand je m’aperçus qu’un chien me suivait docilement à un pas de mes talons. Je m’arrêtai. Il s’arrêta : nous nous regardâmes dans les yeux. C’était un chien aux poils gris foncé, grand comme Loup ; mais, le pauvre, il n’avait rien de la dignité, de l’allure indépendante, du calme conscient de l’autre. Il baissa la tête avec humilité et se tapit de peur. L’expression de ses yeux était incertaine, humble et troublée. J’eus pitié et lui caressai la tête. Il me lécha la main. Il n’était pas difficile. 

 Je retournai au four et achetai, pour deux météliks, quatre de ces petits pains plats. J’en rachetai encore autant, les mis dans mes poches et repris ma marche sans but. Il me suivit comme auparavant. 

 Une petite montagne sablonneuse, entièrement stérile et désertique, apparut devant mes yeux. Je l’atteignis en peu de temps et me mis à gravir la pente ; mais bientôt je m’essoufflai et m’assis à côté du chien. Sous mes yeux, Damas, parsemée de coupoles et de minarets qui surplombaient la vaste étendue des terrasses, me parut un immense cimetière enseveli sous sa poussière blanche. 

 Pas un bruit ne me parvenait. Derrière mes oreilles, les pulsations violentes de mon cœur meurtri. Mes yeux se voilèrent. Damas et le monde disparurent. Regardant dans le passé, je revis lumineusement la maison de ma mère. La douce existence de ce temps si éloigné s’insinua sous mes paupières fermées. Je vécus à nouveau tous les jours heureux d’autrefois et dans les moindres détails, depuis l’instant le plus obscur de mes souvenirs jusqu’à la nuit terrible du meurtre, jusqu’au ravissement. 

 Et soudain, l’idée s’empara de moi que mon malheur et le malheur de Kyra étaient des souffrances expiatoires pour avoir voulu, provoqué ce crime et servi d’instruments pour l’accomplir. Nous avions désiré la mort du père et du frère. Cela ne pouvait être qu’un péché mortel. Maintenant, Dieu nous punissait, Kyra et moi, elle par l’esclavage, moi, par une désastreuse liberté… 

 J’ouvris les yeux, je fus épouvanté. Le ciel, au couchant, était rouge comme le sang. Des nuages bas, atteignant presque la terre, et de la couleur du sang caillé, se mouvaient lentement, prenant toutes sortes de formes fantastiques, l’une plus effrayante que l’autre. 

 Devant la petite grotte où j’étais blotti, je me laissai crouler, face à terre, cachée dans mes mains ; je priai longuement, je demandai pardon à Dieu, à mon père, à l’âme de mon frère assassiné. 

 Et la nuit engloutit dans ses ténèbres le corps d’un adolescent repenti, cherchant consolation dans la détresse d’un chien envoyé par le hasard. 

 Les prières et les pénitences apportent du soulagement aux âmes croyantes. Je connus quelques heures paisibles. Mais l’approche de l’aube, dans les régions sablonneuses, amène un froid glacial. Quand le soleil surgit à l’horizon du Levant, je grelottais de tous mes membres, je crus contracter un refroidissement qui me coûterait la vie. Je me disais : « Si je meurs dans ce repentir, Dieu me pardonnera, mon âme n’ira pas dans l’enfer éternel. » 

 Je me levai et repris le chemin du retour. En route je mangeai un petit pain ; les trois autres, je les donnai au chien, qui était plus affamé que moi. 

 En peu de temps, le soleil commença à me chauffer le dos ; alors je sentis une paix bienfaisante germer en moi. J’arrivai au village. Il me parut moins laid. Là, le chien me quitta. Cela me causa quelque peine ; lui caressant la tête, je me séparai de lui comme d’une connaissance aimable faite dans un court voyage. 

 Seul, maintenant, et toujours serré à la gorge par l’idée de mon kémir, je pris la route du bois de Baptouma et de Damas. Une longue caravane de chameaux me croisa en chemin, sans m’effrayer. Je rentrai dans les allées de Baptouma un peu avant midi et par un temps resplendissant ; je fus étonné du mouvement. En voiture ou à pied, des hommes en beaux vêtements turcs, des femmes jeunes et belles – la plupart n’ayant que le bas du visage légèrement caché par un fin voile de tissu blanc – circulaient en tous sens. Des voix sonores, des éclats de rire rappelant le tintement des verres de cristal touchés par une baguette, des conversations joyeuses montaient de partout. Je fus ébloui du charme des voix comme du pittoresque des costumes ; je me souvins que c’était vendredi, le dimanche musulman. Les salutations entre les femmes étaient rares, gracieuses et discrètes ; mais entre les hommes, les effusions sentimentales, les salamalecs et les poignées de main à répétition occasionnaient de longs arrêts aux piétons. On parlait beaucoup le turc ; néanmoins, l’arabe dominait. 

 Je restai longtemps à admirer ce va-et-vient. Puis, les voitures et les piétons se raréfièrent. Songeur, troublé, le cœur harcelé entre le désir de vivre, la soif de joie, mon malheur, ma ruine, je continuai ma route. Bientôt je me trouvai seul, seul et triste. Une belle voiture à deux chevaux venait au trot, en sens contraire. Lorsqu’elle fut prête à me croiser, ma respiration s’arrêta, mon cœur cessa de battre… 

 Kyra était dans la voiture… 

 Oui, je crois encore en ce moment que c’était ma sœur douce et aimée ! C’était Kyra, telle que Nazim Effendi l’avait parée, dans son voilier, en superbe costume d’odalisque, de cadâna de harem, ressemblant aux portraits accrochés sur les murs !… 

 Je chancelai, battis des mains et criai en roumain : 

 — Kyra ! Kyralina !… C’est moi, Dragomir ! 

 La jeune fille sourit sous son voile transparent et me salua de sa main gantée, mais le cocher claqua du fouet ; l’eunuque qui était à côté de lui me foudroya du regard, et les chevaux volèrent. 

 Je crus mourir !… Oui, c’était Kyra ; elle m’avait fait signe !… Et, sans plus, je me mis à sauter comme une autruche à la poursuite de la voiture, en me disant en moi-même : « Seigneur tout-puissant ! À peine ai-je avoué mon péché et fait mon repentir, que ta grâce m’envoie déjà la sœurette perdue !… » 

 La voiture, malgré ma course, s’éloignait visiblement ; à bout de souffle, je craignais de la perdre de vue. Pour mon bonheur, je la vis, à la sortie du bois, se diriger tout droit vers une somptueuse villa dont la grande porte s’ouvrit à deux battants, avala l’équipage, et se referma sur lui. 

 Je criai de joie ! De toutes mes forces défaillantes, je m’élançai vers la porte, et j’y cognais rageusement des poings et des pieds à la fois. Aussitôt une petite porte s’ouvrit à côté de la grande, et un cavas en uniforme apparut. 

 — Kyra ! hurlai-je, essoufflé, en turc, c’est ma sœur… je veux lui parler… 

 — Quoi ? Que veux-tu ? demanda le cavas dans la même langue, en m’arrêtant. 

 — La dame… qui vient d’entrer en voiture, c’est… ma sœur… Kyra. 

 — Quoi « Kyra », bré ? Tu es fou ? 

 En effet, j’étais fou, car je fonçai sur le cavas, me glissai à côté de lui, et pénétrai dans la cour ; mais je n’eus pas le temps d’aller loin, deux hommes surgirent, en même temps que d’une fenêtre une voix de vieillard enroué cria : 

 — Qu’est-ce que veut dire ce désordre ? Cravachez-moi, un peu, ce ghiaour35 ainsi que le cavas qui l’a laissé entrer ! 

 Je fus traîné hors de la cour, étendu par terre, et frappé avec un nerf de bœuf qui me fit crever le pantalon et les fesses. Puis, les bourreaux verrouillèrent la porte, me laissant à moitié évanoui de douleur. 

 C’est ici le point culminant de mon calvaire… Ici trouvent leur fin les tristesses de plus de trois années d’enfance tourmentée… Car si Dieu fut cruel avec moi et me refusa Kyra, il y eut tout de même une providence. Cette providence m’envoya un ami. 

 Ramassant mon corps meurtri, j’eus à peine la force de me traîner de l’autre côté du chemin, je me jetai à terre, épuisé. À ce moment, un homme entre quarante et cinquante ans, pauvrement habillé en costume grec, et portant, dans une main, son récipient à salep, dans l’autre, son panier avec les tasses, s’approcha de moi, posa ses outils, et, croisant les bras, arracha une exclamation du fond de ses entrailles : 

 — Ah ! mon pauvre garçon ! fit-il en grec. J’ai été témoin de ta flagellation, j’y ai assisté impuissant ! Quelle offense as-tu commise à ces païens pour te faire maltraiter de la sorte ? 

 Je regardai sa figure imprégnée de sincérité, sa barbe chiffonnée et grisonnante, ses yeux bons et endoloris sous un front tout plissé ; et pris de rage, je lui criai, révolté contre mes propres sentiments : 

 — Allez au diable ! Fichez-moi la paix ! 

 Et j’éclatai en pleurs. Sa bonté rebondit : 

 — Pourquoi m’envoies-tu au diable, mon enfant ?… J’ai vraiment pitié de toi, je veux te secourir dans ton malheur !… 

 — Laissez-moi tranquille, vous tous, les hommes, avec votre pitié et votre cœur !… J’en ai assez goûté !… Je veux mourir seul !… 

 — Oh ! le malheureux ! Si jeune, et déjà dégoûté de la vie !… Mais, tout de même, bois cette tasse de salep chaud… Cela te remontera un peu. 

 J’acceptai la tasse de salep, mais je ne savais plus que croire. Quelle règle, quelle compréhension fallait-il tirer de ma courte expérience, quand tant d’hommes, qui avaient commencé par se montrer bons et généreux, avaient fini par devenir bas et criminels ? Oui, à seize ans, je connaissais cette bassesse de l’âme humaine. Et je ne savais pas tout. 

 Je ne savais surtout pas que les œuvres de la création sont infiniment complexes et variées, que mille ignominies souffertes ne nous donnent pas le droit de cracher sur l’humanité tout entière. Dieu lui-même a compris cela lorsque, fâché contre une humanité pécheresse, il décida de la punir sans l’exterminer, puisqu’il sauva du désastre un patriarche juste et sa famille. Il est vrai que l’humanité qui a suivi le déluge n’a pas valu mieux que la précédente ; mais ce n’est pas de sa faute, à elle. C’est que Dieu (comme moi à seize ans) connaissait mal le monde et n’a pas su ce qu’il faisait. 

 J’ai su, moi, depuis le jour où le destin m’a envoyé Barba Yani, vendeur de salep et âme divine, j’ai su qu’il doit se considérer comme heureux, l’homme qui a eu la chance de rencontrer dans sa vie un Barba Yani. Je n’en ai jamais rencontré qu’un seul, lui. Mais il m’a suffi pour supporter la vie, et, souvent, la bénir, chanter ses louanges. Car la bonté d’un seul homme est plus puissante que la méchanceté de mille ; le mal meurt en même temps que celui qui l’a exercé ; le bien continue à rayonner après la disparition du juste. Comme le soleil qui disperse les nuages et ramène la joie sur la terre, Barba Yani foudroya le mal qui rongeait mon âme et remplit mon cœur de santé. Ce ne fut pas sans résistance de ma part ; ce ne fut pas sans opposition vexante ; mais quel est le cœur qui, tant meurtri soit-il par la vie, est capable de tenir tête à l’explosive bonté ? 

 J’ai dû céder, et le providentiel vendeur de salep apprit tout le drame. Son remède fut rapide comme l’éclair. 

 — Stavraki ! me dit-il, en adoptant prudemment mon faux nom et lui créant un diminutif. Tu dois, d’abord, renoncer à chercher ta sœur d’une façon si peu sage. Sache qu’on arrache plus facilement une biche de la gueule du tigre, qu’une femme enfermée dans un harem. Et si tu arrives à maîtriser cette faiblesse de ton cœur, pour le reste c’est facile comme bonjour : tu possèdes trois mégdédies ; eh bien ! cet argent suffit pour t’acheter un ibrik à salep et des tasses, c’est-à-dire ce que tu vois dans mes mains et qui me fait vivre librement depuis vingt ans. Après quoi, l’ibrik sur un bras, le panier sur l’autre, Barba Yani à côté de toi, on ira gaillardement battre les rues, les places, les fêtes, les foires, et crier joyeusement : « Salep !… Salep !… Salep !… Voilà le salepgdi ! » La bonne terre du Levant s’ouvrira grande et libre devant toi, oui, libre, car quoi qu’on dise de ce pays turc absolutiste, il n’y en a pas un où on puisse vivre plus librement ; mais à une condition : c’est de t’effacer, de disparaître dans la masse, de ne te faire remarquer par rien, d’être sourd et muet… Alors, et seulement alors, tu pourras entrer partout, invisible ; les portes bien fermées ne s’ouvrent pas en les forçant. 

 Pas plus tard que le lendemain, les bras chargés de mon ibrik et du panier à tasses, je criais, vaillamment, à côté de Barba Yani : « Salep !… Salepgdi… » Et je vis alors de quelle façon on faisait rentrer dans son kémir l’ami traître et sans cœur qui l’a quitté. Les sous tombaient de tous côtés, la liberté entrait dans ma bourse, et, le soir tombant, je goûtais le bonheur de l’homme qui peut vivre sans avoir les poches remplies d’or. En fumant nos narguilés sur une terrasse, je me pénétrai de la bonté qui rayonnait sur toute la personne de Barba Yani. Je lui fus reconnaissant, je l’ai aimé comme on aime un bon père et un ami. Je logeais chez lui, je travaillais avec lui ; les repas, nous les prenions ensemble, les heures de flâneries, nous les goûtions en commun, et ainsi nous devînmes inséparables. Une forte amitié ne tarda pas à nous lier, greffant la jeune pousse sur le tronc de l’arbre mûr. Barba Yani alla même au-devant de ma curiosité en me dévoilant son passé. Ce passé n’était pas sans reproche ni amertume. 

 Daskalos (instituteur) dans une petite ville de la Grèce, il avait commis une erreur passionnelle qui lui avait valu deux années de prison et la perte de son titre. Au sortir de la prison, il avait dû quitter la ville, errer dans plusieurs autres, faire du commerce, connaître des revers, lier des amitiés, se saigner le cœur. Une autre aventure amoureuse faillit lui coûter la vie. Alors il passa en Asie Mineure et vécut dans la solitude, dans l’indépendance, presque dans la sagesse. 

 C’était un homme qui savait parler et savait se taire, exerçait la bonté sans devenir bonasse, et lorsqu’une tête ne lui allait pas, il était inutile d’insister. Il connaissait tous les dialectes du Proche-Orient et partageait tout son temps libre à lire, à flâner, à laver son linge. Il ne me poussait à rien, mais me montrait seulement ce qu’il était bien, utile, intelligent de faire. C’est de lui que je tiens de savoir écrire et lire en grec. Me voyant si fidèlement attaché à sa vie, il ne me marchanda pas son affection. Au commencement, je l’appelais « monsieur » ; il me demanda de lui dire « Barba(36) ». Bientôt, oubliant la perte de mon kémir avec son précieux trésor, j’allais devenir son disciple, son unique ami, et la consolation de ses vieux jours. Mais auparavant, il me restait encore une dure côte à monter. Nous la montâmes ensemble. 

 J’avais oublié la perte de mon kémir, je ne pus m’accommoder de celle de ma sœur. J’aimais Barba Yani, mais j’adorais Kyra. Et comme j’étais certain de la savoir derrière la porte où j’avais reçu la raclée, le démon me conseilla d’y retourner. 

 Nous étions en plein été, trois mois après la triste promenade de Baptouma. En cachette de Barba Yani, je fis plusieurs visites à la villa maudite, je rôdai de loin, guettai, espionnai. Rien. D’autres femmes sortaient en voiture, mais pas Kyra. 

 Encouragé par la prudence que j’y mettais, je me décidai, un soir, à être un peu plus audacieux. Je me procurai une échelle droite ; favorisé par une nuit obscure, j’allai l’appuyer contre le haut mur qui entourait la cour. Je voulais trouver le moyen de regarder à l’intérieur du harem, où je savais que les femmes circulent sans voile. Mais je ne trouvai que des persiennes fermées ; je persévérai, fis le tour du mur, finis par trouver une fenêtre éclairée. Ce n’était qu’une grande chambre, richement meublée, où il n’y avait personne. J’attendis, le cœur battant, sur le haut de l’échelle, espérant toujours voir des femmes passer sous mon regard. 

 Soudain, la marche sur laquelle j’étais assis craqua et je faillis tomber. Glacé de peur, je restai accroché tant bien que mal, quand une brusque et violente secousse vint me mettre à l’aise… L’échelle me fut arrachée, je tombai dans les bras d’un cavas, qui, sans dire un mot, m’assomma de coups de poing ! 

 Je fus ligoté, mis dans une charrette à âne et conduit, sur-le-champ, à Damas, où je fus jeté en prison préventive. 

 Les prisons préventives, dans la Turquie de ce temps-là, étaient de vraies oubliettes pour les sujets ottomans. Le malheureux qui y entrait, surtout pour des délits aussi graves que le mien, ne savait jamais quand il serait jugé, à moins qu’une personne influente ne courût, avec des cadeaux, implorer la grâce d’un potentat. Mais ce dont il avait le plus à souffrir, ce n’était pas tant de la perte de sa liberté que de l’horrible existence qu’il menait dedans, tout particulièrement quand le prisonnier était un homme jeune. Dans ma cellule, nous étions une dizaine. Le lit commun, une longue rangée de planches nues, occupait les trois quarts de la chambre. Dans un coin, un gros baquet en bois, avec un couvercle, où chacun allait faire ses besoins, dégageait une puanteur asphyxiante. Les poux de corps, les poux de tête, les punaises sans nombre et les rats, se promenaient par régiments. On ne se donnait plus la peine de les tuer ; il y aurait fallu une existence. 

 Les pratiques les plus odieuses s’accomplissaient sous les yeux de tous. Turcs, Grecs, Arméniens ou Arabes, ils n’étaient plus des hommes. L’abjection humaine était telle qu’on ne pourrait la comparer qu’à elle-même, car seul le genre humain, de toutes les créatures de la terre, peut se dégrader à ce point. 

 C’est dans cet enfer terrestre, au milieu de ces monstres que je tombai. Quelle aubaine pour eux ! 

 Aucun ne prit ma défense, aucun ne me protégea, musulmans, pas plus que chrétiens. Bien mieux, ils se battirent pour la proie fraîche, s’arrachèrent les barbes, s’ensanglantèrent ; armés, ils se seraient tués !… Ainsi, pendant un mois, je connus les plus atroces offenses que l’on puisse concevoir… 

 Aujourd’hui, je ne regrette pas d’avoir passé par là ; c’est ainsi que j’ai connu l’être humain à fond. Si je suis resté bon en dépit de tout ce que j’ai vu, de tout ce que j’ai souffert, c’est simplement pour rendre hommage à celui qui a créé la Bonté, l’a rendue rare, et l’a placée parmi les brutes – seule justification de la Vie. 

 Je me considérais comme enterré vivant ; je pensais à la mort. On racontait que des prisonniers, ne pouvant plus supporter leur torture, s’étaient pendus aux barres des soupiraux avec des lambeaux de leurs effets, pendant que tout dormait, la nuit. J’étais décidé à faire comme ces martyrs-là. 

 Cependant, une voix intérieure me poussait à l’espoir. Je savais que je n’étais plus seul au monde, comme avant. Un homme de cœur, un ami rare, était dehors. Il était pauvre et sans protecteurs, mais il était bon et intelligent. Il devait penser à moi, travailler à ma libération. 

 Je fus dans le vrai. Un jour, la porte de la cellule s’ouvrit, le gardien entra, et, derrière lui, Barba Yani… Quel immense bonheur !… Seule l’apparition de Kyra eût pu me rendre aussi heureux. Mais, en même temps quelle tristesse ! Ce mois avait blanchi les cheveux du pauvre homme ! Je me jetai sur sa poitrine en pleurant. Pour toute miséricorde, devant cette scène douloureuse, un Grec, allongé sur le lit, cria : 

 — Ah ! petit vieux ! C’est à toi le garçon ?… Bonne marchandise pour l’endroit ! On s’en est régalé ! C’est toi qui l’as écrémé ? 

 Blanc comme la cire blanche, Barba Yani me serra dans ses bras, et me dit d’une voix tremblante et étouffée : 

 — Sois fort ! Sois fort !… Demain tu sortiras d’ici pour être déporté !… 

 — Déporté ? m’écriai-je. Me séparer de toi ?… 

 — C’est la peine la plus douce que j’aie pu obtenir. Ta faute est grave : tu as voulu t’introduire, la nuit, dans un harem. D’ailleurs, console-toi, je t’accompagnerai. Le monde est grand, nous serons libres, et, à condition de m’écouter à l’avenir, tu seras heureux sur la terre turque… Allons, au revoir… Tiens-toi prêt pour demain à l’aube. 

 Je n’ai pas pu dormir de toute la nuit. À la pointe de l’aube, on me sortit. Deux gendarmes à cheval, armés de fusils et de yatagans, étaient à la porte, avec une charrette. Alors je vis que nous étions trois condamnés à la déportation. Barba Yani était là, avec nos effets. On chargea le tout, et le convoi s’ébranla pour Diarbékir. 

 † 

 Une vie d’homme ne se raconte ni ne s’écrit. Une vie d’homme qui a aimé la terre et l’a parcourue est encore moins susceptible de narration. Mais quand cet homme a été un passionné, qu’il a connu tous les degrés du bonheur et de la misère en courant le monde, alors, essayer de donner une image vivante de ce que fut sa vie, c’est presque impossible. Impossible pour lui-même d’abord ; ensuite, pour ceux qui doivent l’écouter. 

 Le charme, le pittoresque, l’intéressant de la vie d’un homme à l’âme puissante, tumultueuse, et en même temps aventureuse, n’est pas toujours dans les faits saillants de cette vie. Dans le détail réside le plus souvent la beauté. Mais qui écouterait le détail ? Qui le goûterait ? Qui le comprendrait, surtout ?… 

 Voilà pourquoi je fus toujours l’ennemi du : Racontez-nous quelque chose de votre vie !… 

 Il y a encore une difficulté : quand on aime, on ne vit pas seul. On ne vit pas seul même lorsqu’on ne veut plus être aimé, comme c’est mon cas aujourd’hui. Cela est tout au moins vrai pour les passionnés qui n’ont pas cessé de vivre du souvenir, car il n’y a pas de souvenir sans présent. On a beau vouloir mourir. Je l’ai voulu, sincèrement, plusieurs fois dans ma vie. Mais les belles figures de mon passé se sont présentées vivantes, m’ont adouci le cœur, ont remplacé l’amertume par la joie, et m’ont obligé encore et de nouveau à chercher le baume éternel sur le visage des gens. Une de ces belles figures fut Barba Yani. 

 Je ne peux rien, ou presque rien raconter de lui : huit années de ma vie furent soudées à la sienne… Diarbékir, Alep, Angora, Sivas, Erzéroum, cent autres petites villes et villages furent parcourus par nos deux ombres. Nous ne vendîmes pas rien que du salep. Tapis, mouchoirs, coutellerie, baumes, drogues, parfums, chevaux, chiens, chats, tout passa par nos mains, mais ce fut toujours le brave salep qui nous tira de la misère. Lorsqu’une mauvaise affaire nous jetait sur la paille, on allait vivement chercher les ibriks, les pauvres ibriks rouillés. Et alors : « Salep ! Salep ! Voilà les salepgdis ! » On se regardait et on riait… 

 On riait, oui, parce que Barba Yani était un ami incomparable ; mais la cause du désastre c’était toujours moi, l’incomparable gaffeur. Entre maintes autres gaffes, je me souviens d’une qui fut solide. 

 Nous venions de mettre tout notre argent dans deux beaux chevaux, achetés à une grande foire, à environ quinze kilomètres d’Angora. On était contents, on avait fait une bonne affaire. En route, de retour – un peu par contentement, un peu à cause de la fatigue – l’envie me prit de faire halte devant un cabaret solitaire. Il faisait nuit. Barba Yani s’y opposa. 

 — Laisse ça, Stavraki ! Poussons jusqu’à la maison. Là, on se paiera un verre. 

 — Non, Barba Yani, ici !… Une minute, seulement. C’est pour honorer notre chance. 

 Le pauvre homme céda. Nous attachâmes les bêtes à un poteau dehors. Et, les yeux à la fenêtre, nous nous honorâmes d’un verre. Puis d’un autre. La faim nous tenaillait. Nous mangeâmes sur le pouce. Et une carafe, qui fut suivie d’une autre, car Barba Yani ne crachait pas, lui non plus, sur la bonne vie. Les cœurs se mirent en branle. Nous chantâmes : 

 De nouveau tu t’es soûlé !… 

 De nouveau tu casses les verres !… 

 Oh ! la vilaine bête que tu fais !… 

 Mais au milieu de la chanson, Barba Yani s’arrêta. Calme, le regard sur les carreaux noirs, il dit : 

 — Eh oui, Stavraki, je comprends que tu es une « vilaine bête », parce que les belles bêtes qui étaient dehors, elles n’y sont plus, ou j’y vois mal ! 

 D’un bond, je fus sorti, mais je ne pus saisir que le bruit d’un galop furieux résonnant dans la nuit. 

 Une heure plus tard, titubant dans l’obscurité et tombant dans tous les trous, Barba Yani me criait, en guise de remontrance : 

 — Tu as voulu « honorer notre chance » ! Eh bien, marche maintenant à pied, sacré enfant têtu que tu es ! Et pour te consoler, chante-moi : De nouveau tu t’es soûlé ! 

 Bonheur de sentir son cœur palpiter dans la bonne terre humaine, dans cette terre de qualité supérieure qui vous transmet sa sève vivifiante ! Malheur à qui ignore cela !… 

 Pendant des années, durant lesquelles ma vie n’en forma qu’une seule avec celle de Barba Yani, la nature elle-même eut un aspect accueillant, fraternel, poétique. Tout me paraissait beau et digne d’être vécu. La laideur perdait sa répulsion, la sottise se heurtait à nos railleries, la roublardise était démasquée, la violence des forts me semblait supportable. Quand le contact avec le vulgaire nous suffoquait, nous nous sauvions dans la vie sans paroles, dans la vie où la nature seule parle aux yeux et au cœur. 

 Barba Yani était capable de marcher une journée entière sans prononcer un mot. Du regard, seulement, il me montrait ce qui était digne d’attention. Il appelait cela « prendre un bain désinfectant ». C’était bien ça. L’œuvre muette de la création purifie et rend à lui-même l’homme humilié par la bassesse et il n’y a pas d’homme, si puissant soit-il, qui pourrait passer par la vermine sans se sentir infecté. 

 Mais ce grand compagnon de mon adolescence était, en plus, un connaisseur de l’antiquité et de ses philosophes. Toutes ses dissertations sur la vie – son plus grand plaisir aux heures de repos – étaient illustrées par des exemples tirés de la sagesse. Il n’était pas un sage, mais il aimait le calme conscient du cœur : 

 « Tôt ou tard, l’homme intelligent arrive à comprendre l’inanité du vacarme sentimental qui trouble la paix et brûle la vie, me disait-il. Heureux celui qui arrive à le comprendre tôt : il n’en jouira que mieux de l’existence. » 

 Un jour froid d’automne, nous nous trouvions sur un champ de manœuvre près d’Alep. Notre boisson chaude fut prise d’assaut par des soldats (c’est le cas de le dire). Les officiers vinrent eux-mêmes s’en régaler ; et comme nous avions des charbons ardents sous nos ibriks, ils restèrent à se chauffer et à converser. Un officier supérieur racontait à son subalterne l’anecdote où un général, ami d’Alexandre le Grand, opina en faveur de l’offre de paix proposée par Darius : 

 — J’accepterais, si j’étais Alexandre, avait dit le premier. À quoi, le grand conquérant avait répondu : 

 — Et moi aussi, si j’étais… si j’étais… 

 L’officier turc s’embrouilla : 

 — Ah ! fit-il, comment s’appelait cet ami d’Alexandre ? 

 — Parménion, répondit Barba Yani, qui écoutait leur conversation. 

 — Bravo, vieux ! s’exclama l’officier. Comment sais-tu cela ? En vendant du salep on ne se rencontre pas avec Alexandre le Grand !… 

 — Mais oui ! répliqua mon ami. Tout le monde a besoin de se chauffer, comme vous voyez ! 

 Cette allusion à double sens plut à l’officier. Il daigna causer avec nous ; mais, à ce moment, mon regard croisa le sien : 

 — Je t’ai vu quelque part ; ta figure m’est connue, dit-il. 

 — Oui, répondis-je en rougissant. Nous avons été dans la même voiture que Moustapha-bey, à Constantinople, il y a cinq ans. 

 — Par Allah, c’est vrai ! Tu es le garçon qui cherchait sa mère qui avait un œil crevé ! Eh bien, malheureux, tu dois en avoir vu avec ce sacré satyre. 

 — Beaucoup… Je ne le connaissais pas. 

 — Mais peut-on se fier, comme ça, au premier inconnu qui se met à caresser les joues d’un enfant ? 

 L’officier resta longtemps à nous parler et me dévoila les gros méfaits qui étaient à l’actif de Moustapha-bey. Puis, il s’intéressa à Barba Yani, se passionna pour son savoir ; en nous quittant, il nous serra affectueusement les mains et nous pria d’accepter chacun une livre turque en or : 

 — Ce n’est pas un pourboire, dit-il. C’est pour estimer la sagesse du vieux et la souffrance du jeune ! 

 En rentrant à la maison, Barba Yani concluait : 

 — Vois-tu, Stavro ? Il y a partout des égarés, mais l’intelligence fait tomber les barrières même lorsqu’elle est habillée d’un uniforme militaire ! 

 Avec ça, Barba Yani vieillissait. Une maladie de cœur le rendait d’année en année plus inapte à gagner sa vie. La fatigue l’accablait. Les mélancolies devenaient de plus en plus fréquentes. Moi, j’avais vingt-deux ans, j’étais fort, courageux et débrouillard. Quelques petites économies que nous avions pu faire me décidèrent à le convier à prendre du repos ; pour que ce repos lui fût agréable, je choisis, comme séjour, un pays encore inexploré par nous : le Mont-Liban. 

 Oh ! le beau et triste Mont-Liban ! Rien que de penser à ce séjour d’un an, mon cœur se grise et saigne en même temps !… Ghazir !… Ghazir !… Et toi, Dlepta !… Et toi, Harmon !… Et toi, Malmetein !… Et vous, cèdres aux longs bras fraternels, qui paraissez vouloir embrasser toute la terre !… Et vous, grenadiers, qui vous contentez de trois poignées de mousse ramassée dans la fente d’un rocher, pour offrir au voyageur errant votre fruit juteux !… Et toi, Méditerranée, qui t’abandonnes, voluptueuse, aux caresses de ton Dieu brûlant, et qui étales ton immensité sans tache aux pauvres fenêtres des maisonnettes libanaises, superposées face à l’infini !… À tous et à toutes, je dis adieu !… Je ne vous reverrai plus, mais mes yeux garderont à jamais votre unique et douce lumière !… Cette lumière est ternie dans mon souvenir… La vie n’a pas voulu que ma joie soit complète… Mais, mon Dieu, où et quand la vie nous gratifie-t-elle de joies complètes ?… 

 Nous nous établîmes à Ghazir, village pittoresque comme l’est presque tout le Liban, et assis sur un sommet abrité. Nous étions seuls locataires d’une femme âgée et arthritique, qui vivait dans la solitude, Set Amra, Arabe chrétienne comme tous les Libanais. Chrétiens, nous fûmes bien reçus, quoique orthodoxes, et, elle, catholique. Et voici encore une histoire ; car mon existence est riche en histoires. 

 Tout en gagnant ma vie, et Barba Yani en se promenant avec sa canne, cherchant des grenades et tuant des petits serpents, nous apprîmes que Set Amra, avec laquelle nous avions de longs entretiens en fumant nos narguilés, nous apprîmes, dis-je, qu’elle aussi avait un chagrin. Elle était trop seule, et cette solitude lui rongeait l’âme. Son unique enfant, une jeune fille de vingt ans, était au Venezuela où elle avait accompagné son père pour faire fortune, ainsi que c’est l’habitude chez les habitants du Liban. Mais le père était mort, il y avait de cela un an, et depuis sa disparition les lettres d’Amérique étaient devenues rares. Sélina, la jeune fille, n’était pas pauvre. Elle dirigeait une belle affaire de bijouterie. Cependant, son cœur ne se gaspillait pas trop en attentions pour la mère. Elle l’oubliait, et Set Amra se voyait obligée de vivre de longs jours avec du pain sec. 

 Nous nous apitoyâmes. Dès lors, nos repas furent pris en commun. Set Amra fut notre sœur et notre mère. Elle se régala de bons morceaux de viande de mouton frite, et son narguilé fut bien bourré de toumbak. C’était tout ce qu’il fallait. Elle loua Dieu de nous avoir envoyés chez elle, et écrivit des lettres d’une attendrissante reconnaissance à sa fille. Sélina répondit avec des remerciements pour les deux inconnus aux cœurs de frères. 

 Et le temps s’écoula dans la félicité. 

 Mais voilà que, gagnant peu, nos économies diminuaient à vue d’œil. L’automne arriva, et, avec lui, un refroidissement pour Barba Yani. J’allai chercher un médecin à Beyrouth, puis des médicaments, les soins apportés améliorèrent l’état du cher ami, l’argent s’en alla. 

 L’hiver fut rigoureux pour un pays comme le Liban. Péniblement, j’arrivais à faire le nécessaire pour que nous ne crevions pas de faim. Nous nous privâmes de viande. Le pain sec trôna dans notre foyer trois jours par semaine ; pour tout économiser, nous n’allumâmes plus qu’un seul narguilé, dont le tchibouk passa d’une main à l’autre, d’une bouche à l’autre. C’était dur, mais nous arrivions quand même en mars, quand une nouvelle nous remplit de joie : Sélina annonçait son départ du Venezuela et son retour, à trois ou quatre semaines de là. 

 Hauts cris !… Effusions débordantes !… 

 — Savez-vous quelque chose ? nous dit un jour Set Amra, mystérieusement. Stavro est beau garçon. Sûrement Sélina s’amourachera de lui, et alors votre générosité envers moi sera largement compensée. Eh ? Qu’en dis-tu, Stavro ? 

 Qu’en disait Stavro ? Eh bien, il perdit la tête, comme d’habitude !… Il la perdit si bien, qu’il fit tourner celle de Barba Yani, et tous les trois, l’arthritique avec, nous nous mîmes à danser en rond pour célébrer mon prochain mariage avec Sélina, qui ne se doutait de rien !… 

 J’allai droit devant moi, comme le cheval sourd ; considérant la maison comme ma propriété future, je m’apercevais que le gravier de la terrasse laissait s’égoutter l’eau des pluies dans les chambres. Alors, suivant l’exemple des Libanais, je grimpai sur le toit avec le rouleau compresseur et au milieu de l’hilarité débordante des habitants je m’éreintai à courir en long et en large sur la terrasse, traînant derrière moi le lourd cylindre qui me heurtait les talons et me faisait tomber sur le nez. 

 Ah ! sacré cœur, tu m’en as fait des misères ! 

 J’allai plus loin. En montrant, un jour, à Barba Yani, les lèvres encore rouges et charnues de Set Amra, qui suçait voluptueusement du tchibouk, je lui dis : 

 — Eh ! Barba Yani ! Ces lèvres-là… Qui sait ? Peut-être qu’elles savent encore baiser autre chose que l’ambre du narguilé ! Et il se pourrait bien que nous célébrions deux mariages à la fois ! 

 Oui, deux mariages, voyez-vous ?… Car le mien avec Sélina était sûr et certain comme notre pauvreté… 

 — Ah ! Stavraki ! s’exclama le pauvre ami. Tu as encore beaucoup à courir avant de connaître la vie ! 

 Il fut bon prophète. 

 Sélina arriva. Belle brune aux yeux de diable et aux cheveux abondants, grande, solide, vive comme le mercure, mais âme de commerçante et intelligence de cocotte. Elle nous intimida tous, dès le premier jour. Ses remerciements furent brefs et secs. Elle trouva que notre vie était écœurante ; pour un peu, elle nous aurait reproché la misère de sa mère. Elle afficha son dédain, en se louant une maison pour soi seule, vint nous faire une visite journalière d’un quart d’heure et versa à Set Amra une somme d’argent ridicule, qui nous fut remise pour nous « dédommager ». Parée de toilettes exotiques et de bijoux précieux, elle s’étala comme une marchandise aux yeux jaloux du village. Un jour, une voisine vint nous dire qu’un beau rastaquouère montait en voiture de Beyrouth, visiter Sélina. Sélina, ma promise, ma fiancée !… 

 — Ah ! Barba Yani, que la vie est pleine de déceptions ! hurlai-je, tombant sur l’épaule du seul ami sincère que j’eusse. 

 — Tu ne le savais pas, Stavraki ?… Eh bien, apprends-le de nouveau. Et en attendant, prends ton ibrik, cherche le mien, ramassons nos frusques et partons ! Partons : la terre reste belle ! 

 Nous partîmes, laissant en pleurs la pauvre Set Amra. Et, trois mois de suite, nous parcourûmes les superbes contrées du Mont-Liban, nous abreuvant à ses sources limpides et abreuvant les Libanais de notre éternel salep. 

 — Salep ! Salep ! Voilà les salepgdis !… 

 — N’est-ce pas, Stavraki, que la terre reste belle ?… 

 — Ah ! Barba Yani ! Comme vous avez raison !… 

 La terre est belle ?… Mais non, c’est un mensonge !… Toute la beauté vient de notre cœur, tant que ce cœur est plein de joie. Le jour où cette joie s’envole, la terre n’est plus qu’un cimetière. Et la belle terre du Liban fut un cimetière pour mon cœur et pour le corps de Barba Yani. 

 Un jour, près de Dlepta, une attaque brusque et inattendue le jeta contre terre, la tête en avant ; elle heurta un rocher et se blessa. 

 — Barba Yani ! Aman, Barba Yani ! Que faites-vous ? Vous avez mal ? 

 Non, Barba Yani n’avait plus mal. Le mal resta pour moi… 

 Ce fut le ver rongeur de ma vie d’après. La nostalgie de cette amitié perdue et le désir de chercher, malgré tout, une affection me décidèrent, quelques années plus tard, à retourner dans mon pays, à m’approcher d’un être humain, à l’aimer comme j’aimais Kyra et ma mère, comme j’aimais Barba Yani. 

 Mais cela a été, vous vous le rappelez, l’histoire de Stavro le Forain…  Gustave Le Rouge 

 La Dame noire des frontières 

 Chapitre 1 

 MISS ARABELLA WILLOUGBY 

 C’était quelques semaines avant la déclaration de guerre. Deux croiseurs anglais venaient d’entrer dans le port de Boulogne-sur-Mer. Toute la ville était en fête. Le casino et les luxueux hôtels qui l’environnent étaient brillamment illuminés. Sur le port, les cabarets étaient remplis de matelots et de « matelotes ». 

 Jusqu’à une heure avancée de la nuit, des groupes en goguette répétaient d’une voix sonore des chansons nautiques : 

 Celui-là n’aura pas du vin dans son bidon ! 

 La Paimpolaise ; 

 La belle frégate, etc., etc. 

 Des patrouilles d’infanterie, la baïonnette au canon, la jugulaire baissée, tâchaient de mettre un peu d’ordre dans cette joie populaire. Ce n’était pas là une chose commode et, à maintes reprises, ils se heurtaient à des groupes de matelots anglais et français, se tenant fraternellement bras dessus, bras dessous, et chantant à perdre haleine la Marseillaise et le God save the King . 

 Seulement c’étaient les Anglais qui chantaient la Marseillaise et c’étaient les Français qui braillaient le God save the King, de toute la force de leurs poumons. 

 Dans le port, la plupart des navires étaient brillamment illuminés. Seul, un yacht d’environ mille tonneaux, ancré un peu à l’écart des autres bâtiments, semblait protester contre l’enthousiasme général. C’était le Nuremberg, propriété d’un millionnaire allemand, le fameux von der Kopper. 

 Le pont était désert, tous les fanaux éteints. Mais, si l’on eût pénétré dans le salon du yacht, dont les hublots étaient strictement fermés, on eût aperçu une dizaine d’officiers de la marine allemande, dont quelques-uns, en uniforme, fiévreusement penchés sur des cartes et des plans. 

 Ils discutaient à demi-voix avec animation. Vers minuit, ils se retirèrent un à un, en prenant les plus grandes précautions pour n’être pas remarqués. Puis, tout en flânant, ils se dirigèrent du côté du casino, où ils devaient se retrouver. 

 Dans le luxueux établissement, la fête battait son plein. Il était minuit passé, que, derrière les hauts vitrages de la façade flamboyants de clarté, le bruit des chants et des rires s’entendait encore. 

 Vers une heure, deux hommes quittèrent le salon de jeu et descendirent lentement les marches du perron. L’un portait l’uniforme de capitaine de l’infanterie de marine, l’autre était en smoking et avait, dans les gestes et dans l’allure, cette décision, cette brusquerie qui décèlent tout de suite un homme d’action. 

 Comme ils allaient atteindre la plage, ils se trouvèrent en face d’une limousine dans laquelle une jeune femme s’apprêtait à monter. 

 Très belle, vêtue d’une sévère toilette de soie noire, elle avait, dans les traits et dans l’attitude, quelque chose de profondément impressionnant. Son visage, que ne relevait aucun fard, était d’une pâleur mortelle. Ses yeux noirs, légèrement cernés de bistre, brillaient d’un éclat fiévreux, presque insoutenable, et son épaisse chevelure, d’un noir de jais à reflets bleuâtres, était maintenue par un peigne d’or orné de diamants noirs de la plus grande beauté. 

 Elle s’insinua dans l’intérieur de l’auto avec une souplesse toute féline ; elle venait de prendre place sur les coussins lorsque son regard rencontra celui du capitaine. Aussitôt, un sourire éclaira cette face presque tragique et elle répondit d’un gracieux mouvement de tête au respectueux salut de l’officier. 

 Le compagnon de celui-ci avait salué, lui aussi, d’un geste machinal, et maintenant, il demeurait immobile, comme figé de stupeur. La vue de cette femme à l’énigmatique visage avait réveillé en lui tout un monde de souvenirs. 

 – Ah çà ! mon vieux Robert, lui dit gaiement son compagnon, est-ce que la beauté de miss Willougby a produit sur toi une si foudroyante impression ? 

 – Peut-être, mon vieux Marchal, répondit l’autre tout pensif. 

 Et il ajouta : 

 – Mais tu es bien sûr qu’elle se nomme miss Willougby ? 

 – Absolument sûr ; je la connais parfaitement. Son frère, lord Arthur Willougby, un très brave officier de la marine anglaise, que j’ai connu au Maroc, était, ce soir même, un de nos partenaires à la table de jeu. Tu sais, ce grand blond aux lèvres minces, à l’air un peu poseur, avec un lorgnon d’or. 

 – Oui, en effet. 

 – Mais, pourquoi toutes ces questions ? 

 – C’est étrange. Miss Willougby ressemble singulièrement à une célèbre espionne prussienne que j’ai eu l’occasion de voir pendant la guerre des Balkans. Elle avait livré aux officiers allemands qui dirigeaient les Turcs le plan d’un fort qui commandait le croisement de deux lignes de chemin de fer. Elle s’est enfuie juste à temps, au moment où les Serbes allaient la fusiller. 

 « C’était, de l’autre côté du Rhin, une vraie célébrité ; parlant toutes les langues, capable de prendre tous les déguisements, elle était, dit-on, royalement payée par la Wilhelmstrasse. Tu n’as donc jamais entendu parler de la fameuse Dame noire des frontières ? 

 Le capitaine Marchal éclata d’un bon rire franc et sonore. 

 – Ah çà ! fit-il, mais c’est du roman que tu me racontes là ! La Dame noire des frontières ! A-t-on idée d’une chose pareille ? Tu es en train de me monter un bateau. Est-ce que, par hasard, tu me prendrais pour un de tes lecteurs ? 

 Robert – Robert Delangle, rédacteur et correspondant de guerre au Grand Journal de Paris – était légèrement vexé. 

 – Ris tant que tu voudras, mon vieux, répliqua-t-il ; n’empêche qu’il existe une stupéfiante ressemblance entre l’espionne prussienne que j’ai vue à Belgrade et cette belle Anglaise. 

 – Calme-toi, Robert, murmura le capitaine en frappant amicalement sur l’épaule de son ami. Ton imagination t’entraîne ; miss Arabella Willougby appartient à la haute aristocratie anglaise ; elle est très connue dans la gentry et elle est même reçue à la cour. Et, ce qui va te rassurer complètement, elle ne sait pas un mot d’allemand, quoiqu’elle parle de façon très pure le français et l’italien. 

 – Bon, grommela Robert, admettons que je me sois trompé ; mais c’est là une des ressemblances les plus étonnantes que j’aie jamais constatées. D’ailleurs, n’importe ! Je surveillerai cette femme mystérieuse. 

 – A ton aise. Cela te sera d’autant plus facile que je suis de toutes ses soirées ; mais, je te préviens d’avance que tu perdras ton temps. Miss Willougby est plusieurs fois millionnaire. Elle possède une haute culture intellectuelle, et c’est une sincère amie de la France, une enthousiaste de toutes les idées françaises. 

 Robert Delangle ne répondit pas, et les deux amis continuèrent à longer les quais en se dirigeant vers le centre de la ville. 

 Tous deux avaient fait leurs études dans un grand lycée parisien ; puis, ils s’étaient perdus de vue. Les hasards de la vie les avaient séparés. 

 Louis Marchal était parti pour les colonies et avait participé aux expéditions du lac Tchad. 

 Delangle, qui, dès ses débuts, avait montré d’étonnantes aptitudes pour le métier de reporter, avait successivement suivi la guerre au Maroc, la guerre des Balkans, n’échangeant avec son ancien camarade que de rares correspondances. 

 Un hasard les avait fait se retrouver à Boulogne, où Delangle était venu goûter quelques semaines de repos, en attendant qu’il se produisît en Europe, ou ailleurs, une nouvelle guerre. 

 L’officier et le reporter avaient tout de suite renoué leurs anciennes relations et il avait suffi de quelques conversations entre eux, de quelques échanges d’idées, pour qu’ils redevinssent les deux bons « copains » de Louis-le-Grand, à l’époque heureuse où ils mettaient en commun leurs billes, leurs tablettes de chocolat, et leurs premières cigarettes. 

 Tout en causant de choses et d’autres, ils grimpaient maintenant cette longue et abrupte rue des Vieillards qui vient aboutir derrière la cathédrale et que bordent de hautes maisons silencieuses, aux allures aristocratiques. Ni l’un ni l’autre ne pensait déjà plus à la fameuse Dame noire des frontières. 

 – Robert, mon ami, dit le capitaine, avoue que tu as eu, ce soir, au casino, une veine de tous les diables. 

 – Bah ! fit l’autre, en haussant les épaules d’un air de supériorité. 

 – Je parie que tu gagnes au moins dix mille francs ! 

 – Je n’ai pas compté. 

 – Moi, non plus ; mais ça doit faire à peu près cela. 

 – Voyons : trois mille de lord Willougby… 

 – Un beau joueur, celui-là, et un vrai gentleman. 

 – Certes, il est d’une admirable correction. Nous disons donc : trois mille. Et j’ai ses bank-notes dans ma poche. Quatre à cinq mille, je ne sais plus au juste, à MM. Bréville et Debussey… 

 – Et deux mille que je te dois, reprit le capitaine Marchal, cela fait presque le compte. 

 – Oui, ce n’est pas mal. Mais, tu connais le proverbe : ce qui vient de la flûte retourne au tambour… 

 – Proverbe très juste. Aussi, moi, je ne joue jamais. Un officier français ne doit jamais jouer… Ce soir, j’ai eu la faiblesse de me laisser griser par la vue du tapis vert où s’amoncelaient l’or et les billets bleus. Mais, on ne m’y reprendra pas de sitôt. 

 – Voilà qui est bien parlé. Somme toute, je t’ai rendu service en te gagnant ton argent. En bonne justice, tu me devrais un supplément. 

 – Non, ce serait t’encourager à jouer. Mais, sérieusement, tu m’as donné là une excellente leçon. Je vais me replonger avec une ardeur féroce dans les plans de mes avions blindés. Je vais potasser mes épures. 

 – Cela marche ? Tu es content ? Tu as trouvé des capitaux ? 

 – Nous reparlerons de cela demain soir. J’ai précisément un rendez-vous très sérieux à ce sujet. 

 Les deux amis étaient arrivés en face du marché aux poissons ; devant eux, le port, calme comme un lac, étincelait sous la lune, rayonnante et blanche derrière un sombre massif de nuages. 

 Les silhouettes élancées des mâtures se découpaient dans le lointain sur l’azur nocturne de la mer, comme glacées d’argent. Au loin, les feux des phares anglais et français clignotaient dans la brume. 

 Les deux amis contemplèrent quelque temps en silence la magnifique perspective. 

 – Il faut tout de même que j’aille me coucher, murmura Robert en étouffant un bâillement. 

 – Tu ne me fais pas un bout de conduite ? 

 – Impossible ce soir, je tombe de fatigue. 

 – Alors, à demain. Je te donnerai des nouvelles de mon commanditaire. 

 Les deux amis échangèrent une cordiale poignée de mains et se perdirent dans un lacis de petites rues ténébreuses. Le reporter se dirigea vers le quartier de la sous-préfecture où se trouvait son hôtel, tandis que le capitaine Marchal qui, subitement, paraissait avoir perdu toute envie de dormir, redescendait du côté du casino. 

 Il longea quelque temps la jetée et fit halte en face d’une grande villa à la façade sculptée, aux balcons de fer doré, aux fenêtres de laquelle ne brillait aucune lumière. 

 Il sonna. 

 Il y eut, dans l’intérieur, un bruit de chaînes et de verrous ; puis, dans l’entrebâillement de l’huis, un domestique à la face rougeaude, aux cheveux d’un blond pâle, apparut. 

 – Ah ! c’est vous, monsieur le capitaine, murmura-t-il, avec un fort accent exotique. Miss vous attend. 

 Le capitaine Marchal, qui paraissait connaître parfaitement les aîtres, monta directement l’escalier de marbre à rampe de cuivre forgé. Il traversa, au premier étage, un palier que décoraient des tentures de soie brodée et de gros bouquets de lilas blanc, de camélias et de violettes, dans des vases de Sèvres et de Wedgwood. 

 Il poussa une porte et recula, ébloui. Des lustres électriques aux abat-jour de cristal, éclairaient un salon tendu de soie verte à grandes fleurs bleues. Sur un guéridon de laque un souper délicat était servi. 

 Un opulent buisson de crevettes roses faisait pendant à un pâté à la croûte dorée, des huîtres d’Ostende, succulentes et nacrées, s’amoncelaient sur un plateau d’argent. 

 De beaux fruits dans la glace, de gros bouquets de roses thé, complétaient ce décor appétissant. 

 Mais, comme le palais de la Belle au bois dormant, ce salon plein d’enchantement était désert. 

 Marchal promenait ses regards autour de lui, avec une certaine inquiétude, quand, tout à coup, une portière indienne à grands ramages d’or se souleva. Miss Willougby apparut. 

 – Vous voyez que je vous attendais, dit-elle en serrant cordialement la main de l’officier. 

 – Vous êtes mille fois trop aimable… 

 – Je ne suis pas une femme comme les autres. Beaucoup se croiraient compromises en recevant à pareille heure une visite masculine. Mais moi, j’ai pour principe de ne pas me soucier de l’opinion publique. Il m’a plu de vous inviter à souper. Je l’ai fait, sans m’occuper du qu’en dira-t-on. 

 – Vous êtes au-dessus de la calomnie. 

 – Je l’espère bien. 

 Puis, changeant brusquement de ton : 

 – Je parie que vous avez laissé mon frère au casino ? 

 – Oui, murmura-t-il. Nous avons même joué ensemble. 

 – Oh ! lui, fit-elle avec un énigmatique sourire, quand il est devant une table de jeu, il ne se connaît plus. Vous a-t-il gagné, au moins ? 

 – Oui, balbutia l’officier en rougissant imperceptiblement. 

 – C’est bien fait. Cela vous apprendra à me négliger pour la dame de pique. Mais vous devez avoir faim ? 

 Miss Arabella agita une petite sonnette de vermeil. Une femme de chambre parut. 

 – Débarrassez donc le capitaine de son manteau et de son képi, et servez-nous. 

 Miss Arabella, qui avait fait par hasard connaissance du capitaine Marchal dans les salons de l’ambassade, se montrait avec lui étrangement coquette. L’officier ne passait pas un jour sans rendre visite à la belle Anglaise. Elle ne faisait rien sans le consulter et elle lui avait laissé entrevoir qu’elle avait pour lui la plus grande sympathie : qu’un mariage entre eux ne serait pas impossible. 

 – Je ne puis guère épouser un simple capitaine, lui avait-elle dit un jour. Soyez seulement commandant, et mon frère n’aura plus aucune objection à faire à notre union. 

 Le capitaine se croyait sincèrement aimé de miss Arabella. Il avait en elle la plus entière confiance. Il lui faisait part de tous ses projets, de tous ses espoirs. 

 C’est peut-être avec l’arrière-pensée de se rendre digne d’elle qu’il avait repris ses études sur les avions blindés, qui, maintenant, le classaient au premier rang des techniciens. 

 Le capitaine Marchal avait pris place en face de la jeune fille. Le jeune officier, dans la capiteuse atmosphère de ce salon qui ressemblait à un boudoir, se sentait littéralement grisé. 

 Tour à tour, sévère et souriante, prude et coquette, miss Arabella lui faisait perdre complètement la tête. Quand il se trouvait en face de l’enchanteresse, il n’était plus lui-même. 

 Puis, sa conversation était si puissamment attrayante. Il se demandait où cette jeune fille, qui avait tout au plus vingt-trois ans, avait pu puiser des connaissances si variées, une érudition si complète sur toutes sortes de sujets. 

 – Vous savez tout, miss, lui disait-il quelquefois en riant. Vous êtes savante comme un professeur d’Oxford, et en même temps mystérieuse comme un sphinx. Je crois que je n’arriverai jamais à connaître le fond de votre pensée. 

 – Peut-être bien, répondait-elle avec un sourire inquiétant. 

 Et ses grands yeux noirs s’allumaient d’une étrange flamme. 

 On était arrivé au dessert. Le thé fut servi dans d’exquises tasses de porcelaine de Chine, et la soubrette apporta une boîte de havanes qu’elle plaça en face de l’officier. 

 – Vous fumerez un cigare ? demanda miss Arabella. 

 – Non, je préfère rouler une cigarette de cet excellent tabac d’Egypte, dont votre frère m’a précisément fait cadeau. 

 – Comme il vous plaira, murmura-t-elle sans pouvoir cacher tout à fait le désappointement que lui causait ce refus. 

 Marchal avait tiré de sa poche une boîte d’argent qui contenait le tabac blond et le papier à cigarettes. Mais, en la prenant, il fit tomber à terre une minuscule clé qui se trouvait, en même temps que la boîte, dans la poche de côté de son dolman. 

 Le tapis de haute laine étouffa le bruit, et l’officier ne s’aperçut pas de la perte qu’il venait de faire. Mais miss Arabella, qui ne perdait pas de vue un seul de ses mouvements, avait parfaitement remarqué la chose. 

 Un instant après, elle emmena son hôte dans le salon voisin pour lui faire admirer un curieux coffret d’ivoire, qu’elle avait reçu de Londres quelques jours auparavant. Mais, en se levant, elle avait eu le temps de faire un signe mystérieux au valet de chambre qui, en ce moment, était occupé à desservir la table. 

 Sitôt que Marchal fut passé dans la pièce voisine, le valet aux cheveux blond filasse se courba avec un rire goguenard. 

 Il ramassa la petite clé, tira de sa poche une boule de cire rouge et prit une empreinte. Puis, doucement, il remit la clé sur le tapis, à la place même où il l’avait trouvée. 

 Tout cela s’était fait avec une rapidité, une prestesse que l’on n’eût jamais attendues de ce grand diable aux gestes gauches, au sourire niais. 

 Quelques minutes plus tard, miss Arabella et son invité revenaient s’asseoir devant le guéridon sur lequel le thé était servi. 

 – Mademoiselle, dit l’officier, il est grand temps que je me retire. Je suis sûr que vous mourez de sommeil. 

 – Pour une fois, vous avez deviné juste. Je suis un peu fatiguée. 

 Et elle ajouta, avec un malicieux sourire : 

 – Puis, que dirait-on, si on vous voyait sortir d’ici au petit jour ? 

 Le capitaine Marchal remit dans sa poche la boîte d’argent. Mais, tout à coup, il devint pâle. 

 – La clef ? balbutia-t-il. 

 – Quelle clef ? demanda nonchalamment la belle Anglaise. 

 – Miss, vous ne pouvez pas savoir, murmura-t-il d’une voix étranglée. C’est la clef du coffre-fort où se trouvent enfermés les plans de l’avion blindé qui, en cas de guerre, assurerait à la France une supériorité écrasante sur ses ennemis. 

 Miss Arabella parut très sincèrement peinée. 

 – Ne vous désolez pas, fit-elle. Si c’est chez moi que vous avez perdu cette fameuse clef, on aura vite fait de la retrouver. Nous allons la chercher ensemble, sans plus attendre. 

 Mais, déjà, Marchal venait d’apercevoir la clef à ses pieds. 

 – La voici ! Ne cherchez plus, s’écria-t-il avec une explosion de joie. Vous ne pouvez pas vous imaginer quelle peur j’ai eue… J’en ai encore froid dans le dos… 

 – Remettez-vous, murmura-t-elle avec un sourire sarcastique. Un officier ne doit jamais avoir peur. 

 – Cela dépend des circonstances. Je ne voudrais pas, pour un doigt de ma main, avoir perdu cette clef. Je m’explique maintenant qu’elle a dû tomber de ma poche. 

 – Allons, tout est bien qui finit bien. J’aurais été navrée que vous eussiez perdu cette clef chez moi. A demain, capitaine, et travaillez ferme. Je suis sûre que vous allez doter la France d’un appareil merveilleux. 

 Miss Arabella serra cordialement la main de son hôte et rentra tranquillement dans ses appartements. A demi étendue dans une bergère, elle demeura plongée dans ses réflexions. 

 Tout à coup, en levant les yeux, elle aperçut devant elle lord Arthur Willougby, l’homme dont tous les touristes admiraient le chic suprême, l’impeccable correction. S’ils l’avaient aperçu à ce moment, ils eussent éprouvé une désillusion complète. 

 Le teint fripé, les yeux rougis, le plastron éclaboussé de champagne, un cigare éteint entre les dents, il avait l’aspect à la fois vulgaire et sinistre d’un habitué de tripots. 

 – Eh bien ! ma chère, avez-vous travaillé ? Avez-vous obtenu un résultat ? 

 La jeune fille jeta sur lui un regard glacial, chargé de mépris. 

 – Oui, dit-elle, j’ai travaillé et j’ai réussi. Regardez. 

 Elle avait ouvert le tiroir d’un petit meuble, et elle montrait l’empreinte de la petite clef dans le morceau de cire rouge. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-il en étouffant un long bâillement. 

 – C’est, tout simplement, la clef du coffre-fort où se trouvent les documents secrets sur l’avion blindé. 

 – Ca, par exemple, c’est intéressant, fit-il, brusquement arraché à sa torpeur. Dès demain, je vais faire fabriquer la clef par le fidèle Gerhardt. 

 – Cela vous regarde ; mais, agissez vite. J’ai vu rôder autour de nous un personnage suspect : vous savez, ce journaliste français que nous avons connu autrefois à Belgrade. 

 – Tiens, il est donc ici ? 

 – Oui, et vous avez joué avec lui sans le reconnaître. 

 – J’y suis. C’est ce gros garçon joufflu avec des cheveux roux, qui est entré au casino en compagnie de Marchal. 

 – C’est un de ses amis intimes. A l’heure qu’il est, il suffirait d’un mot imprudent de lui pour tout gâter. 

 – J’y veillerai. 

 – Là-dessus, je vous souhaite le bonsoir. Je suis excédée de fatigue. Ce Français est ennuyeux comme la pluie. Le pauvre diable est si naïf, qu’il s’imagine véritablement que je suis éprise de lui. 

 Et miss Arabella, soulevant la portière indienne à grands ramages d’or, se retira dans sa chambre à coucher. 

 Chapitre 2 

 L’ARRESTATION 

 Robert Delangle n’était pas un type ordinaire. Fils de commerçants de la rue du Sentier, il avait résisté énergiquement à tous les efforts qu’avaient faits ses parents pour le faire entrer dans la magistrature ou le barreau. Il voulait être reporter. C’était là une idée fixe dont rien ne put le faire changer. 

 Il ne tarda pas, d’ailleurs, à se faire une réputation dans la difficile profession qu’il s’était choisie. Tous les déguisements lui étaient familiers. On l’avait vu successivement travesti en nourrice, en garçon d’hôtel, en pope et même en gendarme. Si on le chassait par la porte, il rentrait par la fenêtre ; et il descendit un jour par la cheminée, déguisé en ramoneur, dans le cabinet de travail d’un banquier milliardaire auquel, sous le coup de la surprise, il arracha les renseignements les plus précieux. 

 Ce fut Delangle qui, pendant la guerre des Balkans, traversa tranquillement les lignes turques dans un wagon de dynamite plombé au sceau du Sultan. Dix fois, il faillit être pendu ou fusillé. Ses mémoires formeront un jour le plus passionnant des romans vécus. 

 Pour le moment, il s’ennuyait. L’Europe entière était en paix. Rien à faire. 

 Pas même quelque beau crime qui lui eût permis d’utiliser les facultés de déduction toutes spéciales dont la nature l’avait doué, et qui lui permettaient de deviner au premier coup d’œil la profession, la fortune, la psychologie même de n’importe quel individu qu’il n’avait jamais vu auparavant. 

 Au physique, Robert Delangle offrait l’aspect débonnaire d’un curé de campagne ou d’un comique de café-concert. Rose, joufflu, toujours rasé de frais, vêtu de complets anglais à carreaux de couleurs dont lui seul avait le secret, il bedonnait légèrement. Le nez en trompette, les lèvres épanouies et gourmandes, l’œil vif et malin, il possédait en outre une épaisse toison de cheveux roux, grâce auxquels il se faisait passer, au besoin, pour un Anglo-Saxon. 

 Ce soir-là, en quittant son ami Marchal, Delangle ne se sentit nulle envie d’aller se coucher. Après avoir fait une cinquantaine de mètres dans la direction de son domicile, il revint brusquement sur ses pas. 

 – Zut, fit-il, je n’ai pas sommeil. Je vais tâcher de trouver une douzaine d’huîtres, une tranche de jambon et une pinte de pale-ale dans quelque taverne du port. On rencontre quelquefois là des types très réussis. Je causerai avec les matelots : cela vaut toujours mieux que d’aller dormir. 

 Notons-le en passant, notre ami Robert aurait pu fort bien souper de façon très confortable au casino. Mais, en homme intelligent, il préférait la couleur locale et le pittoresque aux coupes d’extra-dry et aux aspics de foie gras truffé. 

 Robert, tout en ruminant diverses pensées, flânait le long des quais déserts. Toutes les guinguettes, tous les débits de bière et de genièvre étaient fermés. 

 Il ne s’arrêta pas à ce détail. Il savait où il allait. 

 Après avoir suivi la rue du Coin-Menteur, il enfila une venelle obscure, traversa une cour où séchaient des filets, se cogna contre des ancres rouillées, et, finalement, frappa trois coups bien distinctement espacés à une petite porte. 

 On lui ouvrit immédiatement, et, tout de suite, il se trouva dans une salle basse où régnait une épaisse brume causée par la fumée des pipes. 

 De temps en temps, la flamme d’une allumette faisait jaillir du brouillard un nez vermillonné. Puis, tout redevenait vague, en dépit des trois lampes à pétrole qui dansaient au plafond et dont la lueur tremblotante semblait aussi lointaine que celle des phares de la côte anglaise. 

 Tout à coup, Robert poussa un cri de stupeur… 

 Il venait de reconnaître Bossard. Cet homme était, pour le reporter, une ancienne connaissance – une de ces relations accidentelles que les grands voyageurs font, dans tous les mondes, au cours de leurs déplacements. 

 – Tiens, c’est toi, Bossard. Qu’est-ce que tu fais là ? 

 L’interpellé, qui portait l’uniforme de l’infanterie de marine avec les galons de soldat de première classe, se retourna brusquement ; puis, ayant dévisagé le reporter, il s’avança vers lui, la main tendue, le sourire aux lèvres. 

 – Tiens ! monsieur Robert ! Quelle chance ! Comme on se retrouve. Que faites-vous par ici ? 

 – Tu n’es donc plus dans la légion étrangère ? 

 – Non, après le Maroc, on m’a versé dans l’infanterie de marine. 

 « Il paraît que cela vaut mieux pour moi. 

 – Veux-tu manger un morceau en ma compagnie ? 

 – Bien sûr. 

 Et, sans plus de façon, le soldat Bossard prit place à côté du reporter, et, tous deux, pendant qu’on ouvrait les huîtres, entamèrent une conversation bourrée d’anecdotes intéressantes. 

 Robert Delangle avait connu le soldat Bossard au cours d’une des expéditions dirigées vers l’intérieur du Maroc. Le légionnaire et le journaliste s’étaient rendu différents services et ils s’étaient quittés très amis. 

 Malgré la différence de milieu et d’éducation qui aurait dû les séparer, ils étaient heureux de se retrouver. 

 Robert fit grandement les choses. Tout ce qu’il y avait de meilleur dans l’office et dans la cave du Joyeux Loup de mer fut mis en réquisition. 

 Les deux amis en étaient à peine à leur seconde douzaine d’huîtres, lorsqu’une « matelote » en costume d’apparat – coiffure de dentelle en forme d’auréole, fichu croisé, bagues et bijoux – fit son entrée dans la salle. 

 Elle s’approcha de Bossard qui l’embrassa sur les deux joues. Puis elle s’assit timidement à côté de lui, tout interloquée de la présence d’un étranger. 

 L’ancien légionnaire se redressait en frisant orgueilleusement sa moustache. 

 – Vous la voyez, monsieur Robert, dit-il d’une voix émue. Eh bien ! c’est ma fiancée, la petite Germaine. Dans deux ans, je vais avoir droit à ma retraite. Quinze ans de service, six campagnes, médaille militaire. Tout cela, me direz-vous, ne fait pas lourd, comme galette ; mais, on s’arrangera, on fera ce qu’on pourra. On montera un petit commerce de n’importe quoi. On bricolera. Germaine aura quinze cents francs de dot. Avec cela, on peut déjà marcher… 

 Très amusé, Robert Delangle invita la jolie matelote à prendre sa part de souper. Et il félicita les deux fiancés de l’heureux choix qu’ils avaient fait. 

 Quand on en fut au dessert, tout le monde était très gai, et ce ne fut que sur les injonctions réitérées du patron de la taverne du Joyeux Loup de mer que l’on se décida à battre en retraite. 

 Il faisait presque jour. 

 Robert rentra chez lui, assez content, somme toute, de sa soirée. Bien qu’il fût, en temps ordinaire, un laborieux écrivain, et qu’il s’imposât un régime d’une sobriété exemplaire, il s’était donné pour principe de ne jamais perdre une occasion de pénétrer dans un milieu qui lui était inconnu. Et Bossard, l’ancien légionnaire, lui avait, avec ses anecdotes, fourni la matière de deux ou trois articles très vivants et très intéressants. 

 Quelques heures plus tard, le reporter, après avoir fait un bon somme, sortait frais et dispos d’une des cabines de bains du casino. 

 Jamais il ne s’était senti aussi alerte et aussi bien portant. 

 Il avait allumé un excellent cigare et suivait les quais en flânant, amusé du va-et-vient des déchargeurs de navires, des ailes du moulin à vent sur la colline, des grands cercles que tracent les mouettes blanches dans l’air bleu, et de mille autres riens. 

 Des barques rentraient au port, chargées de poissons, et le soleil donnait à toutes choses un air de bonheur et d’animation joyeuse. 

 Brusquement, Robert se rappela que son ami, le capitaine Marchal, l’avait invité à déjeuner. 

 Onze heures sonnaient à ce moment à tous les carillons de la ville. 

 – Diable, murmura-t-il, j’allais oublier mon invitation. J’ai juste le temps d’arriver avant onze heures et demie. 

 Il pressa le pas, jetant son cigare à demi consumé ; le cigare est un instrument de flânerie, un accessoire de la paresse. On ne fume pas un cigare en marchant vite. 

 Brusquement, Robert eut un geste de surprise. 

 A l’autre bout de la rue, il apercevait son ami, le soldat Bossard, qui, la tunique boutonnée de travers, le képi sur l’oreille, l’air sombre, était emmené par deux gendarmes. 

 Il y avait, entre le soldat de fortune et le reporter, une réelle amitié. Robert s’avança vers le brigadier de gendarmerie et lui demanda courtoisement de quel crime était coupable le prisonnier. 

 Ce fut Bossard lui-même qui se chargea de répondre avec un orgueilleux haussement d’épaules : 

 – Oh ! rien du tout, monsieur Robert, une simple bagarre… 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Voilà : il y avait à côté de nous une bande de sales Boches qui disaient pis que pendre de la France et des Français, des matelots d’un croiseur qui est en rade, le Gœben , à ce que je crois. Alors, la moutarde m’a monté au nez. J’ai fait, au plus « kolossal » de la troupe, l’application sérieuse de la treizième leçon de boxe, maintenant il a le nez cassé, les yeux pochés et un bec de lièvre. Quant à ses copains, ils ont récolté aussi quelques torgnoles. Il y en a un à qui il manque les deux dents de devant et un autre qui a les tibias démolis. J’étais dans mon droit, quoi ! J’ai fait respecter la France ! Vous voyez bien, monsieur Robert, qu’il n’y a pas de quoi fouetter un chat. 

 – Vous en parlez à votre aise, mon garçon, interrompit le brigadier d’un ton sentencieux. Votre affaire est très mauvaise, étant donné surtout que vous étiez sorti hier soir sans permission et que vous êtes coutumier du fait. 

 A ce moment, un groupe d’officiers, au milieu desquels se trouvaient le général de Bernoise et le capitaine Marchal, apparut au tournant de la rue. 

 Le général fronça le sourcil en apercevant le soldat d’infanterie de marine entre les deux gendarmes. 

 Ces derniers, sur un signe de lui, firent avancer le prisonnier et, rapidement, mirent au courant l’officier supérieur des faits qui étaient reprochés à Bossard. 

 M. de Bernoise eut un geste de colère : 

 – C’est assommant ! s’écria-t-il. C’est toujours la même chose ! En ce moment, où les rapports diplomatiques sont très tendus, voilà une tête brûlée – c’est peut-être au fond un brave soldat – qui s’avise de démolir cinq ou six matelots allemands. 

 Le capitaine Marchal s’était approché. 

 – Je connais personnellement le soldat Bossard, dit-il. Il a fait plusieurs campagnes aux colonies. Il est d’une héroïque bravoure. Son seul défaut est d’être quelque peu indiscipliné. 

 – J’en suis fâché, répliqua le général d’un ton sec ; mais cette fois, je suis forcé de sévir. Sans le respect de la discipline, il n’y a pas d’armée possible. 

 Il ajouta, en se tournant vers le brigadier : 

 – Conduisez-moi cet homme-là à la place et faites-le mettre en cellule. Sorti sans permission, quoique puni de salle de police, connu pour son indiscipline notoire, il sera certainement déféré au conseil de guerre. 

 Et comme Bossard, qui, pendant ce temps-là, était demeuré très calme, avait un imperceptible haussement d’épaules, la colère du général éclata : 

 – Décidément, grommela-t-il, c’est une forte tête. Voilà maintenant qu’il a l’air de se moquer de ce que je dis. Je crois qu’il va falloir faire un exemple. Emmenez-moi ce gaillard-là, je me charge du reste ! 

 Le général de Bernoise, avec sa rude moustache coupée court, son teint hâlé par le soleil des tropiques, son front vaste, son menton volontaire, était le type même du vieil officier, sorti des rangs, inflexible pour lui-même et pour les autres, et qui devait chacun de ses grades à quelque héroïque exploit ou à quelque glorieuse blessure. D’un tempérament de fer, à cinquante ans passés, le général conservait encore la taille mince, la stature souple et nerveuse et toute la mâle prestance d’un jeune homme. 

 Par malheur pour Bossard, ce n’était pas la première fois qu’il entendait parler de lui et il était bien décidé à donner une sévère leçon au « marsouin » trop batailleur. 

 M. de Bernoise s’était tourné vers Marchal : 

 – Capitaine, dit-il, j’attendrai votre rapport sur cette affaire. Je compte sur vous le plus tôt possible. 

 Le capitaine Marchal salua militairement et prit congé. A quelques pas de là, il rejoignit son ami Delangle qu’il mit au courant de la conversation que nous venons de relater. 

 – Cela m’ennuie, dit le reporter, que ce pauvre diable, qui, malgré sa mauvaise tête, est un très brave cœur, se soit mis dans un aussi mauvais cas. 

 – J’atténuerai les faits autant que je pourrai en faisant mon rapport, répondit le capitaine. Mais, je ne te cache pas que Bossard sera puni de façon exemplaire. En ce moment-ci, je le sais, des pourparlers diplomatiques d’une nature très délicate sont engagés entre Londres, Paris, Berlin et Saint-Pétersbourg, et l’on veut éviter tout froissement, tout incident, dont les Allemands, avec leur mauvaise foi habituelle, ne manqueraient pas de tirer parti. Ils vont être enchantés de pouvoir dire que l’on assomme les matelots de la marine impériale dans les ports français. 

 – Mais ils étaient six contre un ! 

 – Cela ne fait rien. Le général est exaspéré. 

 Pendant que le reporter et l’officier discutaient ainsi, Bossard avait été emmené jusqu’à la caserne et enfermé dans le local de la salle de police transformée en cellule pour la circonstance. 

 Mélancoliquement assis auprès de son lit de camp, il réfléchissait aux suites de son algarade, sans toucher à la gamelle qu’un des hommes de garde venait de lui apporter. 

 – Tout cela me serait bien égal, murmurait-il entre ses dents. Je suis ravi d’avoir fait une « distribution » sérieuse à ces coquins d’Allemands. Mais, que va dire la pauvre Germaine, quand elle apprendra que je vais passer au conseil ? 

 Chapitre 3 

 L’AVION BLINDE 

 Le général Pierre de Bernoise se sépara des officiers qui l’accompagnaient et se dirigea lentement vers le petit hôtel qu’il habitait dans le voisinage du square de la sous-préfecture, et où sa fille, Yvonne, l’attendait pour déjeuner. 

 Demeuré veuf de très bonne heure, le vieil officier avait veillé lui-même avec une sollicitude quasi maternelle à l’éducation de sa chère Yvonne. Il n’avait rien négligé pour faire de son unique enfant une jeune fille tout à fait accomplie, et ses efforts avaient été couronnés de succès. 

 Dans les salons les plus aristocratiques, Yvonne était aussi réputée pour sa beauté, le charme de ses manières, que pour l’étendue de ses connaissances, sa distinction et son bon cœur. 

 Très grande, très svelte, elle offrait un visage d’un ovale un peu allongé sous des cheveux d’une exquise couleur de lin pâle, dont la blondeur légère mettait autour de son front pur comme une radieuse auréole de jeunesse et de printemps. 

 Le profil était noble sans dureté, et les ailes frémissantes d’un nez très droit surmontaient une bouche aux lèvres charnues, quoique fines. 

 Des yeux d’un gris très doux – du gris de certains ciels d’automne – s’harmonisaient parfaitement avec un teint de liliale blancheur où, vers les tempes, de petites veines, d’un azur délicat transparaissaient. 

 L’on devinait à première vue qu’Yvonne, âme ardente et dénuée de tout vil calcul, se dévouerait entièrement à la passion qui se serait emparée de son cœur. 

 L’élégance un peu grêle de son torse de Diane chasseresse annonçait une agilité robuste que mettaient en valeur des toilettes couleurs tango, bleu marin et gris d’argent. 

 C’étaient les nuances préférées de la jeune fille pour les costumes tailleur qu’elle portait, à l’exclusion de tous autres. 

 M. de Bernoise était d’une vieille famille de soldats, et l’un de ses ancêtres avait combattu à Fontenoy, aux côtés du maréchal de Saxe. Un autre avait été collaborateur de Dupleix dans les Indes. Un autre, encore, avait été tué à Austerlitz. 

 Le général lui-même, parti comme volontaire à dix-huit ans, en 1870, s’était bravement battu pendant l’année terrible. A Reichshoffen, la capture d’un étendard wurtembergeois lui avait valu les galons de sous-lieutenant. Depuis, il avait fait toutes les guerres coloniales, où il s’était toujours héroïquement comporté. 

 D’ailleurs, le général était relativement pauvre. En dehors de sa solde, il ne possédait que deux cent mille francs sûrement placés, et qu’il réservait à la dot de sa fille. 

 Yvonne devait se choisir à elle-même un époux, et son père lui avait répété qu’il la laissait absolument libre en cette question importante. 

 – Je suis tellement sûr de ton esprit et de ton cœur, lui disait-il souvent, que j’accepterai sans hésitation l’homme que tu auras choisi. 

 – Et vous verrez, répondait la jeune fille, qu’il sera digne de vous et digne de moi. 

 Yvonne allait avoir vingt ans, et son choix ne s’était fixé jusqu’alors sur aucun des nombreux adorateurs qui, les jours de réception, papillonnaient dans les salons du général et faisaient à la jeune fille une cour discrète. 

 M. de Bernoise trouva le couvert mis dans la serre. 

 Il aimait la tiédeur de cette pièce tamisée de verdure et de fleurs, embaumée du parfum des orangers, des jasmins et des lilas. 

 Quand il entra, la femme de chambre d’Yvonne disposait le couvert sur une petite table autour d’un gros bouquet de roses. 

 Dans un coin, Yvonne émiettait un biscuit à toute une volée d’oiselets des tropiques, jaunes, bleus et rouge-feu, dont la cage dorée était disposée au milieu d’un massif de fuchsias, de lauriers-roses et d’orchidées. 

 M. de Bernoise effleura d’un paternel baiser le front de sa fille, et l’on se mit à table. 

 Le commencement du repas fut silencieux. Yvonne semblait distraite et ne mangeait que du bout des lèvres. 

 Le général paraissait également préoccupé. 

 Tous deux n’échangeaient que de rares paroles. 

 Justine, la femme de chambre, tout en présentant les plats avec la correction d’une domestique de grand style, observait attentivement ses maîtres et paraissait surprise de leur silence. 

 Depuis quinze ans déjà, Justine était au service d’Yvonne de Bernoise. Elle était âgée d’une trentaine d’années, et feu Mme de Bernoise l’avait recueillie tout enfant et n’avait jamais eu qu’à se louer de sa probité et de son attachement. Comme les serviteurs du temps passé, Justine faisait presque partie de la famille, à laquelle elle s’était dévouée corps et âme. D’ailleurs, Yvonne avait en elle une confiance absolue, et il n’y avait guère de secret qu’elle ne lui confiât. 

 Maigre et brune comme une cigale de Provence – elle était née à Marseille – Justine était laide, mais d’une laideur amusante et spirituelle, comme une soubrette de comédie. Vive et pétulante comme un cabri de l’Estérel, elle n’avait de remarquable dans la physionomie que de très beaux yeux, des yeux noirs et brillants, d’une mobilité extraordinaire. 

 En dépit de sa laideur, Justine était aimée de tous, aussi bien à cause de sa gaieté que de son dévouement. 

 Le général la tenait en telle estime qu’il parlait librement devant elle des affaires de famille, même les plus confidentielles. 

 Jusqu’au milieu du repas, M. de Bernoise avait été préoccupé par les actes d’indiscipline du soldat Bossard, actes qui, commentés par la mauvaise foi de la presse allemande, pouvaient prendre l’importance d’un véritable incident diplomatique. 

 Mais, brusquement, ses idées prirent un autre cours, et, se tournant vers Yvonne : 

 – Ma chère enfant, murmura-t-il, j’ai réfléchi sur la proposition du capitaine Marchal. 

 – Eh bien ? demanda la jeune fille, dont les joues se couvrirent d’une faible rougeur. 

 Le général eut un sourire imperceptible. 

 – Je suis de ton avis, fit-il. J’ai, pour le caractère et pour le savoir du capitaine, la plus grande estime. Je vais faire établir à mes frais le modèle de l’avion blindé dont il a dressé les plans et que la commission technique examinera certainement d’un œil favorable. 

 – Cela coûtera cher ? 

 – A peu près quarante mille francs. 

 – Eh bien ! mon père, il faut lui avancer ces quarante mille francs. 

 – J’y suis presque décidé. 

 – Pourquoi presque ? Tu hésites ? 

 – Réfléchis un peu. Tu sais que ces quarante mille francs seront pris sur la somme que je tiens en réserve pour ta dot. 

 – Ce ne sera pas de l’argent perdu, s’écria la jeune fille avec enthousiasme. 

 – Non, mais c’est de l’argent très aventuré. 

 – Je réponds du succès. Le capitaine Marchal est un véritable savant. 

 Le général eut un bon sourire. 

 – Tu as probablement raison, dit-il, mais suppose, pour un instant, que la commission technique n’accepte pas l’appareil du capitaine Marchal. 

 – Eh bien ? 

 – C’est quarante mille francs dont je t’aurai privée et tu n’es pas assez riche pour que j’aie le droit de le faire. 

 – Qu’importe, s’écria Yvonne avec un geste d’impatience. Puisque j’y consens !… Ce n’est pas moi qui, plus tard, t’adresserai des reproches en cas d’échec. 

 – Je le sais. Mais, permets-moi de te dire que tu montres vraiment beaucoup de zèle pour défendre les inventions du capitaine Marchal ! 

 La jeune fille s’était levée toute frémissante. 

 – Je ne sais pas mentir. Je ne veux rien cacher à mon père, s’écria-t-elle. J’accepterais volontiers le capitaine Marchal pour époux, s’il me faisait l’honneur de demander ma main. J’admire sa bravoure, la dignité de sa vie et son génie d’inventeur. 

 – Ta franchise me plaît, ma chère enfant, dit le général avec un peu d’émotion dans la voix. Je l’avoue très sincèrement, je serais heureux d’avoir pour gendre un officier de son mérite. 

 Yvonne s’était jetée dans les bras de son père. Elle couvrait de baisers sa moustache blanche et ses joues brunies par le hâle. 

 – Ne précipitons rien, murmura-t-il. Ton mariage, aussi bien que l’acceptation officielle de l’avion blindé par le gouvernement français, sont encore du domaine des choses futures. 

 Yvonne s’était rassise tout attristée. 

 – Ecoute-moi avec attention, dit M. de Bernoise. Tu vas voir que je fais tout ce qui est en mon pouvoir pour te donner satisfaction. J’ai étudié avec le plus grand soin les plans de l’avion blindé et, comme je te l’ai déjà dit, j’ai résolu d’avancer au capitaine Marchal les quarante mille francs dont il a besoin. D’ailleurs il ignorera toujours que cet argent a été pris sur ta dot. Puis, ne dût-il jamais t’épouser, comme Français, comme officier français, il est de mon devoir de ne pas priver mon pays d’une invention qui assurera le triomphe de nos armées dans les batailles de la guerre future. Sais-tu que cette guerre, dont on nous menace depuis si longtemps, peut éclater d’un moment à l’autre ? 

 Brusquement, le général s’était tu, comme s’il eût craint d’avoir déjà trop parlé. Nerveusement, il arpentait la serre de long en large. 

 Il y eut un silence. 

 – Dites-moi donc, fit tout à coup Yvonne avec un sourire plein de câlinerie, quand donc vous occuperez-vous de mon mariage, dans ces conditions ? 

 – Pas d’ici longtemps, répliqua le général d’un ton brusque. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? dit Yvonne en forçant son père à se rasseoir à ses côtés. 

 – Pour bien des raisons… D’abord, ce n’est pas à moi d’aller le premier faire des avances au capitaine. S’il t’aime, comme tu en es persuadée, il déclarera ses intentions. 

 – Il est si timide ! 

 – Il s’enhardira. D’autre part, mettre en avant des projets de mariage en ce moment, cela aurait l’air de lui forcer la main. On pourrait supposer que je l’oblige à épouser ma fille en échange du faible service que je lui rends. 

 Yvonne ne répondit rien. 

 Ses beaux yeux s’étaient voilés d’une mélancolie qui se reflétait, par contrecoup, sur le visage de la fidèle Justine qui, tout en disposant sans hâte sur la table les assiettes et les compotiers du dessert, n’avait pas perdu un mot de cet entretien. 

 – Ne te désole pas, reprit le général en souriant. La construction de l’avion blindé peut être terminée avant un mois. 

 – Eh bien ? 

 – D’ici là, je vais faire agir auprès du ministre et auprès de la commission technique toutes les influences dont je dispose. L’avion est une merveille de mécanique. Aussi, le succès me semble assuré ; et alors, une fois les plans adoptés, la question change de face. 

 La physionomie de la jeune fille s’éclaira. 

 – Comment cela ? demanda-t-elle avec impatience. 

 – Eh bien, oui ! Le capitaine Marchal, inventeur illustre, riche, n’aura plus besoin de ma protection. Il aura vite fait de me rembourser. Il n’aura pas l’air de t’épouser pour acquitter une dette de reconnaissance. 

 – Très bien, s’écria Yvonne en battant des mains. Mais votre prudence, mon cher père, ne tient pas compte d’une chose. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Le capitaine Marchal m’aime, il fera sa demande – j’en suis sûre – bien plus tôt que vous ne pensez. Et il vous évitera l’ennui de faire les premières avances dans une question aussi délicate. 

 Comme on le voit, Yvonne de Bernoise ignorait absolument les relations mystérieuses qui existaient entre le capitaine et la belle miss Willougby. 

 A ce moment, un domestique arabe, que le général avait ramené de Mogador, apporta sur un plateau une carte de visite. 

 – Le capitaine Marchal, murmura M. de Bernoise. Très bien ! 

 Et, se tournant vers le Marocain : 

 – Tu feras attendre le capitaine quelques minutes, puis tu l’introduiras. 

 – Je me retire ? demanda Yvonne. 

 – Oui, cela vaut mieux. Nous avons à causer très sérieusement, le capitaine et moi. 

 La jeune fille avait déjà disparu derrière une draperie de soie japonaise où, sur un fond incarnat, des crocodiles aux ailes de chauve-souris s’ébattaient au milieu de branches de pêchers couvertes de fleurs roses. 

 Justine, en un clin d’œil, avait achevé de desservir. Elle revint bientôt, chargée d’un plateau de laque, couvert d’un service à thé et d’une boîte de cigares. 

 Ces apprêts étaient à peine terminés quand le Marocain introduisit le capitaine Marchal. 

 Le général s’était levé, avait avancé un siège au visiteur et lui tendait la boîte de cigares. 

 – Prenez une tasse de thé, dit-il. Et maintenant, causons. J’ai examiné avec la plus grande attention les épures de votre avion blindé. 

 – En avez-vous été satisfait ? demanda anxieusement le capitaine. 

 – Très satisfait. Ce sera un merveilleux engin de guerre, à la fois souple et rapide, robuste et d’un maniement très simple. 

 Les traits de l’officier se détendirent. 

 – Il n’y a donc plus à résoudre, fit-il, que la question d’argent. Je vous en ai touché quelques mots dans notre récente entrevue. Je prévois bien des difficultés. Présenter des épures à une commission technique, de simples plans, c’est toujours très chanceux. Au lieu que, si mon avion était construit, qu’on pût le voir fonctionner, l’expérimenter… 

 Le général sourit avec une bonhomie malicieuse. 

 – Rassurez-vous, capitaine, dit-il. La question d’argent est résolue, complètement résolue. 

 – Serait-il possible ? 

 Le général ouvrit un tiroir et y prit un portefeuille qui apparut gonflé de billets bleus. Et, tendant une épaisse liasse à Marchal : 

 – Je me suis arrangé pour trouver les fonds, dit-il à Marchal. Voici les quarante mille francs. 

 L’officier était au comble du bonheur, si ému qu’il ne trouvait aucune formule de remerciements. Il se leva, et serra la main que lui tendait le général. 

 – Ah ! que je suis heureux, balbutia-t-il. Je vais donc pouvoir réaliser mon rêve. On va se mettre à l’œuvre immédiatement. Sans perdre un instant, j’emporte aujourd’hui même mes plans chez le constructeur. L’avion blindé va être mis immédiatement en chantier. 

 – Et les appareils spéciaux pour le lancement de bombes, dont vous m’aviez parlé ? demanda le général. 

 – Oh ! pour cela, je crois qu’il est plus prudent de les faire exécuter à part, et j’ai précisément sous la main un mécanicien très habile, d’une discrétion éprouvée. 

 – Je sais que vous ferez pour le mieux. 

 Tout en parlant, M. de Bernoise avait compté les billets bleus et les avait posés sur un guéridon. 

 – Merci, mon général, dit le capitaine en les prenant. Grâce à vous… 

 – Ne parlons pas de cela. Il est tout naturel que je vous donne un coup de main. Vous avez vous-même fait des sacrifices… 

 Et, comme Marchal esquissait un geste de dénégation : 

 – Pardon ! Je suis très au courant. Je sais que vous avez dépensé une bonne part de votre fortune en expériences, de la façon la plus désintéressée. 

 – Je serai toujours assez riche, si je réussis. 

 – Vous méritez de réussir, et vous réussirez ! s’écria le général avec un grave enthousiasme. 

 – Espérons, dit Marchal, que mon avion, en permettant de repérer exactement les batteries ennemies, épargnera l’existence de beaucoup de nos officiers. 

 – Vous avez prouvé, capitaine, par votre exemple même, que nos officiers ne font pas grand cas de leur existence lorsque la France en a besoin. Je n’oublierai jamais avec quelle bravoure, à la tête de votre compagnie, vous avez enfoncé cette harka de pillards marocains réfugiés derrière des haies de cactus et qui nous tenaient en échec depuis deux heures. 

 – Vous oubliez, mon général, fit le capitaine en rougissant un peu, que les pillards marocains ne peuvent tenir longtemps devant nos braves marsouins. 

 – Permettez-moi de vous rappeler à mon tour, dit le général en souriant, que la harka dont il s’agit était commandée par des officiers allemands et que les hommes qui la composaient étaient tous admirablement exercés et armés de fusils Mannlicher venus en droite ligne des manufactures de Krupp. 

 Marchal était naturellement modeste. Les éloges du général le rendaient confus. Brusquement, il changea de conversation. 

 – Pensez-vous, mon général, demanda-t-il, que lorsque le ministre aura vu mon avion blindé… 

 – Ayez bon espoir. Votre appareil présente de telles qualités de rapidité et de sécurité, qu’une fois le premier modèle exécuté, je me porte garant de son adoption par le gouvernement. 

 Le capitaine remerciait, très ému. 

 – Diable ! murmura-t-il tout à coup, déjà deux heures et demie. Je suis obligé de prendre congé. J’ai à m’occuper, comme vous savez, d’une affaire assez grave. 

 – Ah ! oui. Ce soldat qui, à lui tout seul, a roué toute une escouade de matelots allemands. 

 – En d’autres temps, hasarda le capitaine, je crois qu’il serait digne d’excuse. Ces Boches avaient, paraît-il, insulté la France. Ils étaient ivres. 

 – Je sais bien, murmura le général avec impatience. Mais, je vous l’ai déjà expliqué, la situation diplomatique est très tendue. On va faire, de cette peccadille, une affaire d’Etat. 

 Marchal comprit qu’il eût été inutile d’insister. 

 Après avoir de nouveau remercié M. de Bernoise de sa généreuse intervention, il se retira. 

 Dissimulée derrière le rideau d’une des chambres du premier étage, Yvonne de Bernoise vit le capitaine Marchal descendre les marches du perron et le suivit longtemps des yeux. 

 Chapitre 4 

 LES ESPIONS A L’ŒUVRE 

 De même qu’un grand nombre d’officiers français, le capitaine Marchal avait utilisé les loisirs de la garnison en se livrant à l’étude. Chez lui, le soldat, d’une héroïque bravoure, se doublait d’un technicien de premier ordre, dont les travaux avaient surtout porté sur la mécanique, la chimie et la métallurgie. 

 Correspondant-rédacteur de plusieurs revues, il avait fait, à l’Académie des sciences, des communications d’une importance capitale et qui, toutes, avaient trait à l’art militaire. 

 Il était l’inventeur d’une torpille aérienne, sorte de minuscule avion chargé de panclastite et de projectiles que l’on dirigeait de très loin, grâce aux ondes hertziennes, et que l’on faisait tomber et exploser où l’on voulait. 

 Il eût suffi d’un de ces engins pour détruire un cuirassé, un régiment ou une forteresse. 

 Les expériences, qu’il n’avait pu exécuter que sur une petite échelle, avaient donné des résultats foudroyants. Mais, comme, à cette époque, on ne croyait pas à la guerre, la construction de la torpille aérienne avait été remise à plus tard. Seulement, son inventeur avait été chaudement félicité. 

 Le capitaine Marchal était aussi l’auteur d’un mémoire très admiré des spécialistes sur l’emploi comparatif des aciers chromés, iridiés et vanadiés dans les plaques de blindage. Aussi, était-il connu et tenu en haute estime, même par les savants étrangers. 

 Ses ouvrages avaient été traduits en allemand – du moins ceux qu’il avait jugé bon de livrer à la publicité – et il était peu d’officiers du génie et de l’artillerie allemande qui n’en possédassent un exemplaire dans leur bibliothèque. 

 Le général de Bernoise, qui appréciait à sa juste valeur, ainsi qu’on a pu s’en rendre compte, les talents du jeune officier, lui avait réservé, dans un local dépendant de la caserne, un bureau où il put travailler tranquillement. C’était au premier étage d’une petite maison appartenant au génie militaire. 

 La porte d’entrée s’ouvrait sur la rue. Mais les fenêtres du bureau et de la chambre à coucher donnaient sur une des cours de la caserne. 

 Ainsi, tout en travaillant à ses épures, son oreille était continuellement bercée par les sonores appels des clairons, par le martial roulement des tambours, qui divisaient les heures de la journée, suivant un rythme, tour à tour paisible, monacal et militaire. 

 C’était dans cette retraite que le capitaine Marchal avait travaillé tranquille jusqu’au jour où il fit la connaissance de miss Arabella Willougby. 

 Jusqu’alors, Marchal n’avait vécu que pour ses travaux, veillant parfois des nuits entières au milieu de ses livres dans la poursuite de quelque problème ardu. 

 Avant de connaître la belle Anglaise, l’officier n’avait eu qu’une inclination. Pendant quelque temps, il s’était épris de Mlle Yvonne de Bernoise. Mais, d’une nature très timide, Marchal s’était bien vite dit que la fille de son général, que l’on disait très riche, ne pourrait jamais être à lui, et il avait héroïquement refréné au plus profond de son cœur la tendresse passionnée qu’il avait vouée à la charmante Yvonne. Pourtant, ce mystérieux et pur amour, que personne n’avait jamais soupçonné, l’avait défendu de bien des tentations mauvaises. 

 L’arrivée de miss Arabella Willougby et de son frère venus avec leur yacht passer une saison à Boulogne, avait profondément troublé cette existence tranquille. 

 Par un hasard peut-être prémédité, miss Arabella avait rencontré Marchal dans les salons du casino. Tout de suite elle se l’était fait présenter et, pour des raisons demeurées mystérieuses, elle avait déployé, pour le fasciner, tous les trésors de la coquetterie la plus raffinée. 

 Au bout de très peu de temps, sans savoir comment cela était arrivé, il avait osé – lui si timide d’ordinaire – déclarer ses sentiments à l’orgueilleuse beauté. 

 Il se demandait encore par quel prodige cela s’était fait. Cette soirée où, grisé de sourires et de compliments, ensorcelé par mille phrases captieuses, littéralement enivré, il s’était laissé aller jusqu’à avouer ses sentiments à miss Arabella, lui apparaissait comme un rêve invraisemblable, qu’il s’étonnait d’avoir traversé. 

 En lui déclarant que leur union n’était pas une chose impossible, Marchal s’était senti complètement gagné par l’enchanteresse, et, peu à peu, l’habitude avait rivé sa chaîne. Il n’eût pas dormi tranquillement s’il avait passé une seule journée sans aller rendre visite à la belle Anglaise. 

 Le sourire de miss Arabella était pour ainsi dire devenu nécessaire à sa vie. 

 Est-ce à dire qu’il eût complètement oublié la grave et pure image d’Yvonne de Bernoise ? 

 Non. Il n’avait jamais cessé de songer à elle. Mais maintenant, il ne se sentait pour ainsi dire plus digne d’espérer une union avec la jeune fille. Puis, il était aussi trop loyal pour conserver à la fois deux amours dans son cœur. 

 Pourtant, le souvenir de l’exquise et chaste Yvonne demeurait pour lui comme un remords. 

 Dès le début, ses amours avaient eu une fâcheuse influence sur ses travaux. Depuis qu’il connaissait miss Arabella, il étudiait deux fois moins. 

 Entraîné dans le tourbillon des fêtes mondaines, des bals, des réceptions de toute sorte, il se couchait très tard et il avait conscience d’une grande diminution de son énergie. Il se surprenait à regretter l’époque encore toute récente où la science était sa seule occupation. 

 Il passait parfois l’après-midi à fumer, les yeux perdus vers la rade bleue tachée de voiles blanches ou rouges, accusant les heures de lenteur et attendant, dans une fièvre d’énervement, que le moment fût arrivé d’aller rejoindre Arabella. 

 Certains jours, il se ressaisissait et se remettait à l’œuvre avec furie. Mais il n’avait qu’à fermer les yeux pour revoir, par la pensée, le sourire de l’ensorceleuse, et il fermait ses livres de mathématiques d’un air sombre et mécontent. 

 Plusieurs fois, il essaya de rompre, de s’arracher au progressif enlisement de cette malheureuse passion. Il n’eut jamais la force de le faire. Coquette ou sérieuse, érudite ou naïve, Arabella s’était entièrement emparée de l’âme et du cœur du jeune officier. 

 Il avait cherché et trouvé même des prétextes plausibles pour s’éloigner. 

 Mais, dès qu’il se retrouvait en présence de la jeune fille, toutes ses résolutions s’envolaient. Il ne songeait plus qu’à hâter le moment de son mariage ; et c’est alors que, poussé par cet espoir, il se remettait fiévreusement au travail, mais, hélas ! pour bientôt retomber dans sa paresse première. 

 D’ailleurs, miss Arabella, très habile et très prudente, avait gardé le plus profond secret sur les visites mystérieuses que lui faisait le capitaine. Il n’y avait qu’une voix pour proclamer que l’orgueilleuse Anglaise menait une conduite irréprochable et n’avait jamais agréé les hommages de personne. 

 L’entretien qu’il venait d’avoir avec le général de Bernoise avait rendu à Marchal tout son courage. Il se disait qu’il ne pouvait devenir le mari de cette Anglaise millionnaire, dont il connaissait trop le caractère despotique pour ne pas deviner que celui qui l’épouserait deviendrait véritablement l’esclave. 

 Le souvenir d’Yvonne n’était sans doute pas étranger à la résolution qu’il prit d’avertir miss Arabella, dès le lendemain, de l’imminence d’une rupture entre eux. 

 – Si elle fait des objections, songea-t-il, je demanderai mon déplacement au ministre. Il est impossible que continue pour moi cette existence énervante et stérile. Ne dois-je pas tout mon temps au général, qui a montré envers moi une si noble confiance ? 

 Tout en ruminant ces pensées, le capitaine Marchal était arrivé à la porte de sa maison. 

 L’horloge de la cathédrale marquait quatre heures et – ce jour-là étant un samedi – l’officier, qui, chaque semaine, allait passer la journée du dimanche chez un de ses oncles, à Etaples, songea à faire ses préparatifs. 

 – Allons, grommela-t-il, il faut que je me dépêche ! 

 Marchal monta rapidement l’escalier qui conduisait à son bureau. 

 Cette pièce de moyenne dimension, était tendue de papier vert, de ce hideux vert bureaucratique dont nos administrations ont gardé pieusement la tradition depuis Napoléon I er . 

 Les banquettes étaient de cuir vert, verts les rideaux des fenêtres, vert aussi le tapis de la table où s’amoncelaient les paperasses du capitaine. 

 Un robuste coffre-fort scellé dans le mur, quelques portraits de généraux, des photographies de dirigeables de toutes les nations et d’aéroplanes de toutes les marques, enfin une petite bibliothèque remplie de volumes de sciences, complétaient cet ensemble officiel, glacial et nu. 

 Dès le seuil, Marchal aperçut le caporal-fourrier qui lui tenait lieu de secrétaire et qui, en ce moment, était occupé à recopier des états d’une écriture un peu grosse, mais magnifiquement lisible. 

 En rentrant, l’officier avait tiré de sa poche le portefeuille qui renfermait l’argent que lui avait remis le général de Bernoise. 

 – Georget ! dit-il. 

 – Voilà, mon capitaine, répondit le fourrier en saluant militairement. 

 – Serrez ces billets de banque dans le coffre-fort. Vous ne donnerez qu’un seul tour de clef. J’aurai soin de le fermer complètement avant de partir. 

 – Bien, mon capitaine. 

 Pendant que Georget exécutait l’ordre qu’il venait de recevoir, le capitaine rangea ses papiers, apposa quelques signatures en bas de pièces comptables et prit quelques notes qui devaient servir de base au rapport demandé par le général sur le cas du soldat Bossard. Puis il jeta un regard distrait sur la cour de la caserne où une escouade de soldats s’exerçait au maniement d’armes. On voyait luire au soleil l’acier des baïonnettes. 

 – Déjà cinq heures moins le quart, murmura-t-il, et je n’ai presque rien fait aujourd’hui ! 

 Puis, se tournant vers le fourrier Georget qui s’était de nouveau assis à sa table de travail : 

 – Avez-vous vu les fournisseurs ? demanda-t-il. 

 – Oui, mon capitaine. 

 – La comptabilité de la semaine est-elle à jour ? 

 – Tout est en règle, comme vous pouvez le constater d’un coup d’œil. 

 – Je n’ai pas le temps ce soir. D’ailleurs, je sais que vous êtes sérieux. Je verrai tout cela lundi. 

 Puis brusquement : 

 – Vous avez demandé une permission de vingt-quatre heures ? 

 – Oui, mon capitaine. 

 – Eh bien ! profitez-en dès maintenant. Du moment que tout est en règle, je n’ai plus besoin de vous aujourd’hui. 

 Le fourrier salua. 

 – Mais, dit encore le capitaine, faites en sorte d’être au bureau de bonne heure lundi matin : il y aura beaucoup de besogne. 

 Le fourrier, enchanté de l’aubaine, se retira après avoir chaleureusement remercié l’officier. 

 Il avait à peine disparu que la face réjouie du soldat Ronflot, ordonnance du capitaine Marchal, apparut dans l’encadrement de la porte. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Marchal avec impatience. 

 – C’est M. Delangle, votre ami, qui désire vous voir. 

 La physionomie de Marchal se dérida. 

 – Très bien, fit-il, fais entrer. 

 Le jovial reporter pénétra aussitôt dans le bureau et les deux amis échangèrent une cordiale poignée de main. 

 – Eh bien ! demanda Robert, as-tu réussi ? 

 – Tout va bien ; mieux même que je n’aurais osé l’espérer. Le général de Bernoise veut bien me commanditer, mais garde ce secret pour toi. 

 – Sois tranquille. Alors, ton avion blindé va être construit ? 

 – On va commencer la mise en chantier dès lundi, après-demain. 

 – Tous mes compliments ! permets-moi de te féliciter. 

 Robert s’était assis et avait allumé une cigarette. Petit à petit la conversation prit un autre tour. 

 – Tu sais, dit Robert, que c’est ce soir que lord Willougby donne sur son yacht la grande fête qu’il avait annoncée depuis huit jours. Toute la ville en parle. 

 – Tu es invité ? 

 – Parbleu, et je ne manquerai pas de m’y rendre. J’attends impatiemment cette solennité. Je compte profiter de l’occasion pour faire plus ample connaissance avec cette énigmatique miss Arabella Willougby – qui, quoi que tu en dises – offre avec la « Dame noire des frontières » la plus étrange ressemblance. 

 Marchal eut un geste d’impatience. 

 – Je t’assure, fit-il, que tu es dans l’erreur la plus complète. 

 Robert n’insista pas. 

 – Je suppose, reprit-il après un silence, que nous te verrons à la fête. 

 – Non, répondit le capitaine d’un ton bref, je vais, comme presque tous les samedis, à Etaples, chez mon oncle où je passerai la journée du dimanche. 

 – Ah ! c’est différent. Et tu ne peux pas retarder ton départ jusqu’à demain ? 

 – Impossible, mon oncle m’attend. Je prends le train dans une heure. 

 – Tant pis… Mais n’as-tu rien appris de nouveau sur l’affaire du soldat Bossard ? 

 – Il va certainement passer en conseil de guerre ; le général est très monté contre lui. Il s’attend à recevoir une protestation en règle du consulat d’Allemagne sur le « guet-apens dont ont été victimes les marins de Sa Majesté impériale ». Tu vois d’ici tout le parti que messieurs les Boches vont tirer de cet incident ! 

 – J’espère, dit Robert, que tu atténueras les faits autant que possible dans ton rapport et que – pour obtenir un peu d’indulgence de la part du général – tu useras de l’influence que te donnent sur lui tes merveilleuses découvertes. 

 – Oh ! merveilleuses… tu exagères ! 

 – Non. Je parle très sérieusement. Tu fais mine, en ce moment, d’ignorer que les techniciens de l’Europe entière ont l’œil sur toi. Les officiers de l’état-major allemand, par exemple, donneraient gros pour pouvoir jeter un coup d’œil indiscret sur les plans de ton avion. 

 A ce moment, Ronflot se montra à la porte du bureau : 

 – Mon capitaine, dit-il, votre valise est faite. 

 – Bon. Je me sauve, murmura le reporter en se levant. Je crois que tu me mets à la porte. 

 – Je ne te retiens pas, répondit Marchal. J’ai encore à m’habiller. Au revoir donc et à lundi. 

 – A lundi !… 

 – Amuse-toi bien chez lord Willougby. 

 – Tu regretteras de ne pas avoir été des nôtres… 

 Et le reporter prit congé et descendit l’escalier en sifflotant. 

 Ronflot, l’ordonnance du capitaine, résumait en lui d’une façon presque complète les qualités et les défauts du troupier colonial. Sa face rougeaude, ornée d’une grosse moustache rousse, exprimait la bonhomie et la franchise. Ses épaules, un peu voûtées, lui donnaient l’air pataud et maladroit, il marchait les genoux en dedans et les jambes écartées. Ses mains velues, vastes comme des épaules de mouton, se balançaient en cadence à l’extrémité de ses longs bras formidablement musclés. 

 Au demeurant et malgré une intelligence un peu lourde, c’était un brave et honnête compagnon. Ses seuls défauts étaient l’entêtement – un entêtement de Breton – et une trop grande propension à fêter la dive bouteille. 

 D’ailleurs, il professait pour le capitaine Marchal, aux côtés duquel il avait combattu au Maroc, une admiration et un dévouement qui tenaient du fanatisme. 

 Le capitaine était le seul homme au monde de qui Ronflot acceptât certaines observations. 

 Précisément, celui-ci, très nerveux ce soir-là, ne se faisait pas faute de gourmander la lenteur de son ordonnance, laissant parfois même échapper quelques jurons d’une allure toute militaire. 

 Après le départ de Robert, il donna libre cours à sa mauvaise humeur. 

 – Allons, s’écria-t-il, bougre de clampin ! Tu ne pouvais pas te grouiller un peu, espèce d’empoté ! 

 Puis, déjà honteux de son emportement, il ajouta : 

 – Tu sais que je t’emmène avec moi à Etaples. J’aime mieux que tu sois là que de courir les tavernes ou te battre avec les Allemands. 

 – Chouette alors ! s’écria Ronflot, merci, capitaine ! 

 Et, tout en esquissant une sorte de gigue, il s’affaira à travers le bureau et la chambre à coucher et revint bientôt, traînant derrière lui une grosse valise à soufflets. 

 – Vous voyez qu’on se dépêche, mon capitaine. 

 – Ca ne t’ennuie donc pas trop de m’accompagner, fit Marchal, heureux de la joie du brave garçon. 

 – Pour sûr que non, mon capitaine !… 

 Cette conversation fut interrompue par un coup de sonnette. 

 – Allons, bon ! grommela Marchal, je me demande quel est le gêneur qui peut venir à cette heure-ci. Je n’attends personne et les bureaux sont fermés. Véritablement, c’est assommant ! 

 Marchal passa dans sa chambre à coucher dont il referma la porte pendant que Ronflot allait ouvrir. Il revint bientôt portant une carte de visite. 

 – Ah ! Lord Arthur Willougby ! dit Marchal, en jetant un coup d’œil sur le bristol. 

 – Faut-il le faire entrer ? 

 – Oui. Qu’il attende un instant dans le bureau. 

 Ronflot, qui avait repris la mine grave d’un huissier d’ambassade, introduisit lord Willougby, qu’accompagnait un personnage sec et maigre, à la face anguleuse et rasée, à l’œil fuyant, vêtu d’un complet à carreaux gris et jaunes, d’un mauvais goût atroce. 

 C’était master Gerhardt, secrétaire, disaient les uns, intendant affirmaient les autres, mais, en tout cas, homme de confiance et compagnon inséparable du jeune lord. 

 Lord Willougby s’était assis dans le fauteuil que lui avançait Ronflot. 

 Master Gerhardt, dans une attitude empreinte de l’obséquiosité la plus servile, avait pris place sur une simple chaise, à deux pas de son maître. Ronflot s’était retiré pour terminer les préparatifs de départ. 

 Lord Willougby, en ce moment, ne ressemblait en rien au joueur débraillé que nous avons vu, au début de ce récit, rentrer au petit jour dans la villa qu’il occupait de moitié avec miss Arabella. Sa tenue était d��une impeccable correction et sa physionomie reflétait la gravité que doit garder en toute circonstance un véritable gentleman. 

 Cependant, pour qui l’eût observé avec attention, cet homme offrait quelque chose d’inquiétant. Ses yeux fiévreux qui ne regardaient jamais en face, ses mâchoires lourdes et bestiales, décelaient cette sorte d’énergie malsaine qui est spéciale aux assassins, aux débauchés et aux joueurs. Le criminaliste Lombroso eût eu vite fait de le ranger dans une de ses fameuses « catégories ». 

 Pendant que dans la pièce voisine, le capitaine Marchal terminait sa toilette, lord Willougby et son fidèle Gerhardt avaient entamé une conversation à voix basse. 

 – On nous laisse seuls ? murmura lord Willougby avec un peu de surprise. 

 – C’est sans doute que l’on a confiance en nous, ricana master Gerhardt. 

 Puis, apercevant la valise à soufflets que Ronflot avait négligemment déposée à côté du bureau. 

 – Je voudrais bien savoir ce qu’il y a là-dedans, grommela-t-il. 

 Et, sans attendre la réponse de lord Willougby, master Gerhardt s’avança, les reins courbés, le torse ployé en deux, l’œil aux aguets, comme un tigre prêt à bondir sur sa proie. 

 Avec une agilité et une prestesse qui eussent fait honneur à un cambrioleur de profession, il entrouvrit la valise, l’inventoria d’un rapide coup d’œil et y plongea ses longues mains sèches, puis, revenant s’asseoir tranquillement : 

 – Rien d’intéressant, murmura-t-il, du linge, une paire de bottines, des vêtements, des cravates. J’ai véritablement eu tort de me déranger. 

 – Je m’en doutais, fit lord Willougby avec un haussement d’épaules. Regarde plutôt ce coffre-fort, c’est là qu’il faudrait fouiller, c’est là, sans nul doute, que sont renfermés les plans de l’avion blindé. 

 – Nous verrons… mais, silence ! 

 Le capitaine Marchal, rasé de frais et comme rajeuni par un uniforme neuf, venait de pousser la porte de communication et s’avançait vers lord Willougby, la main tendue. 

 Master Gerhardt, le chapeau à la main, s’était respectueusement écarté de quelques pas. 

 – Recevez toutes mes excuses, mon cher lord, dit Marchal, j’ai été obligé de vous faire attendre… 

 – C’est moi qui vous demande pardon, répondit en souriant Arthur Willougby, je vous dérange… 

 – Je vous assure… 

 – Vous alliez sans doute sortir ! 

 – J’ai encore le temps, ne l’eussé-je pas, d’ailleurs, que je le prendrais… 

 – Voici ce qui m’amène : Je suis très contrarié que vous ne puissiez venir à la petite fête que je donne, ce soir, à bord de mon yacht… Ma sœur, qui vous tient en grande estime, sera très contrariée. Il faut absolument que vous veniez ! 

 – Je suis moi-même très ennuyé, mais comme je vous l’ai écrit, il m’est impossible, à mon immense regret, d’accepter votre si aimable invitation. 

 Arthur Willougby paraissait très réellement peiné de ce refus. 

 – Je ne me tiens pas pour battu, fit-il au bout d’un instant. Vous réfléchirez… Voyons, montrez un peu de bonne volonté. Venez tout au moins au souper ? Est-ce promis ? 

 – Ce serait avec plaisir, mais… 

 – Il faut que vous veniez, interrompit le millionnaire avec un peu d’impatience. Venez avant ou après le souper, à l’heure qu’il vous plaira, mais venez ! 

 – N’insistez pas davantage, reprit d’un ton sérieux le capitaine Marchal. A mon vif regret, ce que vous me demandez est tout à fait impossible. 

 – Serait-il indiscret de vous demander pourquoi ? 

 – Nullement. Je pars en voyage. 

 – En voyage ? demande Arthur Willougby dont le front se rembrunit. 

 – Mais oui. Ce soir même. Vous pouvez le constater, ma valise est prête. Je prends le train pour Etaples où je resterai jusqu’à lundi avec le brave Ronflot, mon ordonnance. 

 – C’est vraiment regrettable. J’ai pour vous, capitaine Marchal, sachez-le bien, une estime toute particulière. En vous, l’officier brave et loyal, comme vous l’êtes tous en France, se double d’un véritable savant… 

 Lord Willougby ne tarissait pas de compliments, au grand mécontentement du capitaine Marchal qui avait les flatteurs en horreur. 

 Sur ces entrefaites, Ronflot reparut. Son uniforme était brossé et astiqué de la façon la plus impeccable et il était chargé de la pèlerine et de la canne du capitaine. 

 Le brave Ronflot fut très contrarié en constatant que l’Anglais était toujours là. 

 – Cet espèce de « milord », songeait-il, va mettre le capitaine en retard et nous faire manquer le train ! 

 Par respect pour son supérieur, il n’osait se mêler à la conversation, mais il faisait à sa manière, comprendre à Marchal l’impatience qu’il ressentait. Il piétinait, changeait de place, allait et venait bruyamment à travers la pièce, comme s’il eût eu des fourmis sous la plante des pieds. 

 A la fin, Arthur Willougby lui-même s’aperçut de ce manège. 

 – Je crois, fit-il avec un sourire railleur, que votre ordonnance a quelque chose à vous dire. On croirait que notre présence le dérange. 

 – Que veux-tu ? demanda Marchal, en se tournant avec impatience du côté de Ronflot. 

 Celui-ci, avec une muette éloquence, tira de son gousset une énorme montre d’argent, véritable oignon, dont le cadran à gros chiffres eût tenu convenablement sa place dans le clocher d’un village. 

 – Je comprends, expliqua le capitaine en riant, Ronflot veut me faire comprendre qu’il faut partir. 

 Et, s’adressant à lord Willougby : 

 – Vous m’excuserez, mon cher lord, mais Ronflot n’a pas tout à fait tort. Il me rappelle que je n’ai plus que juste le temps d’arriver. 

 Arthur Willougby serra une dernière fois la main du capitaine Marchal et se retira, suivi de l’impassible master Gerhardt, dont la face maigre et longue était comme illuminée par un sourire triomphal. 

 – Vous voyez, dit-il en prenant place à côté de son maître sur les coussins de l’auto qui les avait amenés, que notre visite au capitaine Marchal était indispensable. 

 – Tu as raison, fit lord Willougby d’un ton distrait. 

 – Vous avez pu vous en convaincre par vous-même : les renseignements que je vous ai donnés étaient parfaitement exacts. 

 Lord Willougby demeura silencieux, absorbé – du moins en apparence – par la mise en marche de l’auto. Bientôt, la luxueuse machine étincelante de cuivre et de nickel fila dans la direction de la ville basse et disparut. 

 Après le départ de l’Anglais et de son secrétaire, le capitaine Marchal se hâta de fermer le coffre-fort où il avait déposé les quarante mille francs du général de Bernoise, pendant que Ronflot bouclait la valise. 

 Quelques minutes plus tard, tous deux descendaient l’escalier et prenaient place dans une voiture qui devait les conduire à la gare des Tintelleries. 

 La valise, à laquelle Marchal paraissait attacher une grande importance, fut déposée dans l’intérieur du fiacre, sur la banquette de devant. 

 – Il me semble, dit tout à coup Marchal à son ordonnance, que tu as laissé ouverte la fenêtre du bureau. 

 – Oui, mon capitaine, c’est d’ailleurs ce que je fais toujours. 

 – Tu oublies, reprit l’officier, d’un air mécontent, que nous allons être absents jusqu’à lundi ? 

 – Ca ne fait rien, mon capitaine, ça n’a pas d’importance, il faut bien donner un peu d’air. Puis, il n’y a pas de danger qu’on entre par là. Nuit et jour, une sentinelle, baïonnette au canon, se promène le long du mur, sous la fenêtre même. D’ailleurs, j’ai poussé les persiennes. 

 – Ma foi oui, je crois que tu as raison, murmura le capitaine Marchal, distraitement. Mais, nous arrivons à la gare. Il n’y a plus que cinq minutes… Va vite prendre les billets, tu me rejoindras sur le quai… 

 Sans compter les touristes, presque tous Anglais, déjà nombreux en cette saison, les quais étaient encombrés d’une foule de Boulonnais et de Boulonnaises qui, comme Marchal, allaient passer à la campagne la journée du dimanche. 

 L’officier, un peu nerveux, alluma une cigarette et s’assit sur un banc, à côté de la précieuse valise. 

 Il faisait déjà presque nuit et les employés de la gare revenaient de la lampisterie avec leurs gros fanaux à monture de cuivre. C’était l’heure indécise et crépusculaire qui, déjà, n’est plus le jour et qui n’est pas encore la nuit. 

 Tout à coup, une voix chuchota très bas à l’oreille de l’officier : 

 – Vous avez tort, capitaine, d’aimer une femme indigne de vous… 

 Marchal tressaillit et se retourna brusquement. 

 En face de lui se trouvait une femme pauvrement vêtue et d’un âge incertain. Elle était enveloppée jusqu’aux yeux d’un châle de tricot noir, drapé en forme de mantille. 

 – C’est à moi que vous parlez ? demanda-t-il rudement. 

 – Oui ! vous vous compromettez sottement, vous hantez des salons interlopes où jamais un officier français ne devrait mettre les pieds, et cela est d’autant plus mal de votre part que la fille du général de Bernoise vous aime et que vous l’aimez aussi !… 

 Marchal était exaspéré. 

 Il eut un geste brutal pour arracher le châle noir, pour voir le visage de cette inconnue qui paraissait connaître sa situation, ses plus secrètes pensées. 

 Mais la femme à la mantille, une fois son but atteint, s’était faufilée dans la cohue, avec la prestesse d’une anguille et avait gagné la porte de la salle d’attente. 

 Il eût voulu la poursuivre. 

 Impossible. 

 Le train, à ce moment même, entrait en gare. Ronflot, tout effaré, arrivait avec les billets et le conducteur criait d’une voix de stentor : 

 – Messieurs les voyageurs, en voiture ! 

 Marchal, très mécontent du mystérieux avertissement qu’il venait de recevoir et qui ne répondait que trop à ses propres préoccupations, se hâta de prendre place dans un wagon de seconde classe où Ronflot l’aida à hisser sa valise. 

 Déjà le train s’ébranlait. 

 Marchal demeura plongé dans une profonde rêverie. 

 Les paroles de la femme à la mantille vibraient encore à ses oreilles et le poursuivaient comme un refrain obsédant. 

 Qui donc avait pénétré ses secrets ? 

 Qui donc pouvait avoir intérêt à le séparer de miss Arabella ? 

 Il connaissait trop bien le caractère loyal et fier de Mlle de Bernoise pour ne pas être sûr qu’elle était complètement étrangère au mystérieux avertissement qui venait de lui être donné. Il se perdait dans un monde de suppositions. 

 Ce qui le frappait le plus vivement, c’était la conviction très nette que la femme à la mantille devait avoir dit la vérité. 

 Maintenant, sa mémoire lui retraçait avec une singulière lucidité, des mots, des attitudes d’Yvonne de Bernoise, une foule de menus faits auxquels il n’avait accordé jusqu’alors, que peu d’importance. 

 Evidemment – il le comprenait seulement à cette minute même – Yvonne l’aimait. 

 Un mouvement de colère qu’il ne put réprimer lui fit monter le sang au visage. Pour la première fois, il envisageait sérieusement sa situation près de miss Arabella et il se rendait compte que son amour pour la belle Anglaise était une duperie. Cette arrogante beauté, il l’avait aimée avec son intelligence, avec son orgueil et sa vanité, jamais avec son cœur. 

 – J’ai servi de jouet à cette femme, intrigante et rusée, songea-t-il. Mais cette fois, c’est fini. Je vais précipiter la rupture que j’avais déjà résolue… 

 « D’où qu’il me vienne, l’avis que je viens de recevoir est providentiel et me montre la voie à suivre. A moi les rudes voluptés du travail et les joies pures d’un amour vraiment digne de moi ! » 

 Le train avait dépassé la station du Pont-de-Briques. Par-delà les villages dont les lumières tremblotaient dans la nuit, par-delà les campagnes endormies, on voyait briller au loin le phare d’Etaples. 

 Ronflot – sans doute pour ne pas faire mentir son nom – s’était endormi, bercé par les cahots du train. Marchal dut, pour le réveiller, le secouer vigoureusement lorsqu’on arriva en gare. 

 Marchal et son ordonnance se dirigèrent vers Etaples dont les maisons apparaissaient, groupées dans un repli de la dune. Le coq doré de la vieille église étincelait aux rayons de la lune. 

 Ils firent halte en face d’une jolie maisonnette couverte en tuiles rouges et dont la façade était tapissée de rosiers grimpants. 

 Sur un banc de pierre, devant, l’oncle Marchal attendait son neveu « l’officier » en fumant sa pipe. De la porte de la cuisine entrouverte, s’exhalait un appétissant parfum de matelote et de jambon sauté dans la poêle. 

 – Bonsoir, mon fieu, dit le vieillard, je te fais dîner tard ce soir, mais tu n’y perdras rien… 

 Et, poussant la porte, il montra le couvert, mis sur une nappe de grosse toile bise, avec de gaies assiettes aux fleurs peintes et des cruchons de grès pleins de bière mousseuse. 

 – A table, mon oncle, s’écria joyeusement Marchal, Ronflot et moi, nous avons une faim de tous les diables ! 

 – J’allais oublier, fit le vieillard en fouillant dans sa poche, il est venu une lettre pour toi, il y a une demi-heure à peine. Tiens, la voici. 

 Marchal brisa le cachet armorié et reconnut l’écriture de miss Arabella. 

 Il fronça le sourcil. 

 Sa gaieté et son appétit étaient tombés du même coup. Il lut : 

 « Cher ami, 

 « Vous avez eu la méchanceté de refuser l’invitation que vous avait adressée mon frère, mais je ne puis, moi, rester jusqu’au lundi sans vous voir. La distance n’est pas longue d’Etaples à Boulogne. Si, vraiment, vous m’aimez, venez me rejoindre chez moi, où je vous attendrai à partir de minuit. Je n’accepterai aucune excuse. 

 « Mille et mille amitiés de votre 

 Arabella. » 

 La lecture de ce billet fut pour Marchal une véritable torture. Elle le replongea dans l’incertitude habituelle à son caractère, très faible dès que la passion était en jeu. 

 – Arabella m’aime, pourtant, se dit-il. Me donner rendez-vous la nuit même où sa présence est indispensable à bord du yacht, à cause de la fête… 

 « Par exemple, je ne sais comment elle fera pour s’échapper… 

 « Mais, j’irai. Je dois à tant d’amour au moins de la courtoisie. Certes, c’est un devoir pour moi de rompre – que ne l’ai-je compris plus tôt ! – mais, je dois me conduire, jusqu’au bout, en galant homme. » 

 Pendant que son oncle et l’honnête Ronflot le regardaient, surpris de sa mine préoccupée, il se donnait à lui-même les meilleures raisons du monde pour ne pas manquer au rendez-vous de miss Arabella. 

 En réalité, Marchal obéissait, en dépit même de sa volonté, à l’étrange fascination que, dès leurs premières entrevues, la mystérieuse étrangère avait exercée sur lui. 

 Au Moyen Age, il eût pu croire qu’il était ensorcelé et que miss Arabella avait fait un pacte avec le diable, mais il ne se rendait nullement compte de l’espèce de hantise dont il était possédé. 

 Sa résolution prise – il croyait avoir pris une résolution – alors qu’il n’avait fait que céder à un attrait plus fort que sa volonté, le capitaine reprit toute sa bonne humeur. Il mangea de grand appétit, expliquant à son oncle ses projets et ses espérances ; il raconta comment il avait eu la chance inouïe d’être commandité par le général de Bernoise, lui-même. 

 Ronflot, qui allait coucher à l’auberge, prit bientôt congé de l’oncle et du neveu, mais non sans avoir savouré, en connaisseur, quelques gorgées d’un vieux genièvre de Hollande, dont le parfum embaumait toute la pièce et que l’oncle Marchal réservait pour les grandes occasions. 

 Après le café lentement dégusté, le capitaine et son oncle sortirent pour faire un tour dans la campagne. 

 Ils n’allèrent pas loin. Arrivés au sommet de la dune, ils s’assirent au pied des grands ajoncs tout humides de rosée et contemplèrent en silence le merveilleux spectacle de la calme nuit. 

 Presque à leurs pieds, la mer, qui commençait à se retirer, bruissait doucement, si tranquille que les étoiles se miraient au creux des petites vagues qui venaient mourir sur le sable. 

 Enfin, ils revinrent, par un sentier bordé de prunelliers sauvages et de petits ormes, courbés par les vents du large. 

 – Je me sens un peu fatigué, dit négligemment Marchal. 

 – Alors, mon gars, il faut t’aller coucher bien vite, répondit l’oncle d’un ton à la fois autoritaire et respectueux. La santé d’un homme comme toi est précieuse. 

 L’officier ne se fit pas répéter deux fois cette invitation. Il gagna sa chambre. 

 Cette pièce, où personne ne pénétrait jamais en son absence était considérée par l’oncle Marchal comme un véritable sanctuaire et il y avait, entassé, ce qu’il possédait de plus beau comme meubles et comme bibelots. 

 Par la fenêtre grande ouverte et dont les petits carreaux verdâtres scintillaient parmi les roses, la lune projetait ses ombres d’argent bleui, se mirant dans les panneaux en chêne ciré des hautes armoires flamandes, accrochant dans les coins sombres un éclair phosphorescent à la panse nacrée des coquillages océaniens, à la pointe barbelée des flèches congolaises disposées en panoplie. 

 Sous les courtines bleues, au fond de la chambre, le lit de duvet, gonflé comme un aérostat, sentait bon l’iris et la lavande. 

 Marchal prit un vieux fauteuil de paille et s’accouda au rebord de la fenêtre, perdu dans une rêverie que berçaient les mouvantes rumeurs de la dune et de la mer. 

 Puis, quand il pensa que l’oncle Marchal devait dormir, il ouvrit tout doucement la porte, descendit l’escalier sur la pointe des pieds et, sûr de n’avoir été vu de personne, il gagna la grande route et fila vers la gare au pas gymnastique. 

 Chapitre 5 

 UNE LETTRE ANONYME 

 Yvonne de Bernoise était heureuse de la décision prise par son père, heureuse aussi de la visite du capitaine Marchal. Elle passa une bonne partie de l’après-midi à rêver, « comme rêvent les jeunes filles ». Elle souriait à un avenir de bonheur qu’elle voyait tout proche déjà, comme ces beaux fruits qu’il suffit d’étendre la main pour cueillir. 

 Justine écoutait le gentil babillage de sa jeune maîtresse, avec un indulgent sourire. 

 Elle trouvait, à part soi, qu’Yvonne avait fait un choix judicieux et que le capitaine Marchal – brave, énergique, intelligent, distingué – serait la perle des maris. 

 – Je suppose, dit tout à coup Yvonne, avec un tendre soupir, que mon père ne nous fera pas attendre trop longtemps. 

 – Mademoiselle, répliqua Justine avec un sourire malicieux, permettez-moi de vous dire qu’il faut avoir de la patience. 

 Et, comme la jeune fille demeurait silencieuse. 

 – Vous avez l’air toute songeuse, mademoiselle Yvonne, je crois qu’une bonne promenade au grand air vous ferait du bien. Voulez-vous que je vous habille et que je fasse atteler le poney ? 

 – Tu as eu là une excellente idée, la promenade me distraira, mais, inutile de faire atteler, nous sortirons à pied. 

 Un quart d’heure après, Yvonne et la fidèle Justine sortaient de l’hôtel et, après avoir traversé le square qu’orne un curieux buste de Henri IV, se dirigeait vers la route de Calais. 

 Bientôt, elles se trouvèrent en pleine campagne. 

 Elles suivaient le sommet de la colline battu par les vents, coupé de chemins creux, bordés de haies vives et d’où l’on découvrait une perspective admirable : les côtes, la mer chargée de voiliers et de paquebots, et, plus loin, sous un dôme de fumées chatoyantes, Boulogne avec ses maisons blanches et grises. Par-delà le détroit, aux limites de l’horizon, les côtes de l’Angleterre s’estompaient dans une brume légère. 

 Il montait de tout ce paysage une réconfortante impression de richesse et de tranquillité. 

 Yvonne s’avançait lentement, la joue rougie par la brise marine qui faisait voltiger capricieusement la voilette de son canotier. Elle était heureuse, l’avenir lui apparaissait sous les couleurs les plus riantes. 

 En traversant un hameau de pêcheurs, Justine remarqua qu’une matelote assez jolie, vêtue du costume classique avec la haute coiffe empesée, en forme d’auréole, marchait à quelques pas derrière elles. 

 Elle ne s’en préoccupa, tout d’abord, pas autrement, mais quand, cinq cents mètres plus loin, elle constata que la matelote était toujours à leur suite, elle commença à concevoir quelque inquiétude. D’ailleurs, Yvonne, même, avait fini par s’apercevoir de la présence de l’obstinée suiveuse et elle en fit la remarque à Justine. 

 – Oui, mademoiselle, répondit celle-ci, il y a déjà pas mal de temps que cette femme nous suit. 

 – C’est peut-être une simple coïncidence. 

 – Une coïncidence, en tout cas, assez singulière. Pourvu que cette matelote n’ait pas, contre nous, de mauvaises intentions ! 

 – Est-ce que tu aurais peur ? demanda Yvonne en souriant. 

 – Moi, pas du tout, il faudrait autre chose que cela pour m’effrayer, mais vous, mademoiselle ? 

 – Je n’ai pas peur non plus. La fille d’un soldat ne doit jamais avoir peur ! 

 Justine réfléchissait. 

 – Il y a un moyen de savoir si c’est nous qu’elle suit, proposa-t-elle, c’est de nous arrêter et de la laisser passer devant nous. 

 – Oui, c’est cela, ton idée est excellente. Arrêtons-nous ici, je veux justement me cueillir un bouquet. 

 En voyant que les deux promeneuses avaient fait halte, en face d’une haie toute fleurie de chèvrefeuille sauvage, la matelote pressa le pas. 

 D’ailleurs, elle ne paraissait avoir aucune mauvaise intention, sa physionomie était mélancolique et elle regardait autour d’elle avec inquiétude. 

 Arrivée à quelques pas de Mlle de Bernoise et de sa femme de chambre, elle s’arrêta brusquement, rougit et parut hésiter. 

 – Que désirez-vous, mademoiselle ?… demanda Justine d’un ton sec. 

 – Mademoiselle, madame, je vous prie de m’excuser, balbutia la jeune fille, très troublée. Je voudrais bien vous parler et c’est pour cela que, vous ayant aperçue sur la route de Calais, je me suis permis de vous suivre. 

 – Voilà de singulières façons, répliqua Justine. Vous ne savez guère, sans doute, à qui vous avez affaire ? 

 Cette remontrance eut un effet immédiat. La jeune inconnue fondit en larmes et, se jetant tout à coup aux pieds d’Yvonne, baisa humblement le bas de la robe de la jeune fille. 

 – Je vous en conjure, mademoiselle, écoutez-moi… 

 Il y avait, dans cette supplication, un tel accent de réelle douleur et de désespoir sincère, qu’Yvonne en fut touchée. 

 – Relevez-vous, dit-elle avec bonté. De toute manière, il eût été préférable de venir me demander chez mon père, le général de Bernoise… Mais, je vous écoute ! 

 Ces bienveillantes paroles rendirent à la suppliante toute sa présence d’esprit et ce fut avec beaucoup de dignité et de simplicité qu’elle expliqua le but de sa démarche. 

 – Je vous demande encore une fois pardon pour ma hardiesse, dit-elle, mais c’est à vous qu’il fallait que je m’adresse et non pas à votre père M. le général de Bernoise. Je ne suis qu’une pauvre fille indigne d’occuper votre attention… 

 « Aussi, n’est-ce pas pour moi, mais pour mon fiancé, le soldat Bossard, que je suis venue vous supplier. Il doit m’épouser sitôt qu’il aura fini son temps, c’est-à-dire dans quelques mois… 

 – Je ne vois pas en quoi je puis vous être utile, interrompit Yvonne. 

 – Vous allez le savoir, mademoiselle. Mon fiancé est en prison, en prévention de conseil de guerre et je vous jure, pourtant, qu’il est innocent. 

 – C’est sans doute, fit Justine, ce soldat de l’infanterie de marine qui a été arrêté ce matin, pour avoir blessé grièvement des matelots allemands qui se trouvaient en même temps que lui dans une taverne ? 

 – C’est lui-même. 

 – Il avait sans doute un peu trop bu, reprit Justine. 

 – Non, madame, s’écria Germaine avec indignation, nous avions soupé tous deux en compagnie d’un ami de mon fiancé, un journaliste très célèbre, M. Robert Delangle. 

 Yvonne réfléchissait, elle avait souvent entendu le capitaine Marchal lui parler de son ami le reporter. 

 – Continuez, dit-elle, très intéressée. Mais, j’ai entendu dire que votre fiancé était tombé à bras raccourcis, sans provocation aucune, sur les Allemands qui buvaient paisiblement à une table voisine. 

 – J’étais là, mademoiselle. Je puis vous dire exactement comment les faits se sont passés. Il est exact que les Boches n’ont pas provoqué directement mon fiancé, mais, dans leur mauvais français, ils ne cessaient de répéter que la France était une nation finie, que leur kaiser irait bientôt « plumer le coq gaulois », que notre armée et notre marine étaient au-dessous de tout et bien d’autres choses encore dans le même genre… 

 « J’étais indignée, mon fiancé, – il s’appelle Jacques, Jacques Bossard – est resté calme pendant assez longtemps. J’essayais de le contenir pour éviter une bagarre, mais à la fin, un des Boches a étalé, en ricanant, une petite carte coloriée où l’on voyait le partage de la France… 

 – Je ne connaissais pas ces détails, murmura Yvonne, pensive. 

 – Il paraît qu’on vend de ces cartes dans toutes les villes allemandes et qu’on les distribue même dans les écoles. Quand Jacques a vu cela, il n’a plus été maître de lui. Dame, il a tapé sur les Allemands, sans dire gare, et il en a fait une vraie bouillie. Mais, vous vous rendez compte, n’est-ce pas, mademoiselle, qu’il n’a pas eu tort. Est-ce qu’un Français peut laisser impunément insulter la France ? Non, n’est-ce pas. Et, si j’avais été un homme, j’aurais fait comme lui ! 

 Germaine s’était redressée, les narines vibrantes, le visage rose d’indignation et ses grands yeux clairs étincelaient. 

 Yvonne de Bernoise reconnaissait, dans le tréfonds de sa conscience, qu’on ne pouvait donner tort au soldat Jacques Bossard. Le seul grief qu’on pût invoquer contre lui, c’était d’avoir agi trop brutalement. 

 – Je ne sais, mademoiselle, si vous avez un fiancé, ajouta brusquement Germaine, mais, voyez comme vous auriez de la peine s’il lui arrivait quelque malheur ! 

 Yvonne sentit son cœur se gonfler, elle était trop émue pour répondre, ce fut Justine qui s’en chargea. En dépit de son air bourru, elle n’était pas restée insensible aux prières de la jolie matelote. 

 – C’est bien, dit-elle, d’un ton plus doux, Mlle de Bernoise est très touchée de votre chagrin et elle intercédera près de son père, en faveur de votre fiancé. 

 – Je vous le promets, s’écria Yvonne impétueusement, tout ce que je pourrai faire, je le ferai ! 

 – Que vous êtes bonne ! mademoiselle ! Oh ! merci… murmura Germaine. 

 Et elle prit la main de la jeune fille, avant que celle-ci eût pu s’y opposer, l’embrassa avec ferveur et s’enfuit à toutes jambes. 

 La tache blanche de la haute coiffure de dentelle avait déjà disparu au tournant de la haie de chèvrefeuilles, avant qu’Yvonne et sa camériste, tout émues encore eussent fait un mouvement ou prononcé une parole. 

 Ce fut Yvonne qui, la première, rompit le silence : 

 – Cette scène m’a toute bouleversée, murmura la jeune fille, j’ai besoin de réfléchir. Nous allons rentrer. 

 – Comme il plaira à mademoiselle. 

 – Je vais parler à mon père. 

 – Ne pensez-vous pas qu’auparavant, il serait prudent de savoir si cette fille a dit exactement la vérité, si elle ne vous a pas exposé les faits sous le jour le plus favorable à sa cause ? 

 – Non, je suis certaine qu’elle n’a pas menti. La sincérité a un accent auquel il est impossible de se méprendre. 

 Justine n’osa pas insister et toutes deux redescendirent lentement du côté de la ville. 

 En rentrant, Yvonne alla droit au cabinet de travail de son père. Elle trouva le général de fort méchante humeur. 

 Il écouta sans l’interrompre le récit que lui fit sa fille de sa rencontre avec Germaine. Ce ne fut que lorsqu’elle l’eut complètement terminé qu’il donna libre cours à sa mauvaise humeur. 

 – Je ne sais pas, vraiment, s’écria-t-il avec colère, si je dois, à l’avenir, te laisser sortir seule avec Justine ! Il me déplaît fort que tu te laisses ainsi aborder, en public, par des femmes que tu ne connais pas. 

 – Je ne savais pas, balbutia Yvonne. Justine non plus ne pouvait pas savoir que vous attacheriez une telle importance à une peccadille… 

 – Je sais bien, fit le général un peu calmé, que tu as agi par ignorance, mais, une autre fois, sois plus réservée. 

 Et, se tournant vers Justine qui avait assisté à cette scène et s’était réfugiée, toute honteuse, dans un coin du cabinet de travail : 

 – Et vous, ajouta-t-il, ne laissez plus désormais des inconnus adresser la parole à votre maîtresse ! Je serais très contrarié si l’on venait à savoir que l’on a vu ma fille se promener en compagnie d’une matelote. Si le fait se renouvelait, je serais obligé de me séparer de vous. 

 Consternée, la camériste ne risqua pas un mot de justification. Elle savait, par expérience, que le général détestait la contradiction. 

 Yvonne reprit courageusement : 

 – Mon père, je suis seule responsable de tout ceci. Justine n’est pas coupable… et j’espère que, malgré tout, vous vous intéresserez à ce pauvre soldat qui, somme toute, n’a péché que par excès de patriotisme. 

 Le général de Bernoise s’était levé, la mine grave : 

 – Ma chère enfant, dit-il, tu parles et tu raisonnes comme une petite fille. Je te le dis une fois pour toutes, ne te mêle jamais de mes affaires de service. 

 « Ton protégé n’est pas intéressant. C’est une tête brûlée, très brave, sans doute – et en cela, il ne fait que son devoir – mais très indiscipliné. Il a déjà encouru de nombreuses punitions et, la nuit même où a eu lieu la bagarre, il avait quitté la caserne sans permission. Il sera puni. Si on ne faisait, de temps en temps, quelques exemples, personne ne voudrait plus obéir, tout le monde voudrait commander. J’obéis bien, moi, j’ai obéi toute ma vie ! 

 Yvonne ne se tenait pas encore pour battue. Elle demeura quelques instants sans répondre, puis elle risqua ce dernier argument : 

 – Supposons, mon père, qu’une personne que vous estimez beaucoup, le capitaine Marchal, par exemple, commît quelque faute contre la discipline, ne seriez-vous pas disposé à l’indulgence ? Ne me permettriez-vous pas d’intercéder en sa faveur ? 

 Ces paroles eurent un effet diamétralement opposé à celui qu’en attendait la jeune fille. 

 Le général de Bernoise fronça les sourcils d’un air irrité. 

 – Non, s’écria-t-il, si Marchal commettait une faute contre la discipline, il serait puni tout comme un autre et, je te défendrais de dire un seul mot en sa faveur. Pourquoi intercéderais-tu pour lui ?… 

 – Je croyais… balbutia Yvonne, toute confuse. 

 – Certes, le capitaine Marchal est un brave officier et un homme de talent, mais il n’est, ni ton frère, ni ton parent, ni ton fiancé. 

 – Mon père, je m’étais figuré… soupira la jeune fille, la mort dans l’âme. 

 – Il ne faut rien croire, rien te figurer, avant que les faits nous aient donné raison… il ne faut jamais escompter l’avenir, mais, plus un mot à ce sujet, tu me désobligerais… 

 Après cette phrase par laquelle il venait de clore brusquement la discussion, le général sortit de la pièce et Yvonne se retira dans sa chambre, toute préoccupée des raisons qui pouvaient avoir motivé le mécontentement de son père. 

 Justine, encore tout émue de la semonce qu’elle venait de recevoir, était demeurée dans le cabinet de travail. De la fenêtre où elle s’était postée, elle vit le général franchir le seuil de la porte et remonter la rue d’un pas saccadé. Il allait dans la direction de la caserne. 

 – Le général n’est pas d’ordinaire si terrible, réfléchit-elle une fois seule ; il y a dans toute cette affaire quelque chose de singulier. M. de Bernoise a l’air furieux, quelqu’un lui aurait dit du mal du capitaine Marchal que je n’en serais pas surprise… 

 Absorbée par ses pensées, la soubrette avait commencé, d’un geste machinal à ranger les papiers et les livres qui traînaient sur le bureau, quand elle aperçut une lettre ouverte et froissée qui était tombée près de la corbeille à papiers. 

 Justine était en général d’une discrétion scrupuleuse, pourtant, la lettre attirait invinciblement son regard. 

 Elle avait l’intuition que, là peut-être, elle trouverait l’explication de la méchante humeur du général. 

 Encore hésitante, elle se baissa, ramassa la lettre et, d’un rapide coup d’œil, constata qu’elle ne portait pas de signature. 

 – Une lettre anonyme ! s’écria-t-elle. Parbleu, nous y voilà ! J’aurais bien tort, par exemple, de ne pas voir ce qu’elle contient. 

 Après avoir pris la précaution de pousser le verrou de la porte, elle lut ces quelques lignes qui avaient été tracées à l’aide de la machine à écrire sur un papier sans en-tête : 

 « Mon général, 

 « Une personne qui, pour l’instant, ne juge pas utile de se faire connaître, mais qui vous porte le plus grand intérêt, croit de son devoir de vous mettre au courant de la conduite scandaleuse d’un de vos protégés, le capitaine Marchal. 

 « Cet officier qui est à peu près sans fortune est un joueur fieffé. Tout récemment encore, il a perdu au casino une très grosse somme. On n’ose se demander où il trouve de l’argent pour satisfaire ses vices. 

 « En outre, ce qui est tout aussi grave, il entretient de mystérieuses et sans nul doute, coupables relations avec la sœur d’un millionnaire anglais, miss Arabella Willougby. A plusieurs reprises, on a vu le capitaine Marchal sortir de chez elle à une heure très avancée de la nuit et il ne passe guère de jour sans aller lui rendre visite. 

 « On compte que vous ferez le nécessaire pour mettre un terme à cette conduite indigne d’un officier français. » 

 Le général de Bernoise avait, par principe, un profond mépris pour les lettres anonymes et pour ceux qui les écrivent. Il avait froissé avec colère l’odieuse dénonciation et l’avait jetée à terre où Justine venait de la ramasser. 

 La soubrette eut un instant d’hésitation, puis, bravement, elle mit la lettre dans sa poche. 

 – C’est une vraie chance, murmura-t-elle, que Mlle Yvonne n’ait pas mis la main sur ce maudit papier, elle en eût été malade. Il ne doit pas y avoir un mot de vrai, dans tout cela ; le capitaine est un travailleur, il a toujours eu une conduite très sérieuse, je l’ai cent fois entendu dire au général lui-même… 

 Puis, soudain, prise d’une méfiance : 

 – Je vais quand même tâcher de me renseigner, je ne voudrais pas que Mlle Yvonne épouse un joueur et un coureur… 

 Cette idée la préoccupait tellement qu’elle n’eut pas la patience de remettre à plus tard son enquête. 

 Sans perdre un instant, elle sortit pour aller aux nouvelles. 

 Elle connaissait en ville nombre de fournisseurs aussi bavards que des concierges et qui, d’ordinaire, se faisaient un plaisir de mettre au courant des moindres potins scandaleux la femme de confiance du général. 

 Justine avait eu à peine le temps de tourner le coin de la première rue qu’elle se trouva en face de Germaine. 

 – Bon ! Encore vous ! grommela Justine d’un ton aigre-doux. Décidément, on vous rencontre partout… 

 – Je suis aux aguets depuis un bout de temps, dit anxieusement la matelote. Vous comprenez, madame, je suis si inquiète pour mon pauvre Jacques… Je voulais savoir si Mlle de Bernoise a parlé à son père et ce qu’a dit le général. 

 – Ah bien, oui ! Il est furieux que vous vous soyez permis d’aborder mademoiselle sur la grand-route. 

 – Je ne croyais pas mal faire. 

 – Puis, le général n’aime pas que les femmes se mêlent des choses qui regardent le service. 

 Germaine baissait les yeux, la mine consternée. 

 – Alors, balbutia-t-elle, je ne dois conserver aucun espoir ? 

 Justine eut pitié du chagrin de la jeune fille. 

 – Je n’ai pas dit cela, fit-elle, brusquement radoucie. Je crie bien haut, comme cela, mais je ne suis pas méchante. Ah ! certainement, le général était très mal disposé, aujourd’hui, mais demain, il sera peut-être de meilleure humeur. Alors, ce sera le moment de lui reparler de votre fiancé. 

 – C’est que… 

 – Ne vous désolez pas, il se passera encore pas mal de temps avant qu’il soit jugé et, d’ici là, les choses pourront s’arranger. 

 La conversation ainsi engagée, Justine fit à Germaine une foule de questions qui, toutes, plus ou moins directement, avaient trait au capitaine Marchal. 

 D’ailleurs, la rusée soubrette mit dans cet interrogatoire tant d’adresse que Germaine fut persuadée qu’on ne lui demandait tant de choses que pour mieux connaître les officiers dont l’intervention pourrait avoir une heureuse influence sur le sort de son fiancé. 

 Précisément, Bossard connaissait Ronflot, l’ordonnance de Marchal et, comme les soldats, dans leurs conversations, parlent surtout de leurs officiers, Justine en apprit assez sur la vie privée du capitaine pour se persuader que l’auteur de la lettre anonyme avait dit vrai. 

 Cependant, il lui restait des doutes. Les détails que, très innocemment, lui avait appris Germaine, n’étaient pas suffisamment explicites. 

 – Il faut que j’en sache plus long, se dit-elle, que je tire au clair toutes ces histoires. Je verrai, au besoin, le capitaine Marchal lui-même. 

 Justine, qui avait tiré de Germaine tous les renseignements que celle-ci était à même de lui fournir la quitta assez brusquement, la laissant cependant un peu consolée, et elle se dirigea du côté de la rue de la caserne. Elle était décidée à aller trouver le capitaine lui-même à son bureau. 

 Quand elle y arriva, Marchal était déjà sorti, mais elle n’eut aucune peine à apprendre qu’il s’était rendu à la gare pour aller passer – comme presque chaque dimanche – sa journée à Etaples. 

 Sans trop savoir encore ce qu’elle allait faire, Justine courut à la gare. 

 C’est elle – on le devine – qui, le visage soigneusement dissimulé donna au capitaine Marchal le mystérieux avertissement qui avait si fort troublé celui-ci. 

 Chapitre 6 

 L’EVASION 

 L’extinction des feux venait de sonner à la caserne. 

 Les clairons avaient lancé leurs dernières notes, mélancoliques et traînantes, répercutées par la calme atmosphère de la nuit des hauteurs de la cathédrale jusqu’à la grève lointaine. 

 Dans la cour de la caserne, un profond silence régnait, à peine troublé de loin en loin par le cliquetis des armes, les rires des hommes de garde et les grincements de la grille de fer ouverte aux permissionnaires. 

 Le soldat Louvier, placé en sentinelle au pied d’un mur où s’ouvraient les fenêtres de quelques bureaux était rentré dans sa guérite et s’était enveloppé de sa couverture, à peu près certain, à cette heure-là, de n’être dérangé par aucune ronde dans le petit somme qu’il se proposait de faire. 

 Il s’était accroupi dans le fond de la guérite et déjà à moitié engourdi, il fumait une cigarette, les yeux clos, dans cet état de béate rêverie qui est comme une transition entre la veille et le sommeil. Mille projets, mille souvenirs occupaient son imagination paresseuse. 

 Après deux ans de campagne au Maroc, il allait être libéré du service. 

 Il revoyait déjà par la pensée la ferme paternelle au toit de tuiles brunies et moussues, les champs de betteraves aux larges feuilles luisantes et les grands bœufs roux dans les prés verts. Comme il serait heureux et tranquille au milieu de ce décor familier, comme il se la coulerait douce… 

 Cette idyllique rêverie fut tout à coup interrompue par un bruit singulier, il lui semblait qu’une porte avait grincé sur ses gonds. 

 Louvier, arraché à sa quiétude somnolente, jeta sa cigarette, se releva d’un bond et, avançant prudemment la tête en dehors de la guérite explora du regard la vaste cour déserte. 

 Du côté des locaux disciplinaires où se trouvaient la salle de police et les cellules, une porte s’était doucement entrebâillée. Une ombre, maintenant, se faufilait le long des murs. 

 Louvier eut un geste mécontent. 

 – Comme c’est amusant ! grommela-t-il entre ses dents, encore un homme qui a trouvé le moyen de s’évader des cellules. Comme ça fait plaisir, ajouta-t-il d’un air contrarié, de tirer sur les camarades ou d’appeler le poste pour les faire empoigner. Je n’aime pas beaucoup ça ! 

 Avec d’infinies précautions, l’évadé – car c’en était bien un – rasait la muraille garnie d’un lierre épais. 

 Tout à coup, il s’avança hardiment en face de la guérite, sa silhouette apparut à la sentinelle, vivement éclairée par la lumière de la lune. 

 – Comment, s’écria Louvier très contrarié, c’est toi, mon vieux Bossard ! Quelle guigne ! Tu ferais mieux de retourner d’où tu viens ! Tu sais que je vais être obligé d’appeler le poste ! 

 – Tu ne feras pas cela, s’écria Bossard avec énergie, tu ne trahiras pas un vieux copain, un « poteau », ça serait mufle de ta part ! 

 – Dame, ce serait mon devoir ! 

 – Qu’est-ce que tu risques ? Puis, c’est de moi qu’il s’agit et non pas d’un criminel. Je n’ai rien fait que de rosser quelques sales Boches qui avaient insulté la France. C’est injuste de m’avoir fourré au bloc. 

 « Je suis à la boîte depuis ce matin. J’étais si désespéré que l’envie m’a pris de déchirer ma chemise, de tresser une corde avec les morceaux et de me pendre aux barreaux de la fenêtre. 

 – Pauvre vieux !… murmura Louvier, évidemment touché des supplications de son camarade. 

 – Mais attends, continua Bossard. Voilà que vers les cinq heures, on m’apporte ma soupe. Qu’est-ce que je trouve, au fond de ma gamelle : un louis de vingt francs, un tournevis et puis ça… 

 Bossard montrait un couteau à cran d’arrêt, à lame pointue, de ceux qu’affectionnent les Marsouins et les Légionnaires. 

 – Je comprends, dit Louvier, ce sont les copains de la section des armuriers qui t’ont fait passer ça. 

 – Peut-être bien, ou peut-être bien aussi ma fiancée, Germaine, la matelote. Je ne sais pas au juste. Alors, tu comprends j’en ai eu pour cinq minutes à dévisser la serrure, une fois que l’extinction des feux a été sonnée et me voilà ! 

 – Parbleu, je le vois bien, mais, qu’est-ce que tu comptes faire ? demanda Louvier avec inquiétude. Je ne vois pas trop comment tu pourrais te sauver, même si je faisais mine de ne pas t’avoir aperçu. 

 – Eh bien ! c’est ce qui te trompe, j’ai mon plan, s’écria Bossard, triomphalement. Lève un peu le nez ! Qu’est-ce que tu vois ? 

 – Tu ne vas pourtant pas essayer d’escalader le mur. 

 – Gros malin, je te dis de lever le nez, là, juste en face de toi, il y a une fenêtre. 

 – Oui, la fenêtre du bureau du capitaine Marchal. 

 – Eh bien, justement. C’est par là que je vais m’évader. 

 – Pour ça, non, mon vieux, impossible ! Le capitaine a été gentil pour moi. Il m’a soigné quand j’ai eu la fièvre lorsque nous faisions colonne dans la Chaouia. Je ne veux pas qu’il lui arrive des désagréments à cause de toi !… 

 – Mais il ne lui arrivera rien, je ne ferai que traverser le bureau et gagner la rue. Ni vu, ni connu, on ne saura jamais par où j’ai passé. 

 – Non, je ne puis pas faire ça. Décidément, c’est impossible… 

 – Je t’en prie… 

 – Il n’y a pas moyen… Rentre vite avant qu’il ne passe une ronde. 

 – Trop tard ! s’écria Bossard avec une poignante émotion. Regarde, au bout de la cour, voilà déjà un falot qui brille devant le poste… 

 « Dans cinq minutes, la ronde sera ici. Auras-tu le cœur de trahir ton camarade ? Non, tu ne feras pas cela ! D’ailleurs, je te jure que le capitaine Marchal n’aura aucun embêtement à mon sujet. 

 – C’est bon, grommela Louvier, incapable de résister à d’aussi pressantes instances. Fais ce que tu voudras… mais, alors, fais vite, dépêche-toi. Je ne tiens pas à être pincé ! 

 Près du poste, en effet, à l’autre bout de la cour, des ombres allaient et venaient. Une ronde s’organisait. 

 D’un élan désespéré, Bossard agrippa le tronc du vieux lierre dont les branches craquèrent sous ses godillots à gros clous. 

 En trois bonds, il parvint à se hisser jusqu’à la hauteur de la fenêtre. Toujours cramponné au lierre, il ouvrit les persiennes et la croisée que Ronflot, dans sa hâte du départ, avait simplement poussées. 

 Il lui fut très aisé ensuite de se hisser sur l’appui de la fenêtre et de sauter dans l’intérieur du bureau. 

 Alors, il referma les persiennes et se tint coi. 

 Cinq minutes plus tard, il entendit résonner le pas cadencé des hommes de garde et le cliquetis des baïonnettes. La ronde passait au pied même de la fenêtre. 

 Enfin, le bruit des pas s’éloigna et se perdit dans la nuit. 

 Le fugitif respira plus largement, il était sauvé, au moins pour le moment. Son cœur battait à se rompre, autant de la terrible émotion qu’il venait de ressentir que de la joyeuse fièvre de l’espérance. 

 Au bout de quelques minutes, il entrebâilla les persiennes et se pencha vers la guérite où Louvier se pelotonnait, inquiet, se repentant déjà peut-être de sa faiblesse. 

 – Merci, mon vieux ! murmura-t-il doucement. Je te revaudrai ça ! 

 – Ca va bien ! répliqua l’autre, grincheux. Tu vois que je ne suis pas mufle avec les copains ; tu as eu de la veine que le sergent qui commandait la ronde n’ait pas eu l’idée de visiter les cellules… 

 – Tu parles ! 

 – Seulement, par exemple, dépêche-toi de filer, avant qu’il ne soit venu à l’idée de l’adjudant de faire un contre-appel dans les chambrées. 

 – Entendu. 

 – Oui, si, par malheur on te repince, promets-moi une chose… 

 – Quoi ? 

 – Ne pas dire que c’est moi qui t’ai laissé sauté le mur. 

 – Ca va de soi. Je ne dirai rien. C’est promis !… 

 – Et surtout, tâche de t’y prendre de façon à ne pas compromettre le capitaine Marchal. 

 – Tu sais que je ne suis pas plus bête qu’un autre. 

 – Alors, bon voyage ! Tu as le temps de t’en aller tranquillement. 

 « Il ne te reste plus qu’à gagner la rue et le port. Il y a en rade plusieurs navires anglais… 

 – C’est compris ! Adieu, mon vieux, encore une fois, merci, c’est entre nous à la vie et à la mort ! 

 Louvier était rentré dans sa guérite. Bossard referma les persiennes avec le plus grand soin, referma également la fenêtre et, pour être bien sûr que la lumière ne soit pas aperçue du dehors, tira les grands rideaux verts. 

 Ce fut seulement après avoir pris ces précautions qu’il se hasarda à frotter une allumette. 

 Il continuait à avoir de la chance. Sur le bureau du capitaine, il aperçut une lampe à pétrole, il l’alluma. 

 Alors, très flegmatiquement, il se mit en devoir d’étudier la serrure de la porte et il se rendit compte que rien ne serait plus facile que de la dévisser. 

 Il se proposait ensuite de la revisser de façon à ne laisser aucune trace de son passage ; avec un peu d’adresse, la chose lui semblait possible. 

 Il en agirait de même avec la porte de la rue et le tour serait joué. 

 Bossard savait – comme tout le monde à la caserne – que le capitaine Marchal s’absentait régulièrement du samedi au lundi et il souriait d’avance à la bonne farce qu’il jouait à ces messieurs du conseil de guerre en leur brûlant la politesse. 

 D’ailleurs, le fugitif ne prenait pas sa situation au tragique ; il en avait vu bien d’autres. Il était déserteur, soit, mais le 14 Juillet arrivait dans quelques semaines. Il y aurait certainement à cette occasion une amnistie présidentielle. Il en profiterait pour rentrer en France et tout irait pour le mieux. 

 Tout en se livrant à ces réflexions et à d’autres semblables, il avait déjà tiré de sa poche son tournevis et il se préparait à attaquer la serrure. 

 Tout à coup, la porte du rez-de-chaussée qui donnait sur la rue, grinça sur ses gonds, puis se referma avec un claquement sec répercuté par l’écho dans le silence du bâtiment désert. 

 Bossard souffla la lampe, remit précipitamment son tournevis dans sa poche et se redressa éperdu. 

 Il ne se sentait plus une goutte de sang dans les veines. 

 Ses dents claquaient. 

 Maintenant, on montait lentement l’escalier. 

 – Bon sang de bon sang ! s’écria-t-il, le capitaine n’est pas parti… Quelle guigne ! 

 Il se vit, comme une bête traquée par les chiens ; une seconde, il songea à redescendre dans la cour de la caserne, à regagner sa cellule. 

 Il n’avait pas le temps, les pas se rapprochaient. 

 Il tourna avec effarement dans la pièce, cherchant sans espoir une cachette. 

 Il ne savait plus ce qu’il faisait. 

 Il vit une banquette et essaya de se fourrer dessous, il ne put y réussir, la place manquait. 

 Cependant, on avait fait halte devant la porte du bureau, Bossard entendit un bruit de voix. On mit une clef dans la serrure. 

 – Je suis flambé ! grommela-t-il, cette fois, ça y est ! voilà le capitaine qui rentre… 

 Mais, tout à coup, il aperçut les grands rideaux verts qu’il avait lui-même tirés pour masquer la fenêtre. 

 Il était sauvé. 

 Il se rua dans l’embrasure de la fenêtre, tira sur lui les rideaux et demeura immobile, retenant son souffle. 

 Il était temps. 

 Il entendait son cœur battre à grands coups dans sa poitrine. Il avait cru reconnaître la voix du capitaine Marchal et de Ronflot, son ordonnance. Il prêta l’oreille, mais les nouveaux venus s’exprimaient – du moins à ce qu’il lui sembla – en anglais. 

 Ce qui, même en cet instant terrible, l’ennuyait le plus, c’était d’être plongé dans les ténèbres, de ne pouvoir jeter le moindre coup d’œil dans la pièce. 

 Il eût été trop dangereux de vouloir risquer un mouvement, qui eût fait remuer les rideaux qui le cachaient. Bossard se résigna à l’immobilité et au silence. 

 D’ailleurs, ce n’était ni Marchal ni Ronflot qui venaient d’entrer dans le bureau. C’était… lord Willougby et son secrétaire Gerhardt. 

 – Enfin, nous voici au cœur de la place, dit ce dernier – non pas en anglais, comme l’avait cru Bossard, mais en allemand. 

 – Jusqu’ici tout a bien marché, répondit l’autre en frottant une allumette bougie. On dirait que Marchal lui-même a pris la précaution de tirer les rideaux pour que nous ne soyons pas aperçus de la cour de la caserne… 

 – Mais, voici justement une lampe. Je vais l’allumer. 

 Et Gerhardt saisit à pleines mains le verre de lampe. Il le rejeta bien vite avec un juron, il venait de se brûler la main. 

 – Que fais-tu ? demanda lord Willougby avec impatience. Dépêche-toi d’allumer, tu sais que nous n’avons que très peu de temps devant nous ! 

 – C’est que, répondit Gerhardt en baissant la voix, il se passe quelque chose de très grave. Ce verre est brûlant. La lampe devait être allumée il y a quelques secondes à peine. On a dû l’éteindre en nous entendant monter. 

 Les deux complices échangèrent un regard terrifié. 

 – Le capitaine Marchal est peut-être de retour, balbutia Gerhardt d’une voix étranglée. 

 – C’est impossible, on l’a vu monter dans le train d’Etaples. Puis, s’il est là, ce sera tant pis pour lui ! 

 Et lord Willougby avait tiré de la poche de son pardessus un browning de petit calibre et se tenait prêt à tirer. 

 La lampe que Gerhardt s’était hâté de rallumer leur montra la pièce déserte. 

 – C’est à n’y rien comprendre, grommela lord Willougby. Pourtant il n’y a personne ici. 

 Comme en réponse à cette phrase, un léger craquement se produisit dans la pièce. 

 C’était Bossard qui, fatigué de garder la même position dans sa cachette venait de faire crier le parquet sous ses gros souliers à clous. 

 Gerhardt regardait attentivement du côté d’où le bruit était parti… 

 Tout à coup, il mit la main sur l’épaule de son maître, et silencieusement, lui montra les souliers de Bossard dont l’extrémité passait un peu au-dessous des rideaux. 

 – Que faire ? demanda Gerhardt, à voix basse. 

 – Allons, fit lord Willougby qui avait reconquis tout son sang-froid, ne tremble pas ainsi : ce ne peut être ni Marchal, ni son ordonnance, qui sont cachés là. Je pense plutôt que c’est quelque vulgaire malfaiteur. 

 – Alors ? 

 – Il faut nous emparer de l’individu, quel qu’il soit, avant qu’il ait eu le temps de se reconnaître. 

 – Mais si ce n’était pas un malfaiteur ? 

 – Va toujours. Exécute mes ordres et ne t’inquiète pas du reste. 

 Après s’être concertés pendant quelques minutes encore, le maître et le valet se rapprochèrent de la fenêtre sur la pointe des pieds. 

 Sur un signe de son maître, Gerhardt tira brusquement les rideaux. 

 Bossard se trouva en face de lord Willougby, qui lui appuyait sur le front le canon de son browning, avant d’avoir eu le temps de faire un mouvement pour se mettre en défense. 

 – Tiens, c’est un soldat ! fit Gerhardt d’un ton parfaitement détaché. 

 – Je ne suis pas un voleur ! balbutia le malheureux avec angoisse. Ne me tuez pas ! 

 – Alors que faites-vous ici ? demanda sévèrement lord Willougby. 

 – Je vais vous dire… 

 – Vous écoutiez sans doute notre conversation ? demanda Gerhardt avec méfiance. 

 – Je n’ai rien compris, je vous jure ! 

 – Somme toute, reprit gravement lord Willougby, vous vous êtes introduit pour cambrioler dans l’appartement de mon ami Marchal où vous ne comptiez trouver personne ? 

 – Mais non ! répliqua Bossard avec une énergie désespérée, je ne suis pas un malfaiteur. 

 – C’est ce que nous allons voir ! Et d’abord, videz vos poches. 

 Sous la menace du revolver, Bossard, tellement démoralisé qu’il ne trouvait rien à répondre, dut s’exécuter. 

 Le premier objet qu’il exhiba fut le tournevis, puis le couteau à cran d’arrêt. 

 Gerhardt eut un ricanement sauvage. 

 – Voilà, fit-il, deux outils qu’on ne trouve pas souvent dans la poche des honnêtes gens. Inutile de nier, n’est-ce pas ? Vous êtes pincé en flagrant délit. 

 – C’est tant pis pour vous, dit lord Willougby d’une voix dure, je vais vous faire arrêter. Mon ami Marchal ne pourra que m’approuver : Gerhardt, ouvrez la fenêtre et demandez main-forte. 

 Bossard tremblait de tous ses membres. Il se voyait déjà traduit devant le conseil de guerre, non plus pour une peccadille mais pour une action infamante, qui lui vaudrait des années et des années de travaux forcés à perpétuité. Il perdait la tête, balbutiait des phrases incohérentes. 

 – Par pitié, supplia-t-il, ne me perdez pas… Je vous jure que je suis innocent. 

 – Alors, ordonna Gerhardt qui avait grand-peine à retenir un sourire ironique, expliquez-vous catégoriquement. Tout autre que moi vous eût déjà brûlé la cervelle : j’aurais été en droit de le faire. Et d’abord, qui êtes-vous ? 

 – Je me nomme Bossard, répondit le soldat dont les dents claquaient de terreur. J’ai rossé des Allemands qui avaient insulté la France… J’étais sorti sans permission… Je vais passer au conseil, alors… 

 – Parbleu, fit lord Willougby à demi-voix, c’est le soldat dont on nous a parlé ce matin. 

 Tout en parlant, il avait abaissé le canon de son browning. 

 – Je comprends, fit-il en paraissant se radoucir, vous étiez en cellule et vous avez trouvé moyen de vous évader ? 

 – Oui, c’est bien cela, répondit Bossard, vaguement rassuré par ce changement d’allure, mais pour gagner la rue, il me fallait traverser le bureau du capitaine. Je ne pouvais passer que par là. 

 – Et, avec votre tournevis, vous comptiez dévisser la serrure ? 

 – Oui, monsieur. 

 – J’aime mieux cela pour vous, mais, je doute cependant qu’on vous croie, quand vous donnerez cette explication-là aux membres du conseil de guerre. En tout cas, notre devoir est tout indiqué, nous allons vous remettre entre les mains de l’autorité militaire. 

 – Ne faites pas cela !… 

 – Si nous agissions autrement, nous deviendrions vos complices. 

 – Mais, le fait d’être surpris ici aggrave mon cas de la façon la plus terrible ! Tenez, monsieur, vous auriez mieux fait tout à l’heure, de me brûler la cervelle ! J’aurais préféré cela… 

 Lord Willougby et Gerhardt qui riaient sous cape du désespoir du pauvre diable se concertèrent quelque temps à voix basse. 

 – Eh bien ! non, fit tout à coup lord Willougby avec une feinte émotion. Je ne vous livrerai pas. Tout bien réfléchi, vous me semblez plus imprudent que coupable. Tant pis pour moi si je me laisse abuser par votre air de franchise !… 

 – Oh ! monsieur, si c’était possible ! 

 – J’ai pitié de votre lamentable situation. Je veux vous sauver. Attendez un instant… 

 Lord Willougby avait tiré un carnet de sa poche. Il griffonna quelques lignes sur un des feuillets, puis le détacha et le mit sous enveloppe. 

 – Prenez cette lettre, dit-il à Bossard, qui n’osait en croire ses oreilles, vous la remettrez au capitaine du yacht le Nuremberg qui met à la voile demain, au point du jour. Une heure plus tard, vous serez en sûreté à Douvres. Le Nuremberg appartient à un de mes amis, qui, sur ma recommandation, vous fournira des vêtements civils… 

 – Oh ! monsieur, comment vous remercier ? Vous me sauvez la vie ! 

 Et Bossard, dans une sorte de vertige, s’était rué sur la porte de sortie. 

 – Pas si vite, fit lord Willougby, il me reste encore une recommandation à vous faire. Ne parlez à personne du service que je vous ai rendu ; ne racontez jamais de quelle façon vous avez réussi à vous évader. Vous devez comprendre que, si j’ai eu pitié de vous, il est de votre devoir de ne pas me compromettre par vos bavardages. 

 « S’il arrivait jamais à savoir que j’ai favorisé votre fuite, le capitaine Marchal, qui est mon meilleur ami, se fâcherait avec moi et, qui sait même, tant il a le culte de la discipline, s’il ne me dénoncerait pas… 

 – Je vous donne ma parole d’honneur de ne jamais parler à personne de l’homme généreux auquel je dois la vie. D’ailleurs, je ne connais pas votre nom… 

 – Il est parfaitement inutile que vous le connaissiez. L’ignorant, vous n’aurez pas la tentation de commettre des indiscrétions. 

 Lord Willougby réfléchit un instant, puis, regardant Bossard bien en face il lui demanda brusquement : 

 – A propos, est-ce que vous avez de l’argent pour vivre en Angleterre ? 

 – Ma foi non ! J’ai juste vingt francs. Mais, je suis solide à la besogne, je chercherai de l’ouvrage, je me débrouillerai. 

 Lord Willougby eut un singulier sourire, puis, après une seconde de réflexion, il prit un portefeuille et en tira une bank-note de vingt livres qu’il tendit à Bossard. 

 – Tenez, lui dit-il, voici une petite somme qui vous permettra d’attendre que vous ayez trouvé du travail. Sur une terre étrangère, la lutte pour la vie est quelquefois très dure. 

 Bossard, tout confus de tant de bonté, balbutiait de vagues remerciements. 

 – Ah ! monsieur, comment pourrai-je jamais… 

 – Ne parlons pas de cela, fit lord Willougby avec un geste de grand seigneur, mais, si j’ai un bon conseil à vous donner, c’est de filer au plus vite. Le capitaine Marchal n’a pu partir pour Etaples comme il le fait chaque samedi. Il est en ville et m’a envoyé l’attendre ici. Il peut rentrer d’une minute à l’autre. Vous devez comprendre que je ne tiens guère à ce qu’il vous rencontre ici… 

 Bossard ne se fit pas répéter deux fois ce salutaire avertissement. 

 Il salua, dégringola quatre à quatre les marches de l’escalier et, une fois dans la rue, se mit à courir dans la direction de l’avant-port. 

 Il n’eut pas de peine à trouver le navire dont lord Willougby lui avait indiqué exactement la situation et qui était mouillé très loin des autres, à l’extrémité de la jetée. 

 Pas une lumière ne brillait à bord, mais Bossard ne s’arrêta pas à ce détail. 

 Il franchit délibérément la passerelle et s’avança vers les cabines installées à l’arrière. Mais il n’avait pas eu le temps de faire trois pas sur le pont qu’il se sentit empoigner par deux bras vigoureux, en même temps qu’on lui appuyait sur le front le canon d’un revolver. 

 – Ne bouge pas ou tu es mort, murmura une voix à son oreille. 

 Beaucoup à la place du marsouin eussent été terrifiés, mais Bossard, au cours de ses campagnes aux colonies en avait, comme on dit, vu bien d’autres. 

 Il se rendait très bien compte que sa façon de s’introduire à bord, à une pareille heure de la nuit pouvait très bien donner lieu à une méprise, et il pensa qu’on l’avait sans doute pris pour un de ces dangereux rôdeurs des quais, qui cambriolent les navires mal surveillés. 

 – Pas de blagues, répondit-il tranquillement à ses mystérieux agresseurs – car ils étaient deux, celui qui lui avait pris les poignets et celui qui tenait le revolver, – Je suis chargé d’une lettre pour le capitaine, de la part de lord Willougby. 

 – C’est différent, fit un des hommes. Alors, venez avec moi. 

 Bossard se sentit entraîné jusqu’à une des cabines de l’arrière, dont la porte se referma sur lui. 

 Un des deux hommes qui était entré en même temps, tourna le commutateur électrique. Bossard se trouva en présence d’une sorte de géant à la barbe rousse, au front carré, dont les yeux étaient protégés par de larges lunettes bleues. Il portait un uniforme de lieutenant. Pendant quelques secondes, il examina le soldat avec une profonde attention. 

 – Asseyez-vous là, mon garçon, dit-il enfin, et donnez-moi votre lettre. 

 Bossard obéit silencieusement à cette injonction. 

 Dans le trouble où l’avaient jeté les dramatiques événements de cette soirée, il n’avait même pas eu l’idée de regarder la suscription de la missive que lui avait remise lord Willougby. 

 Ce ne fut qu’à ce moment même qu’il s’en aperçut et qu’il regretta sa négligence. Mais, déjà son interlocuteur, après avoir parcouru la lettre d’un coup d’œil, l’avait fait disparaître dans sa poche. 

 – Vous avez de la chance d’être protégé par mon ami lord Willougby, dit alors l’homme aux lunettes. Nous allons précisément lever l’ancre dans quelques heures. Mais auparavant – je parle dans votre intérêt – il y a une précaution que vous feriez bien de prendre. 

 – Laquelle ? 

 – Celle de changer de costume. Il ne faut pas que vous soyez condamné par défaut pour vol d’équipements. Je me charge de faire parvenir vos effets à l’autorité militaire. 

 – Je vous remercie, murmura Bossard, très touché de l’intérêt qu’on lui témoignait, je n’avais pas pensé à cela. 

 – J’y ai pensé pour vous. Je vais vous conduire à la cabine que vous devez occuper et l’on va vous trouver un pantalon et une vareuse de matelot à votre taille. 

 Dix minutes plus tard, la transformation était opérée et l’homme aux lunettes se retirait emportant l’uniforme de Bossard qu’il laissa seul dans sa cabine. 

 Le marsouin se jeta sur l’étroite couchette et, brisé par la fatigue et les émotions, il tomba dans une sorte de demi-sommeil fiévreux. 

 Mais il n’était pas encore assez profondément endormi pour ne pas entendre, au bout de quelques instants, un grincement étouffé qui venait de la serrure de la cabine. 

 Il comprit qu’on l’enfermait à clef ; il ne se formalisa pas outre mesure de cette soupçonneuse précaution. Après tout, les gens du navire ne le connaissaient pas et ils étaient dans leur droit, en montrant quelque méfiance. 

 Sur cette judicieuse réflexion, Bossard s’endormit pour tout de bon et ronfla bientôt, de façon à faire trembler les sonores cloisons de pitchpin de la cabine où il était enfermé. 

 Quand il se réveilla, il faisait grand jour, les rayons du soleil étincelaient gaiement sur la mer que Bossard apercevait par le hublot placé en face de sa couchette. 

 Bossard se frotta les yeux, tout surpris d’abord de se voir vêtu d’une vareuse bleue sur laquelle s’étalait un K majuscule, brodé en rouge. 

 Puis, tout à coup, il se rappela les événements de la veille et poussa un profond soupir en songeant à sa chère Germaine. 

 Mais il n’entrait pas dans son caractère de se montrer soucieux de l’avenir et cette insouciance était volontiers teintée d’optimisme. 

 – Tout va bien, murmura-t-il. Le plus pressé était d’éviter le conseil de guerre. Voilà qui est fait. La fête du 14 Juillet n’est pas loin et, d’ici là, j’écrirai à Germaine de venir me rejoindre. Ce lord Willougby est décidément un brave type ! 

 Et il tâta joyeusement dans la poche de sa vareuse, le portefeuille crasseux où il avait placé la banknote de vingt livres. 

 Après avoir procédé sommairement à sa toilette, il constata avec satisfaction que la porte de la cabine n’était plus fermée à clef et il monta sur le pont, où les hommes de l’équipage allaient et venaient, occupés à divers travaux. Aucun d’eux ne fit attention à lui. Il pensa qu’ils avaient reçu des ordres le concernant spécialement et il alla s’accouder au bastingage. 

 Une chose le surprenait maintenant. Il n’ignorait pas que le trajet de Boulogne à Folkestone est très court et il s’étonnait qu’on ne fût pas déjà arrivé en Angleterre. 

 La côte qu’il apercevait comme une mince et longue ligne pâle au fond de l’horizon lui semblait au contraire très lointaine et on eût dit que le navire, au lieu de s’en rapprocher, s’en éloignait de minute en minute. 

 Il était plongé dans ces réflexions lorsqu’une main se posa familièrement sur son épaule. 

 Il se retourna. L’homme aux lunettes bleues était devant lui, la face illuminée d’un bon sourire. 

 – Eh bien ! mon garçon, fit-il… avez-vous bien dormi ? 

 – Admirablement. 

 – Je vais vous faire servir à déjeuner. 

 – Merci bien, monsieur, répondit Bossard en ôtant poliment le béret qui avait remplacé son képi… mais, puis-je vous demander si nous serons bientôt en Angleterre ? 

 L’homme eut un gros rire. 

 – Nous n’allons pas en Angleterre ! fit-il. 

 Bossard tombait de son haut. 

 – Où allons-nous donc ? demanda Bossard au bout d’un instant. 

 – A Hambourg, mon garçon. Nous devions relâcher à Douvres ou à Folkestone, mais le capitaine a changé d’avis. 

 « D’ailleurs, se hâta-t-il d’ajouter, à Hambourg, vous serez tout aussi bien qu’en Angleterre et, par la suite, il vous sera très facile de vous y rendre. 

 Bossard demeurait silencieux en proie à une véritable consternation. 

 Sans en bien démêler encore les raisons, il commençait à comprendre qu’il était tombé dans un piège et il se repentait amèrement d’avoir obéi aux suggestions de lord Willougby. 

 Pourtant, il conservait encore des doutes. 

 – A qui donc appartient ce navire ? demanda-t-il tout à coup à l’homme aux lunettes qui, depuis un instant, le contemplait avec une curiosité gouailleuse. 

 – Vous n’êtes donc au courant de rien, fit l’autre, jouant l’étonnement. Ce yacht se nomme le Nuremberg , et il appartient au célèbre millionnaire allemand von der Kopper, dont, ajouta-t-il railleusement, vous portez les initiales sur votre vareuse. 

 Bossard poussa un juron terrible et ferma les poings. 

 – Alors, je suis chez les Boches ? s’écria-t-il avec rage. 

 – Dame, répliqua tranquillement son interlocuteur, ce n’est pas moi qui suis allé vous chercher ! 

 Et pendant que Bossard demeurait à la même place, anéanti et comme foudroyé par cette révélation, il lui tourna le dos et se dirigea en sifflotant vers l’autre extrémité du pont. 

 Chapitre 7 

 SUR L’« OBERON » 

 La fête que donnait ce soir-là, lord Willougby à bord de son yacht l’ Obéron était une des plus magnifiques que l’on eût vues depuis longtemps. 

 L’ Obéron , sans avoir les dimensions « Kolossales » du Nuremberg – le yacht de von der Kopper – était aménagé avec le plus grand luxe. 

 Le pont du navire, passé à la brique et aussi net, aussi luisant que le parquet d’un salon, avait été caché sous de précieux tapis d’Orient et il était presqu’entièrement recouvert par une immense tente de toile écrue, doublée intérieurement de draperies de soie orange, à grandes arabesques vert pâle et vieux rose, du modern style anglais le plus pur. 

 Les cabines de l’arrière avaient été transformées pour la circonstance en vestiaires et en petits salons. 

 Le buffet, installé dans la salle à manger, étincelait de cristaux et de vaisselle plate et offrait à l’appétit des invités ses plateaux chargés de fruits exotiques, de pâtés, de confitures et de pâtisseries de tous genres. Des bouteilles de toutes formes, des flacons casqués d’or, complétaient harmonieusement ce décor gastronomique, au milieu duquel se tenaient les maîtres d’hôtel, graves comme des diplomates. 

 Les matelots, vêtus de chandails aux initiales du noble lord se tenaient près de la coupée, attentifs à débarrasser les dames de leurs manteaux, les officiers de leur caban ou de leur pèlerine. 

 Des massifs de fleurs et d’arbustes rares avaient été disposés un peu partout et dissimulaient des lampes électriques voilées d’abat-jour de soie qui répandaient une lueur très douce. 

 Grâce à des draperies élégamment plissées, on avait improvisé aux deux extrémités du pont des boudoirs et des salles de jeu. 

 Un nombreux orchestre exécutait les plus célèbres valses, en attendant le cake-walk, la matchiche et le tango, réservés pour après le souper, quand les personnages officiels qui devaient honorer la fête de leur présence auraient battu en retraite. 

 Impeccable et souriant, lord Willougby accueillait lui-même ses invités et la cordialité de ses poignées de main, sa distinction, sa bonhomie hautaine charmaient les plus exigeants. 

 Miss Arabella Willougby, vêtue d’une robe, couleur tango, qui soulignait agréablement ses formes opulentes, excitait l’admiration générale. 

 Une parure de perles orientales faisait ressortir la blancheur de ses épaules et de sa gorge, discrètement décolletée, et un diadème de brillants scintillait dans sa noire chevelure comme un ver luisant dans les ténèbres. 

 Toute la haute société de la ville, tous les officiers des navires anglais et français mouillés en rade étaient là, heureux de célébrer cette entente cordiale qui réunissait les deux peuples les plus civilisés de l’univers dans une étroite communauté de vues, d’intérêts et d’aspirations. 

 Le pont du yacht se trouva bientôt encombré d’une foule brillante et parée. 

 Chacun s’extasiait sur la magnificence et le bon goût de cette fête, impatiemment attendue depuis plusieurs jours, chacun félicitant le gentleman millionnaire de dépenser de cette charmante et artistique façon ses immenses revenus. 

 Le général Pierre de Bernoise et sa fille Yvonne, qui avaient cru devoir assister à la fête, venaient de recevoir de lord Willougby l’accueil le plus empressé et le plus flatteur et avaient disparu dans la cohue des danseurs lorsque Robert Delangle parut. 

 Le reporter – comme il l’avait dit à son ami, le capitaine Marchal – n’aurait eu garde de manquer à une solennité mondaine de cette importance. 

 Il alla tout d’abord serrer la main du propriétaire du yacht avec lequel il s’était déjà rencontré au casino. 

 – Ma foi, dit celui-ci en riant, je crois que, si cela continue, la fête ne manquera pas d’entrain. Elle ne fait que commencer et déjà, je suis débordé par le flot des danseurs. 

 – Milord, laissez-moi vous exprimer toute mon admiration. Votre fête est splendide et réussie de tout point. Je ne manquerai pas d’en rendre compte dans mon journal. 

 – Je vous remercie… Mais je vous quitte, on me réclame dans dix endroits à la fois… 

 Tous deux se saluèrent en souriant. 

 Quelques minutes plus tard, lord Willougby voyait le joyeux reporter disparaître enlacé à miss Arabella dans le tourbillon d’une valse. 

 – Ce gaillard-là n’a pas l’air bien dangereux, songea-t-il. Cette chère Arabella est vraiment par trop méfiante. 

 A ce moment, Gerhardt s’approcha tout doucement de son maître. 

 – Le bal est devenu une vraie cohue, murmura-t-il. Je crois, ma parole, que ces diables de Français deviennent enragés dès qu’il s’agit de danse et de musique… 

 – Eh bien ? 

 – Je crois qu’il vaudrait mieux aller là-bas , maintenant que plus tard. 

 – Tu as raison, l’instant est tout à fait propice. Nous pouvons nous absenter une heure ou plus, sans que personne s’en aperçoive. 

 – Oh ! nous ne serons pas plus de trois quarts d’heure, j’ai toutes les clefs et surtout, la plus importante, celle du coffre-fort. 

 – Je sais. 

 – Que décidez-vous ? 

 – Je suis de ton avis. Plus tard, au souper, la moitié de mes invités seront partis, on se comptera, on s’examinera… 

 – Et vous savez qu’il est essentiel que, pour tout le monde, vous n’ayez pas quitté le bal. 

 – Eh bien, c’est entendu, va prévenir Arabella que je m’absente pour une heure au plus et qu’elle veille à ce que l’animation et l’entrain ne faiblissent pas un instant… 

 Dix minutes plus tard, lord Willougby et Gerhardt, le col de leurs pelisses remonté jusqu’aux oreilles franchissaient la passerelle sans que personne fît attention à eux. 

 Par prudence, ils évitèrent de se servir de l’auto. C’est à pied, en causant tranquillement comme de braves gens qui regagnent leur logis, qu’ils arrivèrent jusqu’à la porte du capitaine Marchal. 

 La rue était déserte. Pas une lumière ne brillait aux fenêtres des maisons voisines. 

 Sans se presser, Gerhardt ouvrit la porte avec les fausses clefs dont il était muni. 

 On a vu, dans le chapitre précédent, quelle fut la surprise des deux malandrins en découvrant l’infortuné Bossard, blotti derrière les rideaux, dans l’embrasure de la fenêtre. 

 Une fois délivrés des inquiétudes que leur avait causées sa présence, ils se sentirent complètement rassurés. 

 – Cet imbécile m’a fait peur, grommela Gerhardt. Je tremble encore en pensant qu’il eût pu très bien, de derrière son rideau, nous voir « travailler » et nous dénoncer ensuite. 

 – Heureusement que j’étais là, fit lord Willougby, d’un ton de supériorité. Si tu avais été seul, je me demande ce qui serait arrivé. 

 – Oh ! moi, j’aurais brûlé la cervelle à ce drôle ! 

 – Ce qui nous aurait mis dans le plus grand embarras… Mais, assez causé. Ouvrons le coffre-fort. C’est là que, sans nul doute, se trouvent les plans du fameux avion blindé. 

 Gerhardt prit dans sa poche la minuscule clef dont miss Arabella avait su si adroitement prendre l’empreinte sans que le capitaine Marchal s’en aperçût. 

 – Surtout, recommanda lord Willougby, pas de bruit et faisons vite… Il faut soigner notre alibi, on ne sait jamais ce qui peut arriver. Je veux que nous soyons promptement de retour, que tous mes invités puissent jurer, au besoin, que je n’ai pas quitté le yacht une seule minute. 

 Gerhardt avait déjà mis la clef dans la serrure. 

 – Ca ne traînera pas, murmura-t-il, la serrure est tout ce qu’il y a de plus simple. Décidément, ces Frantzouze ne sont pas malins ! 

 – Dépêche-toi ! répéta lord Willougby, avec impatience. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel on n’entendit que le tic-tac du déclic de la serrure à combinaison. 

 Puis, brusquement, la porte massive s’ouvrit. 

 Les deux bandits explorèrent rapidement les tablettes. 

 – Rien ! s’écria Gerhardt avec rage. 

 – Il a dû mettre les plans dans sa valise au dernier moment. 

 – Je crois plutôt qu’il les porte sur lui… 

 – En tout cas, nous sommes floués ! Tout est à recommencer. 

 – Cela dépend. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Eh bien, et cette liasse de billets de banque ? 

 – Oui, j’ai compris, donne-les-moi. Les billets de banque nous fourniront peut-être le moyen d’avoir les plans. 

 Lord Willougby prit des mains de Gerhardt les quarante billets bleus donnés le matin même à Marchal par le général de Bernoise et les fit disparaître dans la poche intérieure de sa pelisse. 

 – Tu peux refermer, Gerhardt. 

 – Attendez un peu, il y a là des papiers, des lettres… 

 – Fais voir !… 

 – Voilà… Mais je crois à première vue que c’est des papiers de famille, rien d’intéressant. 

 – Donne toujours. 

 D’un coup d’œil rapide, lord Willougby parcourut les paperasses. A mesure que son maître les avait lues, Gerhardt les remettait soigneusement à la place où il les avait prises. 

 A la fin… Gerhardt mit la main sur un petit carnet sur les pages duquel Marchal, en des heures de désœuvrement sentimental, s’était parfois amusé à noter ses impressions. 

 Lord Willougby lut avec un ricanement. 

 « Vendredi, bal à la sous-préfecture. 

 « J’ai eu l’immense joie de faire danser Mlle Yvonne de Bernoise et de m’entretenir longuement avec elle. 

 « C’est une exquise personne. Malgré tout je sens que je l’aimerai toujours et que je n’aimerai jamais qu’elle. Toute la soirée, elle m’a tenu sous le charme… Pourquoi faut-il que je ne puisse jamais songer à demander sa main… » 

 Une dizaine de pages étaient consacrées à célébrer l’intelligence, le grand cœur et la beauté d’Yvonne. 

 Lord Willougby lut jusqu’au bout ces notules sentimentales. 

 – Bon, grommela-t-il, voilà de quoi embêter un peu cette orgueilleuse Arabella. 

 Et, tirant de sa poche un canif, il coupa soigneusement les quelques pages où il était question d’Yvonne puis il rendit le carnet à Gerhardt. 

 – Tiens, lui dit-il, range cela… Ferme vite et allons-nous-en ! 

 – Ne vaudrait-il pas mieux laisser le coffre-fort grand ouvert, culbuter les tiroirs du bureau, et renverser les chaises ? 

 – Pour simuler un cambriolage vulgaire… Mais, pas du tout, je te le défends bien !… Tout doit demeurer parfaitement en ordre. Il ne faut pas qu’on puisse attribuer notre visite à des malfaiteurs ordinaires. 

 – A qui donc, alors ? 

 – Fais ce que je dis et ne t’occupe pas du reste !… 

 Gerhardt s’empressa d’obéir. Il referma le coffre-fort et remit tout en ordre. Il poussa même la précaution jusqu’à essuyer soigneusement avec un mouchoir, la lampe, le coffre-fort, le dossier des chaises, tous les endroits où son maître et lui avaient pu laisser des empreintes digitales. 

 Après s’être assurés qu’ils ne laissaient derrière eux aucun indice révélateur, ils regagnèrent tranquillement la rue déserte. 

 Somme toute, ils étaient assez satisfaits. 

 Lord Willougby comptait tirer parti de façon très habile, des quarante mille francs volés. L’embarras où ce vol allait plonger le capitaine Marchal était, dans le jeu de l’espion, un atout très important. En outre lord Willougby s’applaudissait de la façon élégante et rapide dont il s’était débarrassé du soldat Bossard. 

 Gerhardt, lui, conservait quelques inquiétudes à ce sujet. 

 – Nous aurions mieux fait, grommelait-il, de nous débarrasser de ce gaillard-là. Il n’y a que les morts qui ne parlent pas. 

 – Tu es stupide. Demain soir, il sera à Hambourg ! 

 – Bon, mais s’il lui prenait l’idée de revenir. 

 – Il ne peut pas, il serait coffré comme déserteur ; d’ailleurs, notre brave police allemande l’en empêcherait. J’ai donné des instructions en conséquence. 

 Gerhardt savait, par expérience, combien son maître était autoritaire. Il n’osa plus faire aucune objection. 

 Les deux complices continuèrent donc à cheminer silencieusement, mais à une centaine de mètres du yacht, ils se séparèrent. 

 La prudence la plus élémentaire leur commandait de ne rentrer dans le bal qu’isolément. 

 Ils se glissèrent dans la foule des badauds qui, derrière la longue file des autos et des voitures, stationnaient sur le quai, pour admirer de plus près le yacht pavoisé et illuminé, entièrement garni de lampes à incandescence qui dessinaient toutes les lignes de la mâture et des gréements. 

 Au-dessus de la grande vergue, un vaste cartouche reproduisait avec des feux colorés les armoiries de l’illustre lord. 

 L’annonce d’un feu d’artifice qui devait être tiré sur la rade avait encore contribué à surexciter l’enthousiasme et la curiosité de la population. 

 Grâce à la bousculade inévitable en pareil cas, lord Willougby put regagner le yacht sans avoir été vu… et tout d’abord il alla dans sa cabine se débarrasser de sa pelisse et mettre en sûreté son butin. 

 Il venait à peine d’en sortir lorsque Gerhardt le rejoignit tout effaré. 

 – Eh bien ! balbutia-t-il. Nous avons commis une fameuse gaffe ! 

 – Hein ? 

 – Mais oui. Nous avons oublié de tirer les rideaux et d’ouvrir la fenêtre du bureau du capitaine. 

 – Voilà qui est ennuyeux, murmura l’espion d’un air bourru. 

 – Rassurez-vous. Le mal est réparé, j’ai sauté dans un taxi qui m’a descendu à quelque distance de la caserne et je suis courageusement remonté là-haut. 

 – Tout est en règle ? 

 – Oui, conformément à ce que nous a raconté le soldat Bossard, j’ai tiré les rideaux, ouvert la fenêtre et refermé les persiennes. Le capitaine, en revenant lundi matin, trouvera les choses telles qu’il les a laissées. 

 Lord Willougby eut un sourire. 

 – C’est très bien cela, fit-il, je suis parfois en colère après toi, mais je sais reconnaître qu’au fond, tu es toujours mon prudent et fidèle Gerhardt. Mais, séparons-nous. Il est indispensable qu’on me voie, que tout le monde me voie, ou croie m’avoir vu… 

 Gerhardt s’éclipsa tout fier du compliment que son maître – en général assez avare de louanges – venait de lui adresser. 

 Lord Willougby se dirigea nonchalamment vers le buffet et se fit servir une coupe de champagne glacé. 

 Il y avait à peine trempé ses lèvres qu’il aperçut, à deux pas de lui, Robert Delangle. 

 – Où diable étiez-vous donc passé, mon cher lord ? demanda le reporter, qui, très observateur de sa nature, avait été un des rares à remarquer l’absence du propriétaire du yacht. 

 – Je n’ai pas bougé d’ici, répliqua l’autre avec une nuance d’embarras. Je vous cherche partout depuis un bon moment. 

 – Je dansais. 

 – Avec ? 

 – Miss Arabella elle-même. 

 – J’en suis charmé. Ma sœur, qui est un peu capricieuse et à laquelle tout le monde n’a pas le don de plaire a pour vous une réelle sympathie. Mais, j’espérais plutôt vous rencontrer à une table de jeu. J’ai été surpris de ne pas vous y trouver. 

 – Bah ! fit gaiement le reporter, il faut varier ses plaisirs. Hier, je jouais, aujourd’hui je danse… 

 – Vous savez que vous me devez une revanche. Notre dernière partie au casino… 

 – A votre disposition. 

 Il ne put continuer sa phrase. Pris dans le tourbillon vertigineux d’un groupe de valseurs il se trouva entraîné très loin du lord. Celui-ci s’était dirigé vers les cabines ; il tenait à faire constater sa présence au plus grand nombre possible d’invités. 

 Robert se trouva, lui, soudainement porté à quelques pas du général de Bernoise qu’il salua respectueusement. 

 Le général paraissait de bonne humeur. Il félicita le journaliste sur les articles fortement documentés qu’il avait publiés pendant la guerre des Balkans. 

 – Puis, ajouta malicieusement M. de Bernoise, il faut aussi que je vous complimente sur vos succès au jeu. Il n’est bruit que de cela, vous avez, paraît-il, une veine insolente. 

 – On exagère, dit Robert un peu honteux, je ne suis pas ce qu’on appelle un joueur, mais quand je m’ennuie – quand il n’y a en Europe aucune guerre intéressante à suivre – je fais appel à toutes les distractions possibles et imaginables. 

 – Ce qu’il y a de pis, continua le général d’un ton moitié sérieux, moitié plaisant, c’est que vous débauchez mes officiers les plus sérieux. 

 – De qui voulez-vous donc parler, mon général ? 

 – Tenez, par exemple, il y a le capitaine Marchal ! Avant votre arrivée à Boulogne, on ne le rencontrait jamais nulle part ; il ne sortait guère de son cabinet de travail. Vous en avez fait, paraît-il, par votre seul exemple, un joueur enragé. 

 – Moi ? 

 – Mais oui, vous, du moins, s’il faut en croire ce qu’on raconte. On ajoute même que le capitaine aurait perdu au casino une grosse somme. 

 Robert était furieux de ce qu’il entendait ; son visage s’était empourpré de colère et d’indignation, mais il fit un effort pour se contenir. 

 – Mon général, répondit-il, je vous suis très reconnaissant de m’avoir mis au courant des méchants bruits qui planent sur la réputation de mon ami Marchal. 

 – Je n’ai fait que vous répéter ce que tout le monde dit. 

 – Mon général, reprit le reporter avec chaleur, je vous donne ma parole d’honneur que le capitaine Marchal a joué hier soir pour la première fois de sa vie et il est à ce point mécontent de l’avoir fait qu’il s’est juré de ne plus recommencer. J’ai dû même subir de sa part, à ce propos, un véritable cours de morale. 

 Le général de Bernoise ne put s’empêcher de sourire. 

 – Je vois, fit-il, qu’il ne faut pas attaquer vos amis en votre présence. 

 – Mon général, je ne fais que mon devoir en proclamant la vérité. 

 – Je suis d’ailleurs charmé que le capitaine Marchal ne soit pas joueur, comme on avait essayé de me le faire croire. 

 – On s’était trompé. Je puis vous l’affirmer. 

 – Vous êtes, je le sais, le meilleur ami du capitaine, puisque nous parlons de lui en toute franchise, je vais vous mettre au courant d’une autre calomnie qui circule à son sujet dans certains milieux. On affirme qu’il entretient de mystérieuses relations avec miss Arabella. 

 Robert se récria avec d’autant plus de sincérité qu’il ignorait les visites nocturnes de son ami chez la belle espionne. 

 – Voilà, s’écria-t-il, une fable qui dénote une fertile imagination de la part de ceux qui l’ont mise en circulation. Il faudrait pour croire une pareille chose ne pas connaître Marchal. 

 – Cependant il connaît miss Arabella. 

 – C’est possible, mais cela ne prouve rien. Jamais, quoi qu’il soit invité chaque fois, il n’assiste à aucune des réceptions de lord Willougby. Vous le chercheriez en vain ce soir. 

 – En effet, dit M. de Bernoise, je ne l’ai pas aperçu. 

 – Il est parti pour Etaples, passer sagement, comme il le fait chaque semaine, la journée du dimanche chez son vieil oncle. Puis Marchal est très timide. Je le vois mal faisant la cour à l’orgueilleuse Anglaise… sans compter que les études auxquelles il se livre ne lui laissent pas beaucoup de loisirs. 

 Cette véhémente protestation vint raffermir les secrètes conjectures du général ; il se reprocha d’avoir pu ajouter foi aux perfides insinuations d’une lettre anonyme. 

 – Monsieur le correspondant de guerre, dit-il gaiement, je suis tout à fait de votre avis. Le capitaine Marchal est passionné pour la science, et c’est une passion trop absorbante pour n’être pas incompatible avec les autres… 

 A ce moment Yvonne vêtue d’une exquise toilette blanche et bleue, un gros bouquet de camélias et de roses blanches à la ceinture, revenait près de son père, reconduite par son valseur. Le charmant visage de la jeune fille était rose de plaisir. 

 – Père, murmura-t-elle, il fait ici une chaleur terrible ! Je meurs littéralement de soif. 

 – Prends mon bras, je vais te conduire au buffet. 

 – J’accepte avec enthousiasme. 

 – Nous n’avons pas vu le capitaine Marchal, dit M. de Bernoise avec un malicieux sourire. 

 – Je serais très étonné de le voir ici ; le capitaine est tout à ses travaux ; il est bien rare qu’il assiste aux fêtes du genre de celle-ci. 

 Yvonne était ravie du brusque changement qui s’était opéré dans la manière de voir de son père ; quelques heures auparavant il paraissait furieux contre Marchal et maintenant, il parlait de lui de la façon la plus cordiale. 

 – Père a eu un accès de mauvaise humeur, se dit-elle, et maintenant il n’y pense plus. J’avais eu tort de m’alarmer. 

 Le père et la fille parcoururent quelque temps le salon, enchantés de tout ce qu’ils voyaient. 

 Tout à coup, ils se trouvèrent en face de Robert Delangle et le général profita de l’occasion pour présenter à sa fille le célèbre correspondant de guerre, dont les articles à sensation, présentés sous une forme très psychologique et très littéraire, avaient été traduits dans toutes les langues. 

 La jeune fille n’ignorait pas que Robert était un des meilleurs amis du capitaine Marchal ; elle fit au reporter le plus gracieux accueil. 

 Tout en devisant ils firent ensemble le tour des salons et échangèrent quelques paroles avec miss Arabella. 

 Yvonne fut frappée de la beauté de la jeune femme, mais tout à coup sans s’en expliquer à elle-même la raison, elle se sentit le cœur serré. Par une de ces étranges intuitions qui se produisent plus souvent qu’on ne le croit, la belle Anglaise lui était devenue brusquement antipathique. 

 Quant à M. de Bernoise complètement revenu de ses préventions, il se demandait comment il avait pu s’imaginer un instant que le capitaine Marchal – pauvre et modeste, comme il le connaissait, – eût osé prétendre à la conquête de l’orgueilleuse Arabella. 

 Pendant qu’il se livrait à ses réflexions, la jeune femme après avoir salué gracieusement le général et sa fille, s’était dirigée vers l’arrière du yacht. 

 D’un rapide coup d’œil elle s’assura que personne ne l’espionnait et se glissa dans la cabine de lord Willougby. 

 Quelques minutes plus tard, celui-ci qui venait de traverser les salons pour bien faire constater sa présence à ses invités ne tardait pas à la rejoindre. 

 – Avez-vous réussi ? demanda impatiemment l’espionne à son complice. 

 – Oui et non, grommela le jeune homme. Je n’ai pas trouvé les plans de l’avion blindé. Marchal a dû les emporter avec lui. 

 Arabella eut un geste de colère ; ses yeux étincelèrent ; toute sa physionomie revêtit une expression de mépris et de dureté extraordinaire. 

 – Vous êtes un maladroit, murmura-t-elle. J’aurais dû agir moi-même. Mais je ne veux pas porter la peine de votre incapacité ! J’écrirai à la Wilhelmstrasse qu’on vous remplace par un collaborateur plus intelligent. Vous savez pourtant que si mes renseignements sont exacts, la déclaration de guerre est imminente. 

 – Ayez donc un peu plus de patience, répliqua-t-il nerveusement ; je n’ai pas les plans, mais j’ai le moyen de les avoir. 

 Et il expliqua comment il s’était emparé des billets de banque trouvés dans le coffre-fort de l’officier et de quelle manière il comptait en faire usage. 

 – Somme toute, dit-elle, un peu calmée, vous avez agi pour le mieux. Le capitaine Marchal va se trouver entièrement à notre discrétion. Le général qui, grâce à la lettre anonyme, croit que son protégé est un joueur, ne prendra pas sa défense et ne le croira pas. 

 – Vous avez peut-être eu tort de vous nommer dans cette lettre. 

 – Pas du tout, car de cette façon le général ne se doutera jamais que c’est moi qui l’ai écrite. 

 – Autre chose. Croyez-vous que le capitaine viendra au rendez-vous que vous lui avez assigné pour cette nuit ? 

 – J’en suis sûre. Il m’aime à la folie, il s’imagine que je suis prête à l’épouser. 

 – Je n’en suis pas si sûr que vous. Sa conduite à votre égard est bizarre et capricieuse. Il a refusé catégoriquement d’assister à notre fête et j’ai appris qu’il avait été longtemps très épris de la fille du général de Bernoise. 

 – Ce que vous avancez là est exact ? 

 – Absolument et tenez voici un carnet que j’ai trouvé dans le coffre-fort et qui ne laisse subsister à cet égard aucun doute. 

 Avec une moue de dépit, miss Arabella avait pris le carnet des mains de son complice, elle lut. 

 « Mademoiselle Yvonne est une exquise personne. Quoi qu’il puisse advenir je sens bien que je l’aimerai toujours et n’aimerai jamais qu’elle… » 

 – Est-ce que ce Français se serait moqué de moi ? grommela-t-elle furieuse. 

 Puis après un moment de réflexion. 

 – Non, c’est impossible ; ces pages sentimentales doivent être antérieures à l’époque où il a fait ma connaissance ! Cependant je prendrai mes précautions ; il ne faudrait pas que cette jeune fille vînt se mettre en travers de mes plans. 

 « Quoi qu’il en soit, conclut-elle, il viendra certainement au rendez-vous. C’est là une question de courtoisie… 

 – Tâchez alors de le retenir le plus longtemps possible, il faut qu’il soit vu à Boulogne alors qu’il est parti ouvertement pour Etaples. On supposera tout naturellement qu’il n’est revenu en ville que pour prendre l’argent. 

 – C’est tout à fait juste. Soyez tranquille. Je ferai tout le nécessaire et, quoi qu’il arrive, je suis persuadée que tout marchera très bien. 

 Les deux espions discutèrent encore quelques-uns des détails du plan machiavélique qui devait amener la perte du capitaine Marchal et regagnèrent les salons. 

 Parmi les invités un seul s’était aperçu de leur absence. C’était Robert. 

 Appuyé à une caisse d’orangers il demeurait perdu dans ses réflexions. Plus que jamais il avait été frappé de l’étrange ressemblance qui existait entre Arabella et la célèbre « dame noire des frontières » qu’il avait connue au moment de la guerre balkanique. 

 – J’en aurai le cœur net, murmura-t-il. Dès demain je vais me mettre en campagne et me procurer des renseignements exacts sur ce soi-disant lord et sa sœur. Leurs allures mystérieuses, le luxe tapageur dont ils s’entourent, me semblent suspects à plus d’un égard… 

 Tout en monologuant ainsi, Robert se frayait un passage à travers la foule qui encombrait les salons d’en bas, chassée qu’elle était du pont par les serviteurs qui disposaient les petites tables du souper. Les côtés de la tente avaient été relevés et la brise marine rafraîchissait délicieusement l’atmosphère enfiévrée. 

 Sur un signe de lord Willougby, l’orchestre joua la Marseillaise et le God save the King puis après les applaudissements obligés, les invités prirent place autour des tables. 

 L’enthousiasme devint du délire, quand, au dessert, en même temps que sautaient les bouchons de champagne, les premières fusées du feu d’artifice se lancèrent vers le ciel sombre en poignées d’étoiles de toutes les couleurs, en bouquets éclatants qui allaient s’éteindre au loin sur les vagues qu’ils illuminaient de leurs feux versicolores. 

 La foule massée sur les quais poussait de longs vivats. Tout le monde s’extasiait sur le bon goût et la magnificence du noble lord. 

 Avant le souper, le général de Bernoise s’était retiré avec sa fille et d’autres officiers généraux avaient suivi leur exemple. Les seuls invités restés après le feu d’artifice étaient tous des jeunes gens et des jeunes femmes, ardents au plaisir, infatigables. 

 Le pont avait été en un clin d’œil débarrassé des tables du souper, il était redevenu une salle de bal où les couples enlacés tournoyaient de plus belle. 

 A ce moment l’attention générale était retenue par le bouquet final du feu d’artifice, déployant sur l’azur déjà plus pâle du ciel nocturne, comme un immense éventail de pierreries. 

 Miss Arabella et Maud, sa femme de chambre, vêtues de longs manteaux et le visage dissimulé sous d’épaisses voilettes mirent cet instant à profit pour quitter le yacht et se perdirent dans la foule encore nombreuse sur les quais. 

 Un quart d’heure plus tard, après s’être assurées que personne ne les avait suivies, elles pénétraient dans la villa. 

 Elles venaient à peine d’y entrer lorsqu’on frappa discrètement à la porte. Après s’être assurée que le nocturne visiteur était bien le capitaine Marchal, la femme de chambre alla lui ouvrir et l’introduisit dans le petit salon où se tenait miss Arabella. 

 Le capitaine serra la main à la jeune femme d’un air un peu contraint, il paraissait triste et pensif. 

 Arabella elle-même, malgré les efforts qu’elle faisait pour bien jouer son rôle était visiblement distraite, en proie à quelque secrète préoccupation. Il y eut quelques minutes d’un silence embarrassé. 

 Pourtant, lorsque la jeune femme, débarrassée de son manteau, apparut éblouissante dans sa robe de bal, Marchal ne put s’empêcher de la complimenter sur sa beauté. 

 – Flatteur ! dit-elle en riant, mais pourquoi donc avez-vous l’air si sombre ce soir ? Vous devriez me remercier du sacrifice que je fais en quittant la fête pour venir passer quelques instants avec vous. 

 – Je vous en suis infiniment reconnaissant, croyez-le… 

 – On ne le dirait pas. La meilleure façon de me prouver votre reconnaissance, c’est de vous montrer un peu plus gai, vous avez une mine d’enterrement. 

 – J’ai beaucoup de travail en ce moment, je suis un peu fatigué… 

 Puis prenant brusquement son parti, il ajouta : 

 – Mais ce n’est pas cela, il faut que, ce soir, je vous parle très franchement. Je crains que mes visites ne fassent du tort à votre réputation. Déjà, je le sais, des potins ont circulé… 

 Marchal s’était enfin décidé à rompre courtoisement avec miss Arabella mais il était loin de s’attendre à la résistance qu’elle lui opposa. 

 – Que m’importent les potins et les calomnies ? s’écria-t-elle avec colère. Je suis absolument indépendante et d’ailleurs puisque vous êtes mon fiancé ! 

 – Je vous ai déjà dit bien des fois que je suis pauvre, votre frère n’approuverait pas une telle union… 

 – Je vois que vous ne m’aimez plus, s’écria-t-elle avec rage. Vous ne m’auriez pas tenu un pareil langage, il y a seulement quelques jours. Sans doute qu’une autre plus belle que moi a trouvé le chemin de votre cœur, mais je me vengerai !… 

 Arabella était réellement très froissée dans son amour-propre de jolie femme. Elle comprenait que lord Willougby avait dit vrai et que malgré toutes les formes polies qu’il y mettait, le capitaine Marchal voulait rompre… Mais elle eut la force de dominer les véritables impressions qu’elle ressentait et ce fut en souriant qu’elle reprit : 

 – Je plaisante quand je dis que je me vengerai. Je sais que vous ne me parlez ainsi que par délicatesse. Vous rougissez de votre pauvreté, vous me trouvez trop riche pour vous. Mais le temps arrangera tout cela. Je sais qu’au fond vous m’aimez toujours. 

 Marchal ne s’était pas attendu à une pareille réponse. Il ne pouvait avouer à miss Arabella qu’il en aimait une autre. Puis il ne savait pas dissimuler. 

 Il s’apercevait un peu tard que miss Arabella n’était pas une de ces femmes avec lesquelles il est aisé de se brouiller. 

 Après une longue discussion, il fut obligé de promettre qu’il n’interromprait pas ses visites, il se repentait maintenant de l’imprudence qu’il avait eue de courtiser cette altière et despotique personne. 

 Arabella était arrivée à son but, il faisait grand jour quand le capitaine sortit de la villa et se rendit à la gare pour regagner Etaples par un des trains du matin. Dès qu’il fut sorti, la jeune femme donna libre cours à sa colère. 

 – Le misérable ! s’écria-t-elle avec rage. Il se moquait de moi, il me prenait pour son jouet, et moi qui avais la sottise de me croire aimée de lui, mais il ne se doute pas du terrible orage qui, en ce moment, s’amasse au-dessus de sa tête. Je serai bien vengée ! 

 Quand Marchal arriva à Etaples il eut la contrariété de trouver son oncle déjà levé, en train de prendre le genièvre matinal en compagnie de l’honnête Ronflot. 

 – Il paraît, monsieur mon neveu, dit le vieillard avec un bon sourire, que tu as été plus matinal que nous. 

 – Oui, répondit Marchal en rougissant, j’ai eu cette nuit un violent mal de tête, et, ne pouvant dormir, j’ai pris le parti d’aller faire un tour sur la grève. 

 – Tu serais retourné jusqu’à la ville que je n’en serais qu’à moitié surpris : tu es couvert de poussière !… 

 – Ma foi non, balbutia l’officier, c’est trop loin. 

 – Eh ! Eh ! 

 – Si j’avais eu affaire à Boulogne cette nuit, il eût été plus simple pour moi d’y rester. 

 – C’est ton affaire, mais si tu veux m’en croire, tu profiteras de ce que la mer est haute et que le soleil est chaud pour prendre un bain. Je mettrai le couvert pendant ce temps-là. Ta promenade a certainement dû te donner de l’appétit. 

 Marchal s’empressa de suivre ce sage conseil et après le déjeuner il se trouva tout ragaillardi. Le restant de la journée il s’efforça de bannir de sa pensée l’obsédante image de miss Arabella, se jurant à lui-même de commencer désormais une existence toute nouvelle. 

 Chapitre 8 

 LA PISTE 

 Le lundi matin, vers dix heures, Robert Delangle qui suivant son habitude s’était couché très tard, n’était pas encore levé. Tout en savourant avec délices un vaste bol de thé qu’accompagnaient des tartines grillées, beurrées et salées à point, il avait attaqué une pile de journaux de tous les formats et les parcourait distraitement. 

 Il fut brusquement arraché à cette paresseuse béatitude par un violent coup de sonnette. 

 – Je me demande un peu, murmura-t-il en étouffant un bâillement, qui est-ce qui vient déjà me déranger ? On ne peut pas être une minute tranquille ! 

 La minute d’après, la vieille femme de ménage de Robert pénétrait dans la chambre à coucher et remettait à son maître une lettre dont l’adresse griffonnée en larges traits était presque illisible. L’enveloppe portait dans un angle la mention « urgente et personnelle ». 

 – C’est un soldat qui vient d’apporter cela, expliqua la vieille femme, et il a dit que c’était très pressé. 

 Robert tournait et retournait la missive entre ses doigts avant de se décider à rompre le cachet. 

 – Tiens, fit-il, mais c’est l’écriture de Marchal ! Que peut-il me vouloir de si bonne heure ? Ou je me trompe fort, ou ce message urgent est une invitation à déjeuner. 

 Mais il sursauta en lisant ces quelques lignes : 

 « Mon cher ami, 

 Mon bureau a été cambriolé pendant mon absence et complètement dévalisé. Fort heureusement, j’avais emporté avec moi les plans de mon avion blindé. 

 « Viens vite me rejoindre, j’ai besoin de tes conseils et peut-être de ton aide. Je compte sur toi. 

 « Ton ami, Marchal. » 

 Robert avait sauté à bas de son lit et s’était mis en devoir de s’habiller. Dix minutes plus tard, il dégringolait précipitamment les rues en pente de la vieille ville et courait chez son ami. 

 Par un singulier hasard, chemin faisant, il rencontra lord Willougby qui, de l’air flegmatique qui lui était habituel, faisait à pied sa promenade matinale. Tous deux se saluèrent en échangeant quelques phrases de politesse banale. 

 A la grande surprise de Robert, l’Anglais était déjà au courant du vol commis dans le bureau du capitaine ; le reporter ne put s’empêcher de marquer son étonnement en voyant son interlocuteur si bien informé. 

 – Vous m’étonnez, dit Willougby avec un grand calme. Pour un correspondant de guerre permettez-moi de vous dire que vous n’êtes pas très bien informé. Le cambriolage a été constaté à huit heures par l’ordonnance du capitaine et déjà la nouvelle a fait le tour de la ville. 

 Et il ajouta d’un ton hypocrite : 

 – Ce qui arrive est très fâcheux pour le capitaine Marchal ; que ce soient des valeurs ou des documents militaires qui lui aient été soustraits, il peut en résulter pour lui de très sérieux désagréments. 

 – Je ne vois pas comment, dit Robert, encore sur le coup de l’émotion que lui causait le malheur arrivé à son ami. 

 – Le capitaine est tout au moins coupable de négligence. Je ne sais pas encore comment le vol s’est produit, mais M. Marchal aura bien de la chance s’il évite le conseil de guerre. 

 – Je vous quitte, s’écria brusquement le reporter, je ne suis pas plus que vous au courant des faits, je cours chez Marchal. 

 – Vos conseils ne peuvent que lui être précieux, on sait que vous avez une grande habitude de ces délicates enquêtes. Je compte d’ailleurs aller aussi lui rendre visite dans la journée, pour lui offrir mes services. 

 – Je ne vois pas bien quels services… 

 – Bah ! fit lord Willougby avec insouciance, un homme peut toujours être utile à un autre homme. Si on n’a volé au capitaine que de l’argent, je mettrai volontiers à sa disposition n’importe quelle somme. Comme on dit en France, plaie d’argent n’est pas mortelle. Je sais que vous êtes le meilleur ami de M. Marchal, vous pouvez lui faire cette offre de ma part. 

 – Je doute fort qu’il accepte, répliqua Robert. 

 – Et pourquoi donc n’accepterait-il pas ? 

 – Vous n’êtes pas de très vieilles connaissances puis vous êtes étranger. 

 – Qu’importe ? Le capitaine était, il n’y a pas trois jours, mon partner au casino et c’est un brave et savant officier que j’estime tout particulièrement. 

 – Je vous remercie en son nom, milord et je me sauve. 

 – Au revoir, dites-lui bien surtout que de toute manière, il peut disposer de moi et compter sur ma discrétion… 

 – Je n’y manquerai pas. 

 Après avoir échangé avec l’Anglais une cordiale poignée de main, le reporter continua sa route, cherchant vainement à s’expliquer l’offre généreuse qui venait de lui être faite. Il conclut que, pour agir comme il le faisait, lord Willougby devait avoir quelque mobile secret et il se résolut d’être sur ses gardes plus que jamais. 

 Robert trouva son ami seul dans le bureau qu’il arpentait mélancoliquement de long en large. 

 – Allons ! s’écria Robert avec son entrain habituel, il faut réagir, se remuer… Le mal n’est peut-être pas si grand que tu te l’imagines… Tu as l’air consterné ! 

 – Il y a de quoi. 

 – Un peu de courage, que diable ! Ressaisis-toi. Et d’abord, mets-moi vite au courant. 

 – Ce sera vite fait. Le vol dont je suis victime te paraîtra comme à moi tout à fait inexplicable. Je n’ai découvert aucune trace d’effraction, tous mes papiers, les moindres objets de mon bureau étaient ce matin à la place où je les avais laissés samedi soir. Seulement quand, sur mon ordre, Ronflot, mon ordonnance, a ouvert le coffre-fort, il n’y a plus trouvé trace des billets de banque que m’avait remis le général de Bernoise pour la construction du modèle réduit de mon avion blindé. 

 – Voilà qui est en effet assez extraordinaire. 

 – Je n’y comprends rien. J’ai beau essayer de raisonner !… j’ai la tête perdue. 

 – Calme-toi ! Nous allons examiner les faits ensemble, à tête reposée. Le voleur si habile qu’il soit a dû laisser derrière lui quelque indice. 

 – Et si on ne le retrouve pas ? Sais-tu qu’il s’agit d’une somme énorme pour moi : quarante mille francs ! 

 – Diable !… 

 – Je ne cacherai pas que la façon mystérieuse dont ce vol a été commis ne me laisse aucun espoir. Puis, des billets de banque, c’est facile à dissimuler… et le voleur a vingt-quatre heures d’avance. A l’heure qu’il est, il doit être en sûreté, très loin, peut-être en Angleterre… 

 – Et tu es tenu de rembourser, si le malfaiteur demeure introuvable ? 

 – C’est de toute évidence. Je suis responsable de cet argent. Il faut que je le rende, à tout prix ! Et je n’en vois pas le moyen… 

 – Ne te désespère pas, mon pauvre vieux, je puis déjà mettre à ta disposition dix mille francs. 

 – Je te remercie, mon cher ami, ce n’est pas d’aujourd’hui que je connais ton dévouement ! Mais les autres trente mille francs hélas ? 

 – Nous chercherons ensemble. 

 – Inutile. Quel est l’homme d’affaires qui voudrait avancer à un officier sur sa solde une somme aussi considérable ? Il n’y en a pas. 

 Robert demeura quelques instants silencieux. 

 – Tu vois bien, reprit tristement le capitaine Marchal, tu es comme moi, tu ne trouves pas. 

 – Si, peut-être, fit le reporter avec hésitation, il y aurait un moyen, je suis sûr que lord Willougby se ferait un plaisir de t’avancer l’argent qui te manque. 

 – Jamais, s’écria Marchal, dont le visage s’empourpra, jamais je ne demanderai à cet homme un semblable service. 

 – Je comprends tes scrupules, mais dans un cas désespéré comme le tien… 

 – N’insiste pas, jamais je ne ferai cette démarche. Lord Willougby est un étranger que je ne connais pas assez pour m’adresser à lui… Ma situation est sans issue… Et c’est aujourd’hui même que je devais donner des acomptes aux constructeurs. 

 Le capitaine Marchal baissa la tête avec accablement. Robert réfléchissait. 

 – Tu as prévenu le général de Bernoise ? demanda-t-il enfin. 

 – Oui, je suis passé à son hôtel, il m’a écouté silencieusement et n’a pas eu le moindre mot de reproche pour ce que d’autres eussent appelé ma négligence. Il a au contraire essayé de me consoler. J’étais honteux de tant de bonté. 

 – Cependant, à ce que j’ai cru comprendre, le général avait prélevé cet argent sur sa fortune personnelle ? 

 – Oui, malheureusement… c’est – j’en ai presque la certitude maintenant – une partie de la dot de Mlle Yvonne. Comprends-tu maintenant qu’il faut que je rembourse ces quarante mille francs à tout prix ? 

 – Certes, il le faut. As-tu au moins déposé une plainte ? 

 – Je l’ai fait. J’ai mis au courant des faits le commissaire central, le commissaire spécial des frontières et même un célèbre détective anglais, master Frock, en ce moment en vacances dans notre ville, mais je crains fort que tout cela ne serve à rien. 

 – Que t’ont-ils dit ? 

 – Rien d’affirmatif. Ce n’est qu’après l’enquête qu’ils se prononceront sur les chances que je puis avoir de rentrer dans mes fonds. Cependant on les dit tous trois très habiles, chacun dans leur genre. 

 – Tu ne soupçonnes personne ? 

 – Personne. 

 – Examinons un peu les gens qui t’entourent, proposa Robert. Qui sait si nous ne découvrirons pas une bonne piste ? 

 – Volontiers. Il y a d’abord le fourrier qui me tient lieu de secrétaire. C’est un très honnête garçon, un ancien comptable, d’une probité scrupuleuse. D’ailleurs il est parti en permission samedi bien avant moi et il a très exactement rendu compte de l’emploi de son temps du samedi au lundi. 

 – Bon, celui-là est hors de cause : et ton ordonnance ? 

 – Ronflot ! J’en réponds comme de moi-même. Il m’est absolument dévoué. Puis je l’avais emmené avec moi ; nous sommes partis en même temps samedi et revenus ensemble ce matin. Quand il s’est aperçu du vol, il était presque aussi consterné que je l’étais moi-même. Ce n’est certes pas sur lui que peuvent s’égarer les soupçons. 

 – L’énigme semble véritablement indéchiffrable. A mon avis, les empreintes digitales, s’il y en a, pourraient seules fournir quelques indices sur les malfaiteurs. 

 – Il ne faut pas même compter là-dessus. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Par une véritable fatalité, Ronflot, dès en arrivant, a brossé, ciré, épousseté, nettoyé tous les meubles du bureau. S’il y a jamais eu des empreintes, il a dû les effacer. 

 – Tu n’as pas de chance, murmura Robert, devenu tout à coup pensif. 

 – Sais-tu bien, fit-il au bout d’un instant, que ces cambrioleurs qui ne laissent aucune trace de leur passage vont paraître à bien des gens tout à fait invraisemblables ? Personne n’y croira. Et, ma foi, si tu n’étais pas aussi bien noté… 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Tout simplement cette chose terrible, dont mon amitié pour toi me fait un devoir de te prévenir. C’est que les soupçons pourraient tomber sur toi. 

 Le capitaine Marchal était devenu blême ; ses jambes se dérobaient sous lui. Les paroles de Robert venaient seulement alors de lui faire entrevoir toute la profondeur du gouffre où il était tombé. 

 – Je n’avais pas songé à cela, balbutia-t-il, éperdu. C’est épouvantable ! 

 – Pourquoi, après tout, n’accepterais-tu pas les services de lord Willougby ? Je puis te dire maintenant que c’est lui qui, spontanément, m’a offert de te venir en aide ; il a même insisté avec beaucoup de chaleur. 

 – Ne reviens pas sur ce sujet, répliqua le capitaine Marchal avec impatience. Je t’ai déjà dit qu’il m’était impossible, pour toute sorte de raisons, d’accepter cette offre. 

 – Je ne t’en parlerai plus, murmura le reporter. 

 Et changeant brusquement de ton : 

 – Continuons notre petite enquête, reprit-il. Tu n’as pas de soupçons contre le soldat Bossard, qui s’est évadé de façon si habile cette même nuit du samedi au dimanche ? 

 – Non. J’avais pensé tout d’abord à lui ; mais, en réfléchissant un peu, je me suis rendu compte qu’il ne pouvait pas être coupable et c’est aussi l’opinion du général de Bernoise. Comment veux-tu que Bossard, qui avait été soigneusement fouillé avant d’être mis en cellule, ait pu se procurer les fausses clefs et les outils indispensables pour fracturer, surtout sans laisser de traces, un coffre-fort aussi solide que le mien ? 

 – Je suis de ton avis. Je connaissais Bossard et c’était un bon diable, à part son caractère un peu trop indépendant et sa propension à faire la « nouba » en toute occasion. 

 – Son évasion s’explique d’une façon très simple. Bossard était très aimé de ses camarades ; ils ont dû favoriser sa fuite. Dans le courant de la nuit du samedi, il a sans doute profité du sommeil des hommes de garde pour escalader la grille, et la sentinelle a fait mine de ne rien voir. Cette explication est celle qui a paru au général de Bernoise aussi bien qu’à moi la plus plausible. 

 A ce moment, Ronflot pénétra dans le bureau et remit au capitaine Marchal un large pli officiel. 

 – Ce n’est rien d’intéressant, murmura-t-il après avoir lu ; il faut seulement que j’aille jusqu’au bureau du commandant pour y signer quelques pièces. 

 – Tu n’en as pas pour longtemps ? demanda le reporter. 

 – Pour dix minutes au plus. 

 – Très bien. Pendant ce temps, j’irai prévenir lord Willougby de ton refus. Il devait d’ailleurs te rendre visite. 

 – Eh bien ! c’est cela, reviens ici en même temps que lui. Mais, n’oublie pas ce que je t’ai dit. Je ne veux rien accepter de lui. 

 – Et toi, ajouta-t-il en se tournant du côté de Ronflot, ne laisse entrer personne ici en mon absence. Le commissaire a recommandé que l’on ne dérangeât aucun objet avant son retour et que l’on n’admît personne, sauf en ma présence. 

 Les deux amis se séparèrent. 

 Marchal fut de retour le premier. Pendant sa courte absence, une femme était venue apporter une lettre et, en la donnant à Ronflot, lui avait bien recommandé de ne la remettre qu’en mains propres, au capitaine lui-même, et de ne la faire voir à personne. 

 Marchal tressaillit en reconnaissant sur l’enveloppe la longue écriture aristocratique de miss Arabella. 

 Voici ce que contenait la lettre : 

 « Cher ami, 

 « Je suis au courant des ennuis qui vous arrivent. N’hésitez pas à accepter l’offre de mon frère, c’est le seul moyen pour vous d’éviter de grands malheurs. Je ne puis m’expliquer plus clairement. 

 Votre tout affectionnée 

 A. 

 « P . S . – Brûlez ce billet, sitôt que vous l’aurez lu. C’est très important. Je ne veux pas qu’on puisse se douter de l’immense intérêt qui s’attache, pour moi, à tout ce qui vous touche. » 

 Marchal s’empressa d’obéir à cette prudente recommandation, sans réfléchir tout d’abord à ce qu’elle pouvait avoir de singulier. 

 Il jeta le billet et l’enveloppe dans la cheminée. Des étincelles couraient encore sur le papier noirci par la flamme, lorsque Robert Delangle revint. 

 – J’ai vu lord Willougby, dit-il… il viendra dans un instant te réitérer son offre. Il est extrêmement vexé de ton refus. Tu persistes toujours dans ta résolution ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! permets-moi de te dire, répliqua Robert d’un ton grave, que tu as tout à fait tort. J’ai beaucoup réfléchi. Il y a dans ce vol quelque chose d’incompréhensible et le meilleur moyen d’arriver à connaître la vérité, serait peut-être d’accepter l’offre de l’Anglais. 

 – Tu crois ? fit Marchal déjà à demi convaincu. 

 – J’en suis sûr. Tu sais que tu n’as jamais eu à te repentir d’avoir suivi mes conseils. Cette fois encore, fais ce que je te dis et tu t’en trouveras bien. 

 – Eh bien ! soit, murmura l’officier. J’ai toute confiance dans ton amitié. 

 Tous deux demeurèrent quelque temps silencieux, Marchal considérait pensivement ce qui restait du billet de miss Arabella : une pincée de cendre grise d’où montait encore une légère fumée. 

 Cinq minutes plus tard, lord Willougby escorté comme toujours de l’impassible Gerhardt faisait son entrée dans le bureau et saluait cérémonieusement les deux amis. 

 Robert se précipita au-devant du visiteur. 

 – J’ai réussi à persuader l’ami Marchal ! s’écria-t-il joyeusement. Il accepte. 

 Malgré tout son empire sur lui-même, Willougby ne put réprimer un sourire de satisfaction. Son visage s’épanouit, pendant qu’il serrait la main du capitaine Marchal avec une cordialité inaccoutumée. 

 Le regard de l’espion s’arrêta quelques instants sur le petit tas de cendre dans la cheminée et il échangea avec Gerhardt un furtif coup d’œil. 

 Marchal, lui aussi, s’était déridé. L’idée qu’il allait pouvoir rembourser les quarante mille francs du général le soulageait d’un poids immense. 

 – Je suis honoré de votre visite en cette pénible circonstance, dit-il. Vous êtes au courant du malheur qui me frappe ? 

 Il avançait en même temps un siège au visiteur ; celui-ci le prit et s’y installa, pendant que Gerhardt restait debout dans une attitude obséquieuse. 

 – Ce n’est pas si grave que vous vous le figurez, répondit l’espion d’un ton hypocrite ; cela s’arrangera, j’en suis persuadé, très aisément. 

 – Milord, interrompit tout à coup Robert, je ne vous ai pas encore félicité de votre splendide réception de samedi dernier. Je vous en fais tous mes compliments. 

 – Ma foi, je n’ai pas à me plaindre, fit Willougby avec une bonhomie pleine de fatuité. C’était assez réussi. Mes invités et surtout mes invitées ont fait preuve d’un entrain et d’une bonne grâce charmante. On a dansé jusqu’au petit jour. Aussi, avouerai-je que j’étais très fatigué… 

 Il ajouta en s’adressant à Marchal : 

 – Permettez-moi d’espérer, capitaine, qu’à la prochaine occasion, vous me ferez l’honneur d’être des nôtres. J’ai vivement regretté votre absence. 

 – Je vous promets de vous l’amener, dit Robert ; n’est-ce pas, mon vieux ? 

 – Mais, certainement… 

 La conversation continua ainsi quelque temps, sans qu’on en vînt à aborder le point important. 

 Ce fut Robert qui se chargea de mettre, comme on dit, les points sur les i . 

 – Tout à l’heure, milord, dit-il à Willougby, je vous ai mis au courant du vol dont mon ami vient d’être victime. 

 – Et j’ai spontanément offert d’avancer au capitaine Marchal la somme qui lui manque. C’est me faire un grand plaisir que de me donner l’occasion de rendre un si léger service à un parfait gentleman, à un brave et loyal officier. 

 Marchal serra la main de Willougby. 

 – Milord, lui dit-il, je suis trop ému pour vous exprimer, comme je le devrais, toute ma gratitude. 

 – Capitaine, répliqua Willougby, avec une feinte cordialité, pas de remerciements, je vous prie. Ce que je fais ne vaut vraiment pas la peine qu’on en parle. Ne suis-je pas un ancien officier de l’armée de Sa Majesté ? Il est tout naturel qu’entre collègues on se rende de ces légers services. Les soldats de tous les pays devraient, en temps de paix, se considérer comme des frères. Cela ne les empêcherait pas d’être braves et de faire leur devoir au jour du péril. 

 – Oui, reprit Robert avec enthousiasme, il en était ainsi aux glorieuses époques de jadis. Deux chevaliers, après avoir partagé leur bourse et bu dans la même coupe se battaient jusqu’à la mort ! 

 Willougby eut un sourire sarcastique. 

 – Vous voilà bien, s’exclama-t-il, vous autres Français, avec votre étonnante imagination ! Evoquer les splendeurs de la chevalerie, à propos d’un vulgaire prêt d’argent !… C’est peut-être un peu exagéré, mais, en tout cas, très amusant. 

 – J’espère, dit Marchal, ne pas rester longtemps votre débiteur. Les intérêts… 

 – Vous me rembourserez quand vous voudrez, dans deux ans ou dans dix ans. Cela n’a pour moi aucune espèce d’importance. Quant aux intérêts, qu’il n’en soit plus question entre nous. Je suis baronnet et ancien officier de l’armée britannique et non pas homme d’affaires ! 

 Robert était enchanté de voir la tournure que prenaient les événements. L’affaire allait s’arranger, pour ainsi dire, d’elle-même. Il comprit que sa tâche était remplie et que sa présence n’était plus indispensable. 

 – Je vous laisse, messieurs, dit-il… vous m’excuserez, mais je n’ai pas encore dépouillé mon courrier. 

 Vainement, on essaya de le retenir. 

 Il salua et sortit, l’air très affairé, quoique en réalité, il n’eût rien à faire ce matin-là. 

 Il alla flâner dans le superbe square qui se trouve à peu de distance des casernes. Il se proposait de guetter le départ de l’Anglais et de remonter ensuite chez Marchal pour apprendre de lui si tout s’était bien passé. 

 Puis, tout à coup, après avoir consulté son carnet de notes, il se leva, alla jusqu’à la grille de la caserne et demanda au chef de poste à parler au soldat Louvier, le même qui, de faction sous les fenêtres du bureau, avait favorisé la fuite de Bossard. 

 Robert venait d’avoir une bonne idée. 

 Chapitre 9 

 PRIS AU PIEGE 

 Marchal et Willougby étaient maintenant seuls. Sur un signe de son maître, l’impassible Gerhardt avait disparu, il était allé dans la pièce voisine tenir compagnie à Ronflot. 

 – Maintenant, dit aimablement Willougby, je suis à vos ordres. Hâtons-nous d’en finir avec cette petite affaire. 

 Et il fit un geste comme pour prendre son portefeuille. 

 – Un moment, milord, fit Marchal. Vous ne me refuserez pas d’accepter une tasse de thé… ou un verre de porto ? Un de mes amis, de passage à New York, m’a envoyé tout dernièrement quelques bouteilles d’un vieux porto blanc, provenant des caves du milliardaire Jay Gloud. 

 – Eh bien ! soit. J’accepterai un verre de ce vin presque historique. Nous le dégusterons tout en causant. 

 Marchal sonna, donna ses ordres, et bientôt Ronflot revenait avec un plateau qui supportait un flacon poudreux, une théière et des sandwichs. 

 Willougby but un verre de porto qu’il déclara exquis. Maréchal se contenta d’une tasse de thé. 

 – Un cigare, proposa Willougby en tirant de sa poche un étui de vermeil d’un curieux travail. 

 – Volontiers… dit Marchal, et il choisit un régalia d’une couleur d’or blond, le fit craquer et l’alluma en jetant un coup d’œil distrait sur l’étui dont une des faces portait un aéroplane gravé en relief. 

 – Vous vous intéressez à l’aviation ? demanda-t-il distraitement. 

 – Enormément, répondit l’espion. Je suis même commanditaire d’une grosse maison anglo-américaine pour la fabrication des aéroplanes, des avions et des dirigeables de toute espèce. 

 « C’est ce qui explique, ajouta-t-il, que je connaissais votre nom, bien avant de vous connaître vous-même. J’ai lu dans les revues spéciales plusieurs articles de vous. 

 – En effet, j’ai beaucoup écrit sur la question. 

 – Dites que vous êtes en France, un des spécialistes les plus réputés. Ah ! si la maison que je commandite était dirigée par un homme de votre valeur… 

 Et, comme obéissant à une subite inspiration, Willougby ajouta : 

 – Je n’avais pas songé à cela, il y aurait peut-être une idée intéressante à creuser. 

 Marchal éprouvait une secrète nervosité, il trouvait que le richissime Anglais mettait bien du temps à conclure une affaire aussi simple, mais, par sa situation même, il était tenu à beaucoup de patience et de courtoisie, envers l’homme qui s’offrait si généreusement à lui venir en aide. 

 – Quel est, demanda-t-il, sans comprendre encore où son interlocuteur voulait en venir, l’objectif, le but principal de vos ingénieurs ? 

 – Notre but est grandiose, répliqua l’espion avec impudence, faire entrer l’aviation dans la pratique de la vie courante. Créer partout des lignes de transport pour les voyageurs, réduire enfin les chemins de fer à ne véhiculer que des marchandises. 

 – Ce serait magnifique, dit poliment l’officier. Les communications entre les villes et les continents deviendraient d’une rapidité jusqu’alors inconnue. On irait à New York en trois jours et en une heure du Havre à Paris. Nous verrons peut-être ces merveilles. L’industrie moderne, aidée par la science, est bien près de toucher au but, mais ce ne sera pas sans d’immenses travaux. 

 – J’ai l’orgueil de penser que je mènerai à bien, grâce à ma fortune, cette tâche énorme et glorieuse. Mais, une telle entreprise ne peut être l’œuvre d’un seul homme. Pour le parachever, je m’adjoindrai des savants éminents, des hommes comme vous, monsieur Marchal. Et tenez, jetons à l’instant même les bases d’une association, où vous apporterez votre savoir et moi mes capitaux. Soyez l’ingénieur des merveilleuses nefs aériennes que je conçois. 

 Marchal tombait de son haut, ne comprenant pas encore. 

 – Vous savez bien, murmura-t-il, que ce que vous me demandez là est impossible. 

 – Je devine votre objection, reprit Willougby avec une chaleur entraînante. Vous ne pouvez devenir mon collaborateur sans sacrifier votre situation !… Eh bien ! sacrifiez-la… n’hésitez pas une minute. Vous aurez d’amples compensations : dès maintenant, je vous offre trente mille francs d’appointements annuels ! 

 – Vous oubliez, milord, dit gravement Marchal, que j’appartiens à l’armée française ? 

 – Vous m’avez mal compris. Si vous craignez d’éprouver quelques désagréments après avoir donné votre démission… Il s’agit d’une affaire purement industrielle et, d’ailleurs, nos usines sont installées à l’étranger ! 

 – Nous avons, dit Marchal en fronçant le sourcil, des façons de voir bien différentes. Laissons, je vous prie, ce sujet qui m’est pénible. Je ne puis en aucune façon accepter vos propositions. 

 – Ne soyez pas si prompt à rejeter une offre, somme toute, fort avantageuse et fort honorable. S’il vous répugne de quitter une carrière à laquelle vous êtes attaché, il existe encore un moyen de nous entendre. Communiquez-moi des plans, des épures, j’exécuterai mes appareils d’après vos données et vous serez payé tout aussi bien. 

 – Impossible ! absolument impossible ! 

 Le capitaine Marchal s’était levé et avait fait un pas dans la direction de la porte. Willougby le rejoignit et le prit par le bras. 

 – Réfléchissez encore, murmura-t-il. 

 Il avait tiré son portefeuille bourré d’une épaisse liasse de billets de banque. 

 – Ce que je viens de vous dire est très sérieux, ajouta-t-il, ce ne sont pas là des promesses en l’air. Voici d’abord les quarante mille francs que je vous ai promis, et en voici encore autant. Tout cela est à vous si vous m’apportez des plans. Il paraît que, dans votre avion blindé, vous arrivez à réaliser une augmentation de vitesse très appréciable, ce sont les plans de cet avion qui, pour le moment, m’intéresseraient le plus. Je vous attends ce soir… Est-ce entendu ? 

 Cette fois, toute équivoque avait cessé, l’espion jetait le masque. La face empourprée par l’indignation, Marchal marcha droit à lui, la main levée. 

 – Arrière, misérable ! s’écria-t-il d’une voix tonnante. Sortez d’ici ! 

 L’espion parut à peine ému de cette attitude, il battit lentement en retraite vers la porte. 

 – Capitaine, murmura-t-il en ricanant, je vous conseille de vous tenir tranquille et de songer plutôt à trouver l’argent qui vous manque… Il est encore temps de changer d’avis… Tenez, regardez cette liasse de billets bleus… Ils sont à vous, si vous voulez… 

 D’un geste farouche qu’il ne put réprimer, Marchal arracha les billets des mains de Willougby, les jeta à terre et les piétina furieusement. 

 – Voilà le cas que je fais de ton argent, clamait-il, mais, prends garde à toi, traître, rien ne m’empêchera de te faire arrêter ! 

 Willougby ramassa les billets avec une prestesse qui eût fait honneur à un prestidigitateur de profession, puis, avec un flegme imperturbable : 

 – Dénoncez-moi, si cela vous amuse, capitaine Marchal ; je suis au-dessus de vos attaques… Vous aurez déjà bien du mal à vous défendre vous-même… 

 Marchal crut sentir le sol manquer sous ses pieds. Brusquement, il se souvenait de l’étrange ressemblance constatée par Robert entre miss Arabella et « la dame noire des frontières », la fameuse espionne allemande. 

 Evidemment, ni le prétendu lord Willougby, ni sa sœur n’étaient anglais, cela devenait trop clair. 

 A ce moment, Ronflot entrebâilla la porte et annonça d’une voix que l’émotion faisait trembler : 

 – M. le général de Bernoise ! M. le commissaire central !… 

 – Qu’ils entrent, dit Marchal avec accablement. 

 Le général s’était avancé vers Willougby, la main tendue. 

 – Recevez mes excuses, milord, lui dit-il, mais je suis obligé de vous déranger. J’ai à entretenir le capitaine Marchal, d’une grave affaire, d’une affaire de service qui ne souffre aucun retard. 

 – Mon général, répondit l’espion, avec une imperceptible ironie, vous ne nous dérangez nullement, croyez-le bien. J’allais précisément me retirer. 

 Et il salua et sortit rapidement. 

 Marchal avait fait un geste comme pour s’élancer à sa poursuite, puis, il était retombé affaissé sur son siège. Le trouble qu’il ressentait n’échappa ni au général, ni au commissaire de police. Tous deux échangèrent un regard. 

 – Capitaine Marchal, dit alors M. de Bernoise, je vous ai tenu jusqu’ici dans la plus haute estime et c’est avec regret que je me vois obligé de prendre contre vous de rigoureuses mesures disciplinaires : jusqu’à la fin de l’enquête sur le vol commis dans vos bureaux, je vous ordonne de garder les arrêts au quartier général où une chambre vous sera désignée. 

 Marchal était devenu d’une pâleur mortelle. 

 – Au quartier général !… murmura-t-il, d’une voix étranglée. Pourquoi pas chez moi ?… 

 Le commissaire qui, depuis qu’il était entré, examinait, en connaisseur, la serrure du coffre-fort se retourna brusquement : 

 – Capitaine, dit-il, j’espère que tout finira par s’éclairer, mais, jusqu’ici, je ne vous le cache pas, les apparences sont contre vous. L’enquête ne vous a pas été favorable. Nous ne trouvons aucune manière d’expliquer le vol à moins que d’admettre que vous en êtes l’auteur. 

 – Je suis innocent, s’écria Marchal avec indignation. 

 – Je ne vous dis pas le contraire. Je ne vous accuse pas formellement. Nous discutons et jusqu’ici la logique vous condamne ! 

 – Comment cela ? 

 – Dame, nous n’avons relevé sur la porte de la maison et sur celle du coffre-fort aucune trace d’effraction ou de pesée. De plus, vous avez vous-même déclaré que vous ne soupçonniez personne, ni votre fourrier, ni votre ordonnance… 

 – Je maintiens ce que j’ai dit à cet égard, mon fourrier et mon ordonnance sont d’honnêtes gens. Je les considère comme incapables de commettre une malhonnêteté. 

 – Il y pourtant un coupable !… 

 – Sans doute, mais ni vous, ni moi ne le connaissons, et pour me disculper, je ne puis pourtant pas accuser des innocents… 

 Le commissaire eut un haussement d’épaules. 

 – Laissons cela, fit-il d’une voix brève. Vous aviez des dettes de jeu ? 

 – Oui. 

 – Vous les avez payées ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et avec quel argent ? 

 – Avec mes économies personnelles. 

 – Ou avec d’autres fonds !… railla le commissaire, c’est ce que nous éclaircirons. 

 – Monsieur !… s’écria Marchal qui contenait à peine son indignation, vous abusez du malheur de ma situation présente pour m’insulter !… 

 Le général de Bernoise, qui avait écouté silencieusement cet interrogatoire, intervint alors : 

 – Soyez calme, dit-il. Je souhaite que vous arriviez à démontrer votre innocence, mais, véritablement, tout est contre vous. Tout vous accuse, depuis la permission accordée au fourrier qui est parti bien avant l’heure réglementaire jusqu’à votre visite à votre oncle chez lequel d’ailleurs une descente de justice va être opérée. 

 Marchal frissonna de tout son corps en songeant au saisissement et au chagrin qu’allait éprouver le vieillard en voyant les gens de police envahir sa demeure pour perquisitionner. 

 – Mon oncle en mourra, balbutia-t-il, d’une voix à peine perceptible. 

 – Et ce sera vous qui l’aurez tué, répliqua le commissaire de police. 

 Marchal baissa la tête avec accablement et demeura quelque temps plongé dans le silence du désespoir. Mais, chez lui, le découragement ne durait jamais longtemps, il se releva bientôt dans un beau mouvement d’énergie. 

 – Si j’avais eu l’intention de m’approprier les sommes qui m’étaient confiées, n’aurais-je pas pris la précaution de simuler une effraction ? Qui aurait osé m’accuser ? 

 – Vous avez sans doute cru plus habile d’agir comme vous l’avez fait, vous imaginant sans doute qu’on n’aurait jamais l’idée de vous soupçonner. Puis, tenez, il y a un fait accablant contre vous. 

 – Quel fait ? 

 – Qu’êtes-vous venu faire à Boulogne, dans la nuit du samedi après avoir, pour donner le change, annoncé que vous restiez à Etaples jusqu’au lundi ! 

 Marchal demeura silencieux. 

 – Vous voyez bien ! dit le commissaire en jetant au général de Bernoise un regard de triomphe. Il vous est impossible d’expliquer l’emploi de votre temps. 

 – J’avais rendez-vous avec une personne que je ne puis nommer. 

 Le commissaire eut un sourire de pitié. 

 – Voilà un truc bien usé, fit-il, il faudra chercher autre chose. 

 Marchal était exaspéré, il se débattait vainement sous un amoncellement de preuves écrasantes. Il comprenait qu’à chaque phrase qu’il prononçait, il s’enfonçait un peu plus. 

 – Eh bien, s’écria-t-il d’une voix vibrante de colère, puisque l’on m’oblige à défendre mon honneur, je vais tout vous dire. 

 – Je vous écoute, dit M. de Bernoise, devenu attentif. 

 – Il y a quelque chose que j’ai sur le cœur. Je suis sûr, moi, que le seul coupable est lord Willougby. 

 Le général eut un geste de surprise. 

 – Oui, reprit Marchal… Willougby est venu à mon bureau le samedi soir, un peu avant mon départ, et je me rappelle maintenant son attitude singulière, mais, ce n’est pas tout, au moment où vous êtes entrés, ce misérable m’offrait de rembourser lui-même les quarante mille francs volés si je consentais à lui livrer les plans de mon avion blindé. 

 – C’est le comble de l’impudence, s’écria le commissaire avec mépris. Au début de l’interrogatoire, vous aviez montré un certain sang-froid, maintenant, vous perdez la tête… Pourquoi ne dites-vous pas aussi que c’est chez lord Willougby que vous avez passé la nuit du samedi ? 

 Marchal eut besoin de toute sa force d’âme, pour ne pas parler de miss Arabella et ne pas dire la vérité. Maintenant, il en avait la conviction absolue, la belle Arabella et la Dame noire des frontières, l’espionne allemande de sinistre renom n’étaient qu’une seule et même personne. 

 Le malheureux officier voyait maintenant dans quel piège infâme il avait été attiré, mais il comprenait aussi qu’on ne croirait pas un mot de ses affirmations, il venait d’en avoir la preuve. 

 – Vous aggravez votre cas de pitoyable façon, ajouta M. de Bernoise d’un ton sévère. Jusqu’ici, je conservais encore des doutes sur votre culpabilité, maintenant, ma conviction est faite. Accuser sans preuve, contre toute vraisemblance, un noble lord, un ancien officier des armées britanniques ! Voilà qui est odieux ! 

 Marchal sentait le sang lui monter à la tête. 

 – Oui, répéta-t-il avec une sorte de rage. Willougby, à plusieurs reprises, m’a offert de l’argent, en échange de mes plans, je le dis et je le maintiens !… 

 – Silence, monsieur, dit le général, je n’ai jamais vu personne se défendre de si piteuse façon. Nous savons que le noble lord se montre généreux envers tout le monde, jusqu’à la prodigalité. Peut-être vous a-t-il rendu service à vous-même, et c’est pour l’en récompenser que vous l’accusez, mais ce n’est pas ici que de pareilles questions doivent se débattre… 

 Marchal demeura silencieux. Il se sentait devenir fou de colère et de rage impuissante. 

 A ce moment, Ronflot pénétra dans la pièce, tenant en main un papier plié en quatre ; il s’apprêtait à le remettre au capitaine Marchal, lorsque le commissaire le lui arracha des mains. 

 – Voyons cela, dit-il au général de Bernoise, sans doute quelque avis secret qu’on veut faire passer à l’inculpé. 

 Marchal était rouge de honte. 

 Ainsi, il était déjà « l’inculpé », on lui prenait sa correspondance, comme à un vulgaire malfaiteur dont la police a le droit d’ouvrir les lettres. 

 Le papier plié en quatre ne contenait que ces quelques lignes tracées au crayon : 

 « Mon cher ami, 

 « Je crois avoir fait une découverte intéressante pour toi. Demande de ma part une audience immédiate à M. de Bernoise. 

 « Ton ami, 

 Robert. » 

 Le commissaire eut une moue de désappointement : il s’était attendu à tout autre chose. 

 – Introduisez la personne qui vous a remis ce billet, dit le général à Ronflot. 

 L’instant d’après, Robert Delangle pénétrait dans le bureau. Il était accompagné du soldat Louvier, le même qui, mis en sentinelle sous les fenêtres du bureau, avait laissé fuir son ami Bossard. 

 – Mon général, dit-il en saluant avec respect M. de Bernoise, qui lui rendit froidement son salut, vous excuserez mon indiscrétion, mais j’ai à vous faire une communication de la plus haute gravité. 

 – Vous êtes tout excusé, monsieur, surtout si vous nous apportez quelque renseignement utile. 

 – Je crois être en mesure de prouver l’innocence de mon ami, le capitaine Marchal, qui, à ce que je viens d’apprendre, est injustement soupçonné d’être l’auteur du vol dont lui-même a été victime. 

 La physionomie du général se rembrunit. 

 – Je crains que vous n’ayez entrepris là une tâche difficile, dit-il d’un ton bref. 

 Le commissaire, lui, demeurait silencieux ; il étudiait le nouveau venu. 

 – Serait-ce un complice ? se demandait-il in petto . 

 Cependant, Robert avait fait avancer le soldat Louvier jusqu’auprès du général. 

 – Voici, dit le reporter, en la personne de ce brave soldat, un témoin dont les dires ne peuvent guère être récusés, puisqu’en révélant la vérité, il s’expose lui-même à une sévère punition. 

 – Soldat Louvier, dit le général, je vous donne l’ordre de me dire ce que vous savez. Vous n’ignorez pas qu’un mensonge pourrait avoir pour vous les plus graves conséquences. 

 – Mon général, répondit Louvier, sans paraître intimidé, je sais que je me suis mis en défaut par trop de bonté, ou plutôt par trop de bêtise. J’ai eu tort ; aussi ça m’est égal d’aller au bloc : je l’ai mérité. 

 – Allez au fait, murmura le général avec impatience, et surtout, tâchez de parler clairement, d’une façon nette et précise. 

 – Oui, mon général. 

 – En somme, que dites-vous ? 

 – Eh bien ! voilà, j’étais de faction, samedi dernier, sous les fenêtres mêmes du bureau ; c’est une habitude, on met toujours une sentinelle à cette place-là. 

 Et Louvier alla ouvrir la fenêtre et se pencha vers la cour. 

 – Vous voyez, mon général, j’étais là, juste en bas du mur. 

 – Continuez. 

 – Vers les neuf heures et demie, je faisais les cent pas, mon flingot sur l’épaule, quand je vois tout à coup, à côté de moi, mon camarade Bossard, avec qui j’ai fait campagne au Tchad, au Bornou, au Maroc. Il venait de s’échapper de sa cellule. 

 – Votre devoir était de le mettre en joue, d’appeler à la garde et, au besoin, de tirer sur lui ! 

 – Je sais bien, mon général, mais il m’a tellement supplié de le laisser grimper jusqu’à l’appui de la fenêtre que… j’ai fini par céder. 

 – Vous l’avez aidé ? 

 – Non, mais je l’ai laissé faire. Il savait que le capitaine était absent et il prétendait pouvoir très bien gagner la rue en passant par le bureau… 

 Le général foudroya le soldat d’un regard terrible. 

 – Complicité d’évasion ! s’écria-t-il. Vous savez ce qui vous attend, vous n’avez qu’à relire les articles du code, à la fin de votre livret militaire. Vous êtes sûr de passer au conseil, c’est moi qui vous le dis ! 

 – Tant pis pour moi, murmura Louvier, sans se déconcerter. Je ne l’ai pas volé. Si j’avais pu deviner ce qu’allait faire ce gredin de Bossard, je ne l’aurais pas laissé aller. Finalement, il a grimpé jusqu’à la fenêtre et il est entré dans le bureau. Ce ne peut être que lui qui a dégringolé la caisse… Voilà la vraie vérité ! Le capitaine Marchal est innocent et Bossard un coquin, ça, je le jure ! 

 Marchal avait écouté la déposition de ce témoin inespéré avec un véritable ravissement ; il se croyait déjà sauvé. Mais une amère déconvenue lui était réservée. 

 Le commissaire s’était avancé vers Robert Delangle. 

 – Monsieur, lui dit-il avec un sourire goguenard, cela n’est pas mal imaginé. La fable fait honneur à votre imagination de reporter, mais vos efforts désespérés pour sauver votre ami seront inutiles… 

 – C’est-à-dire que je suis un menteur ! grommela Louvier d’un ton hargneux. 

 – Silence, vous ! ordonna M. de Bernoise, laissez parler M. le commissaire. 

 – Ce soldat répète évidemment une leçon apprise par cœur. Nul doute qu’il n’ait été stylé par M. Delangle. Malheureusement, l’histoire ne tient pas debout. Bossard n’aurait pu gagner la rue en passant par le bureau sans commettre quelques dégâts, sans laisser quelques traces de son passage. 

 – On voit encore très bien sur le mur des traces d’escalade, dit Louvier. 

 – Voilà une chose intéressante à constater, fit le reporter. 

 – Ces dégradations, répliqua aigrement le commissaire, peuvent avoir été faites après coup. Qui nous prouve qu’elles datent de samedi ? 

 – Qui prouve aussi qu’elles datent d’une époque postérieure ?… objecta Robert. 

 – Cela suffit, s’écria M. de Bernoise, irrité de ce qu’il croyait être une généreuse supercherie de l’ancien correspondant de guerre pour sauver son ami. Le soldat Louvier aura, par mon ordre, trente jours de prison, avec le motif : A tenté d’entraver l’action de la justice militaire par des mensonges . 

 Puis, s’adressant au reporter : 

 – Quant à vous, monsieur, dont le rôle dans cette affaire me semble très suspect, je vais réfléchir à la décision qu’il convient de prendre à votre égard. 

 – Mon général, dit Robert, je vous jure que vous êtes sur le point de prêter la main à une terrible injustice. 

 – Silence, monsieur. Prenez garde que votre dévouement irréfléchi pour votre ami ne vous fasse considérer comme son complice. 

 Le capitaine Marchal qui, pendant l’interrogatoire de Louvier avait gardé un sombre silence, s’était élancé vers Robert et lui serrait la main avec effusion. 

 – Merci, mon cher ami, murmura-t-il, je n’oublierai jamais ce que tu viens de faire pour moi. Mais, sois convaincu que, d’ici peu, mon innocence éclatera d’elle-même. Je connais les vrais coupables… 

 Il allait expliquer à Robert le rôle infâme joué par le prétendu lord Willougby et sa sœur, mais le commissaire, furieux, intervint et les sépara. 

 – Vous n’avez pas le droit, dit-il à Robert, de communiquer avec l’inculpé ; d’ores et déjà, il est au secret et ne doit parler à personne, tout le monde doit sortir de ce bureau où les scellés vont être apposés. 

 Au moment de franchir le seuil, Robert serra une dernière fois la main de son ami. 

 – A bientôt, lui dit-il, sois sûr que je ne t’abandonnerai pas… 

 – Je te le jure, je suis innocent ! 

 – Monsieur, dit rudement le général, le Conseil de guerre appréciera !… 

 Chapitre 10 

 UNE VISITE MYSTERIEUSE 

 Dans le petit salon du yacht aux luxueuses boiseries d’érable gris et de citronnier, miss Arabella et Willougby étaient assis en face d’un bureau encombré de paperasses. 

 Tous deux avaient la mine soucieuse. Et, si quelque indiscret eût pu les apercevoir en ce moment… il eût certainement conçu d’étranges soupçons et eût peut-être deviné une partie de la vérité. 

 D’un grand meuble à secret dont les portes étaient ouvertes à deux battants, Willougby tirait, l’un après l’autre, des cartonniers, dont il vidait le contenu sur le bureau. Arabella examinait minutieusement les lettres et les papiers, presque tous en langue allemande, et les jetait à mesure dans un grand poêle de faïence placé dans un coin de la cabine… 

 Les deux espions, en se livrant à cette besogne observaient le plus profond silence et déployaient une activité fébrile. 

 – Il y a longtemps que toutes ces paperasses plus ou moins compromettantes eussent dû être anéanties, dit tout à coup Willougby. 

 – A qui la faute ? Cette négligence de votre part est d’autant plus impardonnable que les doubles de ces documents sont en sûreté à Berlin, pour la plupart. 

 – Il n’est jamais trop tard pour bien faire… Dans un quart d’heure nous aurons terminé, alors, nous pourrons braver toutes les perquisitions. 

 – Nous n’en sommes pas encore là, dit la jeune femme en souriant. Personne ne veut ajouter foi aux dénonciations de Marchal. Plus il nous accuse, plus il s’enferre. 

 – J’admire votre aplomb. Je pense, contrairement à vous, que nous sommes très mal embarqués. Nous avons contre nous un personnage qui me donne de grandes inquiétudes. 

 – Ce reporter français que nous rencontrâmes autrefois à Bucarest ? 

 – C’est notre ennemi le plus dangereux. Il remue ciel et terre pour sauver le capitaine et je crains qu’il ne soit parvenu à percer notre véritable identité. Il a écrit à un célèbre détective londonien pour recueillir sur nous des renseignements précis. 

 – Vous êtes décidément un peu poltron… qu’avons-nous à craindre ? Faut-il vous répéter que lors de mon dernier voyage à Londres, j’ai pris les précautions les plus minutieuses pour donner à notre personnalité d’emprunt toute l’authenticité possible. Le véritable lord Willougby est enfermé dans une maison de santé dont le directeur est allemand et il n’en sortira jamais. La vraie miss Arabella est morte de la fièvre typhoïde à bord d’un paquebot allemand, où ma bonne étoile m’avait conduite et j’ai hérité de ses papiers, grâce à la complaisance du capitaine. 

 – Vous m’avez raconté cent fois tout cela ; ce sont des tours de force où vous réussissez admirablement, mais cela ne peut pas durer indéfiniment. Si j’étais seul, il y a longtemps que j’aurais quitté cette terre de France où rien de bon ne peut nous arriver. A froidement examiner les choses, nous avons perdu la partie. 

 – Je ne suis pas de votre avis. 

 – Le capitaine Marchal est en prison, c’est vrai, mais nous n’aurons jamais les plans de son avion blindé. 

 – Vous êtes stupide, mon cher. Jamais nous n’avons été aussi près de nous emparer de ces fameux plans. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Vous n’avez pas besoin de comprendre. Rappelez-vous que l’on vous a placé sous mes ordres. On sait en haut lieu, ce que vaut la Dame noire des frontières . Je rends des services réels, moi. Croyez-vous que, sans cela, on aurait mis à notre disposition ce yacht et ces sommes considérables, ces agents nombreux et dévoués qui font de moi une des reines de l’espionnage ? Tâchez de montrer un peu plus de zèle, sinon je vous signalerai à la Wilhelmstrasse comme un incapable et comme un poltron. Vous entendez, Fritz Buchner ? 

 L’espion baissa la tête et ne répliqua rien à cette dure semonce. Il savait que la dame noire jouissait à Berlin d’un prestige considérable et qu’il eût été très imprudent d’essayer de lutter contre elle. 

 – Que faut-il que je fasse ? demanda-t-il humblement. 

 – Il va faire nuit dans une heure, tenez-vous prêt à m’accompagner et, surtout, n’oubliez pas votre browning. 

 – Où allons-nous ? 

 – Je pourrais vous répondre que cela ne vous regarde pas, mais je veux bien vous apprendre que je vais faire une petite visite à mon ex-fiancé, le capitaine Marchal. 

 Le faux lord eut un geste de surprise. 

 – Mais, fit-il, le capitaine est en prison. 

 – Est-ce que les agents de l’Allemagne ne pénètrent pas partout, s’écria la jeune femme dont les prunelles étincelèrent. Il y a parmi les employés de la prison deux soi-disant Belges naturalisés qui sont à notre solde et qui me doivent une aveugle obéissance. Allez, et surtout, ne me faites pas attendre. 

 Fritz Buchner, un simple lieutenant de uhlans, autrefois condamné pour vol, puis devenu espion, ne montrait en ce moment aucune des façons arrogantes de lord Willougby. 

 Il s’inclina respectueusement et sortit pendant qu’Arabella se retirait dans sa cabine. 

 Il faisait nuit noire quand tous deux s’aventurèrent par les rues désertes. Arabella avait revêtu un costume noir très simple et ses traits étaient dissimulés sous une épaisse voilette. Fritz était engoncé dans un caban dont le col était relevé jusqu’aux oreilles. Sous cette espèce de déguisement, personne ne les eût reconnus. 

 A cinquante mètres de la prison, elle se sépara de Fritz qui devait attendre son retour à peu de distance de là et elle alla frapper à une petite porte dissimulée dans une encoignure sombre. 

 Presque aussitôt, il y eut un bruit de clefs dans la serrure et la porte s’entrebâilla juste assez pour laisser pénétrer la nocturne visiteuse. 

 Arabella se trouvait maintenant dans un couloir à la voûte très basse, à peine éclairé par la petite lanterne sourde que tenait l’espion en sous-ordre qui venait d’ouvrir la porte. 

 C’était un petit homme au front charnu, à la barbe broussailleuse. Ses yeux gris à demi cachés sous d’épais sourcils exprimaient une terreur comique. 

 – Tu es de service ce soir, Kasper, dit Arabella, d’un ton de commandement. 

 – Oui, madame… 

 – Je le savais. Il faut que tu t’arranges de façon à me conduire jusqu’à la chambre du capitaine Marchal. 

 Kasper tremblait de tous ses membres. 

 – Ce n’est pas possible… balbutia-t-il… C’est… C’est très difficile… Je perdrais ma place… 

 – Tu la perdras encore bien plus sûrement si tu ne m’obéis pas de point en point. Va, je t’attends ici, je te donne cinq minutes pour prendre tes dispositions. Cela ne doit pas être si difficile que cela : l’extinction des feux est sonnée, tout le monde dort. 

 Kasper s’éloigna en grommelant quelque chose entre ses dents et Arabella demeura seule dans les ténèbres. 

 Si courageuse qu’elle fût, elle sentit son cœur battre plus vite quand, au bout de dix minutes, qui lui parurent un siècle, elle constata que Kasper ne revenait pas. 

 Aurait-elle été trahie ? Ce n’était pas possible… elle savait que la famille de Kasper habitait en Allemagne et que toute trahison de sa part aurait été terriblement punie sur les siens. 

 Pourtant, au bout d’une demi-heure, elle commença à concevoir quelques inquiétudes. La fraîcheur de la galerie souterraine la pénétrait peu à peu ; elle n’entendait dans le grand silence que le bruit monotone des gouttes d’eau qui tombaient de la voûte et une âcre odeur de terre et de moisissure la prenait à la gorge. Elle frissonna. 

 Tout à coup, elle eut un brusque mouvement ; une autre inquiétude venait de lui venir. 

 – Pourvu que ce stupide animal ne m’ait pas enfermée, murmura-t-elle. 

 Elle alla jusqu’à la petite porte et essaya de l’ouvrir. Elle ne put y réussir. Sans doute par habitude professionnelle, Kasper l’avait consciencieusement refermée à double tour. Elle était prisonnière dans ce caveau humide comme dans une souricière. 

 Pendant quelques minutes, elle fut en proie à une véritable angoisse. 

 Mais, tout à coup, une faible lumière brilla à l’autre extrémité de la galerie, c’était Kasper qui revenait, du même pas tranquille, sans se presser. 

 – Pourquoi m’as-tu fait attendre aussi longtemps ? lui dit-elle, furieuse. 

 – Pas moyen de faire autrement, répondit-il d’un ton placide. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Il y a eu une ronde. J’ai été obligé de suivre les autres… mais, maintenant, nous sommes tranquilles pour une bonne partie de la nuit. Venez, je vais vous conduire chez le capitaine. 

 – Auparavant, tu vas immédiatement ouvrir cette porte ; tu n’aurais pas dû la fermer. Il faut qu’en cas d’alerte, je puisse m’en aller par là. Qu’aurais-je fait, tout à l’heure, si on était venu de mon côté ? 

 Kasper s’empressa d’obéir, puis il guida la jeune femme par les corridors et les escaliers de la prison endormie. Il fit halte devant une porte massive percée d’un grillage à travers lequel filtrait une faible lumière. 

 – C’est là, dit-il à voix basse, je vais vous ouvrir. Je vous attendrai dans le couloir. S’il arrivait quelque chose, vous n’auriez qu’à m’appeler à travers le guichet. 

 Et il prit à sa ceinture un trousseau de clefs, ouvrit la porte et fit entrer Arabella. 

 A la lueur d’une petite lampe, le capitaine Marchal, assis sur une chaise de paille, devant une table de bois blanc, lisait ou plutôt essayait de lire un traité de hautes mathématiques, mais son imagination l’emportait bien loin des théorèmes ardus et les figures du livre dansaient devant ses yeux, sans qu’il pût parvenir à concentrer son attention sur l’une d’elles. 

 Il songeait à cette mystérieuse et perfide Arabella qui – il en avait maintenant la certitude – était la cause unique de tous ses malheurs. Il sentait la colère l’envahir en pensant que personne ne voulait le croire quand il accusait le prétendu lord Willougby et il comprenait qu’il était perdu. Il serait condamné à la prison, rayé des cadres de l’armée française, dégradé, déshonoré. Et cette épouvantable injustice dont il allait être victime, c’était cette misérable femme qui en était la cause. Ah ! s’il l’avait tenue, là, devant lui, comme il lui aurait craché à la face, à cette Allemande maudite tout son mépris et toute sa haine ! Et il serra les poings dans un accès de rage impuissante. 

 A ce moment même, la porte tourna silencieusement sur ses gonds et Arabella elle-même, d’une démarche sinueuse et souple comme celle d’une bête fauve, s’avança vers lui le front haut, un étrange sourire aux lèvres. 

 Il éprouva d’abord un tel saisissement qu’il se demanda pendant quelques secondes s’il n’était pas le jouet de quelque hallucination, causée par la fatigue et l’insomnie, tellement stupéfait qu’il était incapable de prononcer une parole. 

 – Oui, c’est bien moi, dit-elle, comme si elle eût deviné ce qui se passait en lui. Qu’y a-t-il d’extraordinaire à ce que miss Arabella vienne faire une visite au capitaine Marchal qui, naguère encore, était au nombre de ses meilleurs amis ? 

 Mais Marchal avait eu le temps de se ressaisir. 

 – Qu’espérez-vous donc ? dit-il amèrement, en venant me tourmenter dans ma prison ! 

 Et il ajouta d’un ton de mépris indicible : 

 – Vous devez bien savoir pourtant que je suis maintenant fixé sur votre compte. Vous êtes une espionne, une aventurière connue des polices du monde entier. C’est vous qu’on appelle la Dame noire des frontières . Allez-vous-en, il n’y a plus rien de commun entre nous… 

 – Ce n’est pas certain. 

 – Allez-vous-en, vous dis-je ! je vais appeler les geôliers ! 

 – Ils ne viendront pas ; j’ai pris mes précautions pour que nous ne soyons pas dérangés. 

 – J’ai pour vous un tel mépris que je ne veux même pas répondre à vos paroles de mensonge et de trahison. Si vous êtes ici, c’est sans doute pour perpétrer quelque nouveau crime, quelque nouvelle infamie. 

 Marchal, exaspéré, tourna le dos à l’espionne. 

 – Vous ne me répondrez pas, fit-elle, sans se déconcerter, libre à vous, mais, vous serez forcé de m’entendre ; d’ailleurs, je n’en ai pas pour longtemps et ce que j’ai à vous dire est très important. Je vous assure, monsieur Marchal, que vous avez tout intérêt à m’écouter… Vous êtes un ingrat. Moi qui venais pour vous sauver ! Les portes de cette prison sont ouvertes pour moi. Vous n’avez qu’à me suivre pour être libre. Dans quelques heures, vous serez en sûreté sur la terre étrangère. 

 Quoiqu’il se fût promis de garder le silence, il ne put s’empêcher de répondre. 

 – Jamais je ne ferai cela. M’évader, ce serait reconnaître que j’ai volé. Même avec la certitude d’être condamné injustement, je resterai fidèle à mon pays et respectueux de ses lois. 

 L’espionne eut un rire aigu. 

 – Tous mes compliments, fit-elle, pour ces sentiments chevaleresques et patriotiques. Je vois que vous êtes encore dans la période d’exaltation ; ma visite est prématurée ; mais, je reviendrai dans quelque temps. Retenez bien ceci : je n’ai qu’un mot à dire pour prouver votre innocence et pour faire retrouver les quarante mille francs. Mais, donnant, donnant : si vous vous engagez à remettre à mon frère les plans de votre avion blindé, vous sortirez de ce procès blanc comme neige ; tout le monde vous fera des excuses et vous épouserez la petite Yvonne de Bernoise qui vous adore… 

 – Je ne trahirai jamais mon pays, pour quelque raison que ce soit. 

 – Fort bien ! Alors, vous éprouverez tous les inconvénients de la trahison sans en avoir les bénéfices. Votre condamnation est certaine. 

 – Hors d’ici, vile créature ! s’écria-t-il, en empoignant rudement l’espionne par le bras et en la poussant vers la porte. 

 – Un dernier mot, fit-elle en se dégageant brusquement. Si vous changez d’avis, nous pourrons toujours nous entendre. Je compte sur le silence et sur la méditation pour vous faire envisager les choses d’une façon plus pratique. 

 Mais Marchal, d’un bond, s’était placé entre Arabella et la porte. 

 – Eh bien, non, rugit-il. Cela ne se passera pas ainsi, puisque tu as commis l’imprudence de venir ici, je te jure que tu n’en sortiras plus ! Il faut enfin que la vérité éclate au grand jour ! 

 Avant que l’espionne eût pu soupçonner ce qu’il voulait faire, Marchal l’avait saisie par les poignets et la maintenait comme dans un étau de fer. 

 – Maintenant, murmura-t-il d’une voix haletante, je te tiens et je ne te lâcherai plus ! 

 Arabella se débattait silencieusement. Ses traits étaient devenus d’une pâleur livide, mais ses sombres prunelles lançaient des flammes. 

 Une terrible lutte s’engagea. Pour forcer Marchal à la lâcher, l’espionne le mordit cruellement au cou ; de ses dents aiguës, comme celles de certains reptiles, elle essayait de lui broyer l’artère carotide. 

 Exaspéré, fou de douleur, il la fit rouler sur le sol et il lui mit le genou sur la poitrine. Il s’apprêtait à la garrotter, à la réduire définitivement à l’impuissance, quand d’une voix basse et sifflante, elle appela désespérément : 

 – Kasper ! Kasper ! au secours ! 

 L’instant d’après, le porte-clefs, la mine bouleversée, entrait dans la chambre. 

 Marchal n’avait pas prévu cela. 

 Avant qu’il eût eu le temps de faire face à ce nouvel ennui, celui-ci l’avait traîtreusement saisi par derrière et, avant qu’il ne fût parvenu à se dégager, Arabella s’était relevée, les cheveux en désordre, les vêtements déchirés, le visage barbouillé de sang. 

 – On ne me prend pas si facilement, capitaine, cria-t-elle avec un rire sauvage. 

 – C’est ce que nous allons voir, gronda-t-il avec une obstination farouche. 

 Et, renversant d’un coup de poing la lampe à pétrole, il se plaça devant la porte, barrant le passage aux deux assaillants sur lesquels il faisait pleuvoir une grêle de coups de poing. 

 L’horrible corps à corps se continua, en pleines ténèbres, avec des cris sourds, des jurons étouffés. 

 Arabella, épuisée de fatigue, couverte de contusions, sentait ses forces l’abandonner, elle devenait folle de rage. 

 Kasper se battait avec le courage du désespoir, tremblant à la pensée qu’une ronde pouvait venir ou que le bruit de la lutte pouvait être entendu du corps de garde. 

 – Ne faites pas cela, supplia Kasper. Songez aux conséquences. 

 – Ah ! rugit-elle. Si seulement j’avais les plans… 

 A ce moment, il y eut comme un craquement d’os brisés. Marchal, d’un formidable coup de poing sur la mâchoire venait de faire rouler, évanoui et mort peut-être, le prudent Kasper. 

 – A nous deux, maintenant, vipère ! s’écria-t-il ! 

 Et il se rua sur Arabella qui n’était plus de force à résister à une pareille attaque. Quoiqu’elle lui entrât ses ongles dans le bras, qu’elle le mordît, il la terrassa et se mit en devoir de l’attacher solidement avec les lambeaux de ses serviettes de toilette, mais quand il eut achevé de la garrotter, il s’aperçut qu’elle était complètement évanouie. 

 Lui-même était complètement épuisé, il sentait ses forces l’abandonner de minute en minute. 

 Il eût voulu appeler la garde, aller chercher de l’aide, il ne s’en sentait pas le courage. Il se traîna jusqu’à son lit, d’un mouvement presque instinctif et y tomba comme une masse. Mais, à peine y était-il étendu que ses yeux se fermèrent et qu’il perdit connaissance… 

 Après avoir fait les cent pas pendant longtemps, Fritz Buchner commença à éprouver quelques inquiétudes sur le sort de sa « Kommodante ». Il y avait plus de deux heures qu’elle avait pénétré dans la prison et elle avait annoncé que son absence ne durerait pas plus de trois quarts d’heure. Cela n’était pas naturel. 

 Après avoir beaucoup hésité, l’espion s’avança jusqu’à la petite porte par laquelle il avait vu disparaître Arabella. 

 Il poussa la porte. Elle était ouverte, il entra. 

 Une fois dans le couloir souterrain, il tira de sa poche une petite lampe électrique et un plan de la prison minutieusement dressé par les soins de Kasper, quelques jours auparavant. 

 Il n’eut pas de peine à trouver sur le plan le chemin des chambres réservées aux officiers en prévention de conseil de guerre. Il s’agissait maintenant d’atteindre ces chambres, car c’est là seulement que pouvait se trouver Arabella, car il ne pouvait pas admettre qu’une femme aussi intelligente se fût laissé arrêter. 

 Eteignant sa lampe par prudence, il se mit en chemin dans les ténèbres, s’arrêtant de temps à autre pour écouter si l’on ne venait pas de son côté. 

 Avançant ainsi avec une sage lenteur, il finit par atteindre un large corridor bordé à droite et à gauche de portes massives et dont les murailles étaient blanchies à la chaux. D’après le plan, c’était là que devaient se trouver les chambres des officiers. 

 Mais là, une nouvelle difficulté se présentait. Comment reconnaître la chambre du capitaine Marchal, c’est-à-dire celle où devait se trouver Arabella ! 

 Il alla coller son oreille à chacune des portes, successivement, collant son œil aux grilles du guichet, mais il ne voyait rien, n’entendait aucun bruit. Toutes ces chambres étaient vides, le capitaine Marchal étant en ce moment-là, le seul officier, en prévention de conseil de guerre, le seul habitant, par conséquent, de ce coin désert de la prison. 

 Il avait déjà ainsi exploré inutilement toutes les portes de la rangée de droite. Il en était à se demander si, dans l’intérêt de sa sécurité personnelle, il n’agirait pas prudemment en battant en retraite, lorsqu’il eut l’idée de rallumer sa lanterne électrique, pour voir sur les portes s’il n’y avait pas quelque inscription qui pût le guider dans ses recherches. 

 Il n’y avait aucune inscription. 

 – C’est décourageant, grommela-t-il, cette orgueilleuse Arabella a dû se faire pincer sottement. Si j’en étais sûr, je prendrais le large immédiatement avec le yacht, on nous soupçonne déjà… 

 Il n’acheva pas sa phrase. A ses pieds, il venait d’apercevoir un mince ruisseau de sang qui, partant du seuil d’une des portes fermées, serpentait à travers les dalles de grès dont le corridor était pavé. 

 – Ils l’ont tuée, balbutia-t-il en se reculant avec épouvante. 

 Il éprouvait une folle envie de fuir à toutes jambes, mais il se raidit contre sa peur et s’enhardit à pousser la porte au seuil ensanglanté. 

 La lueur de la lampe électrique lui montra un effrayant spectacle. 

 Arabella étroitement garrottée, les vêtements en lambeaux, la face tuméfiée, gisait à côté de Kasper dans une mare de sang. Tous deux paraissaient morts. Mort aussi, le capitaine Marchal, allongé sur sa couchette, la face toute sanglante. 

 Fritz était pénétré d’horreur, il sentait ses cheveux se hérisser d’épouvante, il ne cherchait même pas à s’expliquer comment s’était produit le drame. 

 Il se rendit compte pourtant, qu’avant tout, il fallait sauver Arabella, si toutefois, elle était encore vivante. 

 Il commença par couper ses liens et par lui rafraîchir les tempes et le visage avec l’eau glacée du broc de toilette, puis il lui fit respirer un flacon de sels dont il était toujours muni. 

 Les blessures n’étaient sans doute pas graves, car au bout de cinq minutes de soins attentifs, elle ouvrit les yeux et reconnut Fritz Buchner qui l’aida à s’asseoir et à réparer le désordre de sa toilette. Il se souvint alors qu’il avait sur lui une bouteille plate remplie de vieux skidam, et il en fit avaler une gorgée à la jeune femme qui se trouva aussitôt beaucoup mieux. 

 – Il faut ranimer Kasper, dit-elle, si cela est possible et nous en aller bien vite. 

 Fritz obéit sans mot dire, mais le geôlier était en piteux état. Il se sentait brisé de partout et sa face n’était plus qu’une plaie. Il fallut plus d’un quart d’heure pour le remettre à peu près sur pied. 

 Mais quand il eut repris assez de conscience pour comprendre ce qui s’était passé, il donna tous les signes de la plus vive terreur. 

 Il allait perdre sa place, on le mettrait en prison… Il geignait à fendre l’âme, répétait d’une voix dolente qu’on l’avait à moitié assassiné. 

 Pour le calmer, Arabella lui glissa dans la main quelques billets de banque, puis elle lui parla longuement à voix basse. 

 – Tu as compris, conclut-elle, voilà ce qu’il faudra que tu dises. Et, au lieu d’être puni, tu seras félicité. 

 Les paroles d’Arabella avaient sans doute une vertu magique, car, en dépit de sa mâchoire en capilotade, Kasper esquissa une sorte de sourire et parut tout à fait rassuré. 

 Pendant ce temps, Fritz avait fureté dans tous les recoins de la chambre, ramassant avec un soin minutieux les moindres débris d’étoffe provenant de la robe de miss Arabella. Il était important qu’elle ne laissât derrière elle aucune trace matérielle de sa visite nocturne. 

 – Vite, s’écria-t-elle avec impatience, il ne faut pas que le lever du jour nous surprenne en pareil équipage dans les rues ! 

 Tout en parlant, elle avait fait un pas vers la porte, lorsqu’elle s’aperçut que Marchal, dont personne ne s’était occupé, venait, lui aussi, de sortir de son évanouissement. 

 Encore très faible, il regardait autour de lui avec stupeur, il n’arrivait pas à rassembler ses idées, à se rappeler du drame dont il avait été un des acteurs. 

 – Adieu, capitaine, lui cria railleusement l’espionne, nous nous reverrons bientôt, j’en suis sûre. 

 Comme si ces paroles ironiques eussent eu le don de ranimer ses souvenirs, il se dressa sur son séant les yeux brillants de colère. 

 – Je raconterai tout ce qui s’est passé, murmura-t-il. 

 – On ne vous croira pas. On dira tout bonnement que vous êtes fou. Vous avez cru me voir et vous avez voulu assassiner votre gardien, voilà la vérité. 

 Et, avec un éclat de rire sardonique, elle referma la porte, laissant le malheureux officier en proie à une fureur inexprimable. 

 Il comprenait très bien qu’elle avait raison, qu’on ne le croirait pas et qu’on profiterait peut-être de cet événement pour l’enfermer dans quelque maison de fous. 

 Ce dernier effort l’avait tellement épuisé qu’il s’évanouit de nouveau. 

 Pendant ce temps, Arabella et Fritz Buchner arrivaient sans encombre à la petite porte et la franchissaient heureusement. 

 – Il était temps, murmura l’espionne, le ciel pâlit déjà vers l’orient, il fera jour tout à l’heure… Quelle terrible nuit, je suis brisée de fatigue, couverte de contusions et de blessures… je ne sais si j’aurai la force d’aller à pied jusqu’au yacht… Ah ! je payerais cher pour avoir mon auto ! 

 – L’auto est là ! Je vois que j’ai bien fait de donner l’ordre au fidèle Gerhardt de nous attendre à cent mètres d’ici. 

 – Vous avez eu, en effet, une bonne idée, balbutia-t-elle d’une voix faible. D’ailleurs, aujourd’hui, je me plais à le reconnaître, je n’ai que des éloges à vous adresser. Sans votre intervention, je ne sais ce qui serait advenu. 

 – Ne parlons pas de moi, fit-il avec une feinte modestie. Le plus ennuyeux, c’est que je ne conserve pas beaucoup d’espoir de nous procurer les plans de l’avion blindé. 

 – Je n’abandonne pas la partie, moi, nous aurons ces plans. J’en ai fait le serment. A Berlin, on le veut ; ces avions sont indispensables à notre plan d’attaque brusquée contre la France… 

 Elle se tut brusquement. Ils venaient d’arriver près de l’auto, où Fritz aida galamment sa « Kommodante » à prendre place. 

 Pendant ce temps, Robert Delangle ne renonçait pas à établir l’innocence du capitaine Marchal. Il était parti pour Londres avec l’intention d’enquêter sur la personnalité de l’étrange lord Willougby. Le journaliste se rendit donc dans la clinique psychiatrique où celui-ci avait séjourné quelques années auparavant. Est-ce parce que celle-ci était dirigée par un Suisse au nom germanique – le professeur Luther – qu’il sentit s’éveiller ses soupçons ? 

 La Maison de Santé, située aux environs de Londres possédait, de façon inhabituelle, un immense court de tennis qui pourtant ne semblait pas attirer les pensionnaires. Robert Delangle remarqua que ce terrain dominait Londres et toute la vallée de la Tamise. 

 – D’ici, songea-t-il, une ou deux batteries de canon pourraient bombarder les docks, incendier la Cité, sans qu’il fût possible de les en empêcher. 

 Et il se souvint brusquement avoir vu construire par des ingénieurs allemands une plate-forme destinée à l’artillerie lourde, exactement disposée comme le soi-disant « tennis » du professeur Luther. 

 La constatation qu’il venait de faire donnait beaucoup à penser à Robert. 

 Les nombreux documents qu’il avait amassés sur l’espionnage allemand ne lui laissaient aucun doute sur la personnalité du professeur Luther : mais le fait qu’il venait de découvrir par un pur hasard offrait une importance exceptionnelle. Il se promit, avant de retourner en France, d’aller faire une visite à notre ambassadeur pour lequel il avait plusieurs lettres de recommandation. 

 Pendant qu’il réfléchissait à la conduite qu’il aurait à tenir dans cette affaire délicate, le suisse l’introduisit dans un grand salon carré décoré du buste du professeur Koch et des portraits symétriquement disposés du roi George, du Prince de Galles, du Kaiser allemand et de son digne rejeton, le Kronprinz. 

 Robert s’assit dans un fauteuil soi-disant art nouveau, venu probablement de Munich et qui semblait tout exprès fabriqué pour procurer des courbatures à celui qui avait eu l’imprudence d’y poser son séant. 

 Presque aussitôt, le professeur Luther fit son entrée. 

 Il offrait le type de l’Allemand classique. 

 C’était un personnage ventru et congestionné, au nez en pomme de terre et dont les yeux, bordés de vermillon et protégés par de vastes bésicles de verre fumé avaient quelque chose d’inquiétant. 

 Les lèvres lippues et trop rouges donnaient à l’ensemble de cette physionomie un étonnant aspect de bestialité. Robert avait eu l’occasion de voir à la Guyane des types de forçats qui offraient avec le professeur Luther une parfaite ressemblance. 

 Machinalement, il tâta dans sa poche la crosse de son browning ; cet individu, aux doigts chargés de bagues, vêtu d’un complet d’une correction impeccable, devait être capable des pires méfaits. 

 Suivant une tactique qui lui était personnelle, le reporter résolut de laisser parler son interlocuteur et de l’interrompre le moins possible. 

 Le professeur Luther, qui se figurait avoir affaire à un riche client, lui rendit la tâche facile en récitant presque par cœur le prospectus de son établissement. 

 – Les personnes qui sont atteintes d’affections mentales – déclara-t-il emphatiquement – reçoivent ici les soins les plus éclairés, les plus humains, les plus capables d’amener rapidement leur guérison. Les douches froides, la camisole de force, l’isolement dans une cellule ronde, sont absolument bannies de notre programme. Ici, le gentleman atteint d’une maladie mentale croit se retrouver au sein de sa famille : la table est excellente, un cuisinier français est attaché à l’établissement… 

 – Très bien, fit Robert avec un sourire engageant. Je vois que vos pensionnaires doivent être admirablement traités. 

 – Il n’y a pas de maison en Europe, ni même en Amérique, j’ose le dire, s’écria le professeur Luther avec une recrudescence d’enthousiasme, où les déments soient nourris plus copieusement et traités avec autant d’intelligence. 

 – Cela, je m’en doute, fit poliment le reporter. 

 – Ils sont même pourvus d’argent de poche : on ne leur refuse rien. Le système de la douceur est à l’ordre du jour. Si vous avez jeté un simple regard sur les gazettes, vous devez savoir que nous obtenons chaque année un nombre de guérisons formidable, quelque chose comme 80 %. 

 – C’est magnifique, acquiesça Robert. 

 – Et, par exemple, si vous aviez un frère, un neveu, un oncle atteint de spleen ou de neurasthénie, ce qui est, au fond, la même chose. 

 – Non !… déclara Robert d’un ton très ferme. Vous devez voir, à la seule inspection de ma physionomie, que dans ma famille il n’a jamais été question de neurasthénie. De père en fils, nous adorons la bonne cuisine et les exercices sportifs. 

 – Je comprends, fit M. Luther, en se grattant la tempe d’un air malin… il s’agit d’un ami, d’une fiancée, peut-être, que vous voulez confier à nos soins. Vous savez qu’ici, les pensionnaires, quels qu’ils soient, sont traités avec une sollicitude toute maternelle. 

 A ce moment, dans le grand silence de l’après-midi d’été, on entendit un hurlement de bête qu’on égorge. 

 M. Luther devint pâle, puis rouge, et ses deux mains furent agitées d’un petit tremblement nerveux. 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ? dit froidement Robert. 

 – Rien du tout, fit M. Luther avec effort, c’est un de nos grands chiens danois que l’on corrige. Ces bêtes sont très fidèles mais un peu sauvages… 

 – Il faut être bon pour les animaux, dit Robert sans se départir de sa correction impeccable. 

 – Assurément, dit le professeur Luther d’un air vague. 

 Puis, changeant brusquement de ton : 

 – Ah çà ! dit-il, brutalement, qu’est-ce que vous fichez ici ? Qu’est-ce que vous me voulez, après tout ? 

 Robert ne perdit pas son sang-froid. 

 – Mon cher monsieur, dit-il, je veux simplement avoir de vous quelques renseignements sur la guérison de lord Arthur Willougby. 

 Le professeur Luther ne s’attendait nullement à une pareille demande. 

 – Lord Arthur, balbutia-t-il, mais il y a deux ans qu’il nous a quittés, complètement guéri. 

 Il ajouta d’un ton qui devenait menaçant : 

 – Vous devez comprendre, monsieur, que je suis un aliéniste, un savant, je ne tiens pas une agence de renseignements. J’ai guéri lord Willougby, il est parti, je ne sais pas ce qu’il est devenu. Il y a des centaines de malades dans le même cas. Ce qu’il a pu faire depuis qu’il est sorti de mon établissement ne me concerne pas… Et d’abord, monsieur, de quel droit me questionnez-vous ? 

 Brusquement, il se frappa le front avec le geste que l’on a en se souvenant tout à coup d’une chose importante. 

 – Eh ! parbleu, murmura-t-il entre ses dents. J’y suis, c’est le reporter, l’espion français dont on m’avait annoncé la visite. 

 Avant que Robert eût eu le temps de deviner les intentions du professeur Luther, celui-ci avait appuyé sur un bouton électrique. 

 A ce signal, deux gardiens en uniforme gris à collet vert, tous deux d’une taille athlétique, sortent par une porte dissimulée dans la boiserie. 

 – C’est un fou dangereux, dit le professeur en désignant Robert, empoignez-le et mettez-lui la camisole de force, je verrai ensuite ce qu’il faut faire de lui. 

 L’aliéniste avait donné cet ordre en allemand ; le reporter, heureusement, connaissait parfaitement cette langue. 

 Sans donner le temps aux deux hommes de l’appréhender entre leurs grosses pattes velues, il envoya le premier rouler à dix pas de là d’un formidable coup de poing dans le creux de l’estomac et il culbuta le second d’un vigoureux croc-en-jambe. Puis, tenant en respect le professeur Luther, avec son browning, il gagna la porte de sortie à reculons et se trouva dans la cour. 

 Là, il se trouvait en sûreté. Il avait pensé avec raison que le professeur n’oserait rien entreprendre contre lui en présence des ouvriers cimentiers qui travaillaient à la prétendue plate-forme de tennis. 

 Il eut encore la chance de trouver la grille extérieure entrouverte et il put gagner la rue sans encombre. 

 Mais, une fois dehors, il cria au professeur qui l’avait suivi en lui montrant le poing : 

 – Au revoir, monsieur Luther et merci de votre charmant accueil. Je ne doute pas que vous ne receviez bientôt du Foreign Office de chaudes félicitations pour les petits travaux de fortification que vous faites exécuter dans votre établissement ! Quant à lord Willougby, nous finirons bien par savoir ce que vous en avez fait. 

 Laissant l’aliéniste blême et consterné, Robert se hâta de sauter dans son auto qui partit aussitôt en quatrième vitesse dans la direction de Londres. 

 La précaution n’était pas inutile, car, cinq minutes plus tard, le professeur, revenu de son émotion, lançait à la poursuite du reporter une demi-douzaine de gardiens auxquels s’étaient joints les cimentiers. Tous étaient armés de cordes et de bâtons et criaient qu’un fou dangereux venait de s’évader, après avoir assommé deux employés. 

 Mais il était trop tard, l’auto qui emportait Robert Delangle n’était déjà plus qu’un point noir sur la route blanche… 

 Quoiqu’il se félicitât d’avoir échappé au très réel danger qu’il venait de courir, le reporter était mécontent du résultat de son enquête. Somme toute, il n’avait rien appris de ce qu’il voulait savoir. Il rentra dans Londres d’assez méchante humeur. 

 Il avait maintenant la conviction que le véritable lord Willougby était toujours séquestré dans un des cabanons du professeur Luther pendant que l’espion allemand, qui avait pris sa place et endossé sa personnalité jouissait de sa fortune et de son titre ; mais dans une pareille affaire, il fallait autre chose qu’une certitude morale, il fallait des preuves matérielles. 

 Le reporter employa le reste de la journée à différentes visites ; entre autres, il alla voir son ami, le détective Frock, de retour à Londres depuis quelques jours et, sous le sceau du secret, il le mit au courant de ce qu’il savait. 

 Le détective était un petit homme, glabre, souriant, dont les yeux gris pétillaient de malice derrière les verres fumés d’un lorgnon à monture d’or. 

 Il fit au correspondant de guerre l’accueil le plus empressé, puis, quand il eut écouté, sans l’interrompre, le récit de la visite au professeur Luther : 

 – Je savais tout ce que vous venez de m’apprendre, dit-il en souriant, indubitablement, le capitaine Marchal est innocent, le prétendu lord Willougby et sa sœur sont deux espions très dangereux. 

 – Alors, vous m’aiderez à faire reconnaître l’innocence de Marchal ? 

 – Je vous le dis très franchement, je ne puis vous aider en rien en ce moment. 

 – Pourquoi cela ? demanda le jeune homme avec surprise. 

 – Ce n’est pas que je n’aie le désir d’être utile à votre ami, mais, par ordre supérieur, je suis tenu à une très grande réserve. Nous sommes sur le point de mettre la main sur toute une bande d’espions allemands dont la fameuse dame noire des frontières et son prétendu frère sont les chefs. Une arrestation prématurée effrayerait les complices des espions, leur donnerait le temps de nous glisser entre les doigts, eux et les importants documents qu’ils ont volés. 

 – Tant pis, murmura Robert désappointé : mais, quand vous déciderez-vous à donner le coup de filet qui doit mettre toute la troupe entre les mains de la police ? 

 – Je ne saurais vous le dire. Mon plan est de leur inspirer la plus grande confiance, de les endormir dans une sécurité complète, afin de ne pas les manquer. A cet égard, votre visite à Luther dérange mes combinaisons. Le voilà mis en garde et il va s’arranger de façon à ce qu’on ne puisse trouver aucune preuve contre lui. C’est un vieux renard qui nous a déjà plusieurs fois échappé, au moment même où nous croyions le tenir ! 

 – Que me conseillez-vous ? demanda le reporter très perplexe. 

 – Attendre, gagner du temps. Si vous pouviez faire remettre à une autre session le procès du capitaine Marchal, ce serait parfait ; d’ici là, l’arrestation des espions allemands à Londres éclatera comme un coup de foudre. 

 – Ne pourriez-vous au moins avertir confidentiellement la justice française des graves présomptions de culpabilité qui pèsent contre le faux Willougby et sa sœur ? 

 – Je n’ai pas encore en main les preuves suffisantes. Les deux espions ont su se mettre parfaitement en règle avec toutes les autorités. Attendez, c’est le seul conseil que je puisse vous donner. 

 Voyant qu’il ne tirerait rien de plus de l’impassible Frock, Robert se décida à prendre congé. 

 – Tout va mal, songeait-il en flânant pensivement à travers les rues du quartier français, ce Frock a l’air d’en savoir beaucoup plus long qu’il n’en dit et je me rends très bien compte d’une chose, c’est qu’il n’a nullement l’air d’être pressé d’intervenir en faveur de Marchal. Il doit y avoir là-dessous quelque secret diplomatique, que le détective n’a pu ou n’a pas voulu me révéler… 

 Après s’être longtemps promené, Robert, à la nuit tombante, entra dans un restaurant français et se fit servir à dîner. Pendant qu’il étudiait le menu, son attention fut tout à coup attirée par un journal dont un alinéa avait été souligné au crayon bleu et que quelque consommateur avait sans doute oublié là. 

 C’était un vieux numéro d’un journal du Pas-de-Calais et l’entrefilet souligné avait précisément trait au capitaine Marchal dont on relatait l’arrestation, mais sans y joindre aucun commentaire. 

 – Il est venu sans doute ici, se dit Robert, quelqu’un qui connaît Marchal et qui, pour une raison ou pour une autre, s’intéresse à lui. 

 Le garçon – français comme tout le personnel du restaurant – était alors occupé à mettre le couvert. 

 – Est-ce au patron, ce journal ? demanda négligemment le reporter. 

 – Non, monsieur, c’est un client qui l’a oublié là il y a une demi-heure. C’est toute une histoire… 

 – Quelle histoire ? 

 Robert était heureusement tombé sur un bavard, il eut le pressentiment qu’il allait apprendre des choses intéressantes. 

 – Voilà, monsieur, reprit le garçon avec volubilité. C’est un soldat qui s’était enfui de Boulogne pour ne pas passer au conseil de guerre. Il s’appelait Cossard ou Fossard, je ne sais plus au juste… 

 Robert sentit son cœur battre plus vite, c’était évidemment de Bossard qu’il s’agissait. 

 – Le nom ne fait rien à la chose, fit-il. 

 – Alors ce soldat – il venait très souvent manger ici – s’était évadé en traversant le bureau de son capitaine, et là, il avait trouvé deux étrangers qu’il avait pris pour des amis de son officier. 

 – Ce n’était donc pas ses amis ? 

 – Pas du tout, vous allez voir. Un de ces étrangers, pris de pitié, ou faisant mine de l’être, tire son portefeuille, donne au soldat de l’argent et une lettre de recommandation pour prendre passage à bord d’un navire qui se trouvait à Boulogne. Bossard – oui, décidément, c’était Bossard qu’il s’appelait – s’embarque. Le navire lève l’ancre et, quand on se trouve en pleine mer, Bossard s’aperçoit tout d’un coup qu’il était à bord d’un navire allemand ! 

 – Qu’a-t-il fait ? 

 – Il n’y avait rien à faire. Ils l’ont emmené jusqu’à Cuxhaven, l’ont assez bien traité et, finalement, lui ont proposé de faire de l’espionnage pour l’Allemagne. 

 – Très intéressante, votre histoire, et, bien entendu, il a refusé ! 

 – Avec indignation. Alors, ils l’ont menacé de le jeter en prison, mais il a réussi à gagner Londres et il avait trouvé à s’employer dans une grande épicerie de la Cité… 

 – Qu’est-il devenu ? demanda Robert, haletant d’impatience. 

 – Il était ici, il n’y a pas une demi-heure ; mais, quand le journal est tombé entre ses mains, qu’il a lu que son capitaine était arrêté pour vol, il s’est levé comme un fou. 

 « Ce n’est pas lui ! criait-il… ce sont les Allemands qui ont volé les quarante mille francs ! Et, tout ça, c’est de ma faute. » Il a payé sa consommation et il est parti en courant du côté des quais. Je parierais cent francs contre un sou qu’il est allé s’embarquer afin de défendre son capitaine. 

 – C’est bien possible, dit Robert, saisi à son tour de la fièvre du départ. 

 Et il ajouta, à la grande stupéfaction du garçon : 

 – Je croyais avoir le temps de dîner, mais je me trompais. 

 – Monsieur ne reste pas ! Moi qui avais déjà mis le couvert de monsieur ! 

 – Monsieur, fit Robert, amusé malgré lui de cette mine ahurie, vient de se souvenir qu’il y a dans un quart d’heure un rapide pour Folkestone à la gare de Victoria… 

 – Mais, monsieur aurait parfaitement le temps de dîner, il y a des trains toute la soirée pour Folkestone ! 

 – Oui, mais ces trains-là ne correspondent pas avec le bateau qui part ce soir même pour Boulogne. 

 Pour le dédommager de sa déconvenue, Robert mit dans la main du garçon un assez généreux pourboire et il se dirigeait vers la porte lorsqu’il faillit heurter un personnage corpulent aux favoris d’une blancheur nivéenne qu’il eut l’impression d’avoir déjà rencontré quelque part. 

 – S’il n’avait pas de favoris, se dit-il, il ressemblerait, beaucoup, au professeur Luther… C’est lui, ce ne peut être que lui, il a dû me filer ou me faire filer jusqu’ici… raison de plus pour se dépêcher… 

 Et Robert sauta dans un taxi et du taxi dans un compartiment de première classe du rapide de Folkestone. 

 Alors, pendant que le train fuyait à travers les campagnes endormies à une vitesse de cent vingt kilomètres à l’heure, il parcourut distraitement les journaux anglais et français dont il avait fait provision à la gare de Victoria. 

 Puis petit à petit les journaux tombèrent à ses pieds, sans qu’il se donnât la peine de les ramasser et il se plongea dans de profondes réflexions. 

 Il avait engagé la partie contre les espions allemands pour sauver Marchal. Il fallait la gagner… 

 A Folkestone, il prit place à bord du Victoria , mais c’est en vain qu’il explora le paquebot de fond en comble, il ne rencontra pas Bossard qui, sans doute, avait usé d’autres moyens pour rentrer en France… si toutefois il y était rentré. 

 Chapitre 11 

 UNE LETTRE D’ANGLETERRE 

 La nouvelle de l’arrestation du capitaine Marchal avait fait un bruit énorme. Dans la région du Nord, elle faisait le sujet de toutes les conversations. 

 L’opinion publique se divisait en deux camps. 

 Les uns croyaient Marchal coupable, suivant en cela l’opinion du commissaire central dont le rapport, communiqué à de rares privilégiés était un véritable chef-d’œuvre de logique, à ce qu’affirmaient du moins ceux qui l’avaient lu. 

 En revanche, tous les collègues du capitaine, tous ses subordonnés, tous ses amis prenaient hautement sa défense et ne voulaient voir dans toute cette affaire qu’un effroyable hasard, un sinistre concours de circonstances dont l’officier se trouvait victime. 

 Le vol de quarante mille francs et – à ce qu’on assurait – de documents précieux pour la défense nationale succédant à l’évasion mystérieuse du soldat Bossard avaient mis en émoi toutes les cervelles. 

 De vives attaques étaient dirigées contre l’administration. 

 Le général de Bernoise était dans une douloureuse situation d’esprit. 

 Le rapport du commissaire central habilement présenté, étayé d’ingénieuses hypothèses, ne laissait en apparence aucun doute sur la culpabilité du capitaine. 

 Par un revirement assez naturel, le général se montrait maintenant aussi dur, aussi inflexible qu’il avait naguère été indulgent envers son protégé auquel il reprochait d’avoir trompé sa confiance. 

 Yvonne, en apprenant que celui qu’elle aimait était en prison, accusé de vol, était tombée malade. 

 Il y avait eu entre le père et la fille une orageuse explication. 

 – Comment voulez-vous, mon père, s’était écriée la jeune fille, qu’un officier dont la probité et la bravoure ont été jusqu’alors citées en exemple, devienne tout à coup un fripon ! Cela ne se peut pas !… C’est impossible !… 

 – Pourtant… 

 – Je te le répète, c’est impossible ! Le capitaine Marchal est un homme d’honneur. 

 – Il l’était… 

 – Il l’est toujours. 

 – Tu ne doutes pas de ma douleur, ma chère enfant, j’ai moi-même comme tu le fais en ce moment, défendu Marchal, mais, hélas ! je ne puis aller contre l’évidence, les faits sont là ! 

 – Les faits ! Aucun fait n’est entièrement prouvé, et le capitaine n’a pas un seul instant cessé de nier ! 

 – Sa thèse ne tient pas debout, ne mérite même pas un examen sérieux. Il accuse lord Willougby. 

 – Eh bien ! s’écria la jeune fille, dans un élan admirable, c’est que lord Willougby est coupable ! Cet homme, d’ailleurs, m’a toujours déplu. 

 – Ma chère enfant, ton cœur t’égare !… Dans cette pénible affaire, la raison seule doit nous guider ! L’accusation de Marchal contre lord Willougby est absolument ridicule et invraisemblable… Lord Willougby est richissime, son honorabilité est hors de doute. Ce serait le dernier que je soupçonnerais et tout le monde est de mon avis !… 

 – Le capitaine Marchal, lui aussi, murmura tristement la jeune fille, était d’une honorabilité au-dessus de tout soupçon, avant de devenir la victime d’une odieuse accusation. 

 – Il est impossible que lord Willougby soit pour quelque chose dans ce vol et je vais te le prouver si tu veux m’écouter cinq minutes, sans parti pris. 

 – Je vous écoute, mon père. 

 – Tu dois te souvenir que le soir du vol, le lord était à bord de son yacht, au milieu de ses invités. Tu l’as vu toi-même, tu lui as parlé, cela, c’est un fait. 

 « Miss Arabella qui est d’un tempérament si impressionnable a été à ce point bouleversée par ces iniques imputations, qu’elle a dû, sur l’ordre de son médecin, aller terminer la saison en Ecosse, dans un de ses châteaux. 

 – Voilà qui est singulier… fit Yvonne à demi-voix, voilà un départ précipité qui ressemble beaucoup à une fuite. 

 – Quant à son frère, continua M. de Bernoise, je pense qu’il ne tardera pas, lui aussi, à regagner l’Angleterre. Il a été très froissé des calomnies de Marchal et il n’a pas caché son dépit. Comment ! voilà un millionnaire qui tient toute une ville en joie par ses fêtes, qui ouvre sa bourse à tout le monde, dont le caractère et les manières sont parfaites. Et l’on ne trouve rien de mieux à faire, pour le récompenser, que d’inventer des infamies sur son compte ! 

 – On prétendait, interrompit tout à coup Yvonne, qu’il était allé rejoindre miss Arabella. 

 – C’est inexact, son yacht est encore ancré en vue de notre port. Il visite les sites de la contrée, sans doute avant de partir définitivement. 

 – De sorte, objecta la jeune fille avec entêtement, que, s’il était réellement coupable, il serait impossible de l’arrêter ! 

 – Tais-toi, tu me ferais mettre en colère, dit sévèrement le vieil officier. 

 – Pourquoi aussi, mon père, avoir fait poursuivre le capitaine Marchal alors que c’est vous-même qui lui aviez avancé les quarante mille francs ? Vous auriez pu lui accorder du temps pour découvrir l’auteur du vol. Ou alors, si vous n’aviez pas confiance en lui, il ne fallait pas lui prêter d’argent ! Je suis logique, moi aussi. Père, ce que vous avez fait là n’est pas bien. 

 Le visage du général de Bernoise devint pourpre de colère. 

 – Comment, s’écria-t-il, ne pas faire poursuivre le misérable qui t’a dépouillée d’une partie de ta dot, qui a abusé de ta confiance et de la mienne… Est-ce bien toi, ma fille, qui me tiens un pareil langage ?… Mais cet homme t’a donc ensorcelée ?… 

 Il ajouta d’un ton plus calme : 

 – Remarque d’ailleurs que ce n’est pas moi qui l’ai fait poursuivre. J’aurais préféré de beaucoup sacrifier cette somme, quelque importante qu’elle soit, que de voir flétrir, par un jugement infamant, un des officiers placés sous mes ordres. Réfléchis que c’est Marchal lui-même qui, se fiant à sa réputation d’honnêteté, a porté plainte au commissariat central, persuadé que les soupçons ne tomberaient jamais sur lui. L’enquête ayant prouvé d’une façon à peu près certaine que c’était lui le coupable, je me suis vu forcé de laisser la justice suivre son cours. 

 – Cela n’empêche pas, répliqua la jeune fille avec vivacité, que M. Marchal n’est responsable qu’envers vous de la somme que vous lui avez avancée. 

 – Ce sera la tâche de son avocat de faire valoir cet argument devant le conseil de guerre. 

 – Pourtant, mon père, si vous retiriez votre plainte ? 

 – Impossible ! Comprends donc que ce n’est pas moi qui ai porté plainte, c’est Marchal lui-même ; il s’est pris à son propre piège. D’ailleurs, maintenant, la justice, aussi bien que l’opinion publique, sont saisies de l’affaire et veulent avoir satisfaction. Il est trop tard pour revenir en arrière. 

 Yvonne, les yeux gonflés de larmes, demeura silencieuse. 

 Elle voyait s’écrouler son beau rêve d’amour, et pourtant, au fond de son cœur, elle conservait encore, avec de secrets espoirs, le souvenir attendri de celui qu’elle regardait toujours comme son fiancé… 

 – Oui, dit encore le général de Bernoise d’une voix grave, cette affaire offre tant de côtés mystérieux qu’il est de mon devoir de la suivre jusqu’au bout et de l’éclairer entièrement. De toute façon, il faut que la lumière se fasse. Le ministre dont j’ai reçu une lettre confidentielle partage absolument ma manière de voir. 

 – Et ces côtés mystérieux ? interrogea Yvonne anxieusement. 

 – Je ne puis pas tous te les expliquer ; mais n’y eût-il que la singulière attitude du capitaine Marchal, ce fait qu’il a reconnu avoir passé ailleurs que chez son oncle une partie de la nuit du samedi ! N’est-ce pas déjà très singulier ? Et il ne veut pas donner l’emploi de son temps pendant cette même nuit où le vol a été commis. 

 – Il doit avoir ses raisons pour garder le silence. 

 – C’est possible, mais une pareille attitude produit une impression très fâcheuse… Puis il y a d’autres faits déconcertants. Ainsi j’avais reçu une lettre anonyme me signalant la mauvaise conduite de l’inculpé, cette lettre a disparu, il m’a été impossible de la retrouver. 

 M. de Bernoise, en parlant ainsi, était à mille lieues de soupçonner que ce pût être Justine, la femme de chambre, qui eût subtilisé la lettre. 

 – Enfin, continua-t-il, je ne m’explique guère la conduite du journaliste Robert Delangle. Il était parti pour Londres et devait nous rapporter toutes sortes de renseignements sensationnels, et on n’entend plus parler de lui. Il n’a pas donné signe de vie depuis son départ. 

 – C’est sans doute qu’il n’a pas pu, interrompit la jeune fille, M. Delangle est un homme de cœur ! 

 – Je ne dis pas le contraire. 

 – Il n’a pas hésité une minute à prendre la défense de son ami, envers et contre tous. 

 – D’accord… mais ce soldat qui, bien que puni par moi de trente jours de prison, continue à jurer contre toute évidence que le seul coupable du vol est le soldat Bossard ? Voilà, je crois, suffisamment de mystères à éclaircir. 

 Yvonne demeura silencieuse. 

 Pelotonnée au fond d’une bergère dans une frileuse attitude, elle réfléchissait. 

 Un des mystères de « l’affaire Marchal » dont le général n’avait pu parler à sa fille et qui le préoccupait beaucoup, c’était le drame dont la prison militaire avait été le théâtre et sur lequel, dans le plus grand secret, une enquête avait été commencée. 

 Pour échapper à une conversation qui le mettait au supplice, M. de Bernoise embrassa sa fille et sortit, prétextant un rendez-vous. 

 Dès qu’il se fut retiré, Justine s’approcha de sa jeune maîtresse. 

 Justine, elle aussi, avait longuement réfléchi et elle était convaincue de la terrible injustice commise envers le capitaine Marchal. Elle aussi était intimement persuadée de l’innocence de l’officier. 

 En ce moment, cédant à une inspiration, peut-être heureuse, elle se croyait sur le point de tenir un des fils conducteurs qui devaient l’amener à la connaissance de la vérité. 

 – Mademoiselle, dit-elle à Yvonne, il ne faut pas vous chagriner. Le capitaine Marchal est innocent ! J’en ai, comme vous, la conviction. 

 – Je suis heureuse que tu sois de mon avis, mais je suis désespérée. Tu as vu comme on a monté la tête à mon père ? 

 – Il y a sûrement là-dessous un complot qu’on finira bien par découvrir. Mais le capitaine est innocent, il faut le tirer de là. 

 – Oh ! si je savais comment !… 

 – Je crois en avoir trouvé le moyen, mais pour cela, il faudrait faire une démarche peut-être imprudente et qui n’aurait certainement pas l’approbation de votre père. 

 – Dis toujours. 

 – Vous n’avez pas oublié cette jeune fille qui se disait fiancée au soldat Bossard et qui est venue vous solliciter en sa faveur ? Elle pourrait peut-être nous fournir des renseignements d’une importance capitale. 

 – Elle se nomme Germaine ? 

 – Oui, c’est bien cela. 

 – Mais, comment la voir ? 

 – Ce n’est pas difficile, j’ai retenu l’adresse qu’elle nous a donnée l’autre fois. Ce n’est pas loin d’ici, dans la rue du Coin-Menteur. 

 – Eh bien, allons-y ! Mon père me grondera après, s’il veut, mais du moins j’aurai fait mon devoir. 

 – Bravo, mademoiselle, s’écria Justine en battant des mains, voilà qui est courageux de votre part ; mais si vous voulez tirer d’affaire le capitaine Marchal, ce n’est pas le moment de faire des façons. 

 Yvonne et sa camériste furent prêtes à sortir en un instant, elles avaient endossé leurs costumes les plus sombres et les plus simples et mis leurs voilettes les plus épaisses. 

 Il pouvait être trois heures. 

 La chaleur d’une lourde après-midi d’été rendait les rues presque désertes et l’on n’entendait dans le silence de l’arrière-port que le halètement des machines à vapeur et la cadence des marteaux dans les forges de marine. 

 De vieilles dames avec de petits chiens et des retraités à cheveux blancs se dirigeaient tout doucement vers les squares, munis de leur journal et de leur tabatière. 

 Yvonne et sa camériste ne rencontrèrent personne de leur connaissance ; au bout d’un quart d’heure elles étaient arrivées à la porte d’une maison de pauvre apparence dont la façade était enguirlandée de filets de pêche, accrochés là pour sécher. 

 Au moment d’entrer dans ce logis qui n’était rien moins que somptueux, les deux femmes hésitèrent. Que dirait M. de Bernoise quand il apprendrait qu’en dépit de sa défense formelle sa fille était venue dans cet endroit ? 

 – Tant pis, dit enfin Yvonne, il faut avoir du courage jusqu’au bout, mon père dira ce qu’il voudra ! 

 Comme elle prononçait cette phrase, Robert apparut tout à coup à l’autre extrémité de la rue. Le reporter descendu du paquebot une demi-heure auparavant était encore en costume de voyage. Il paraissait très animé. 

 – Mademoiselle, dit-il après avoir respectueusement salué la jeune fille, j’arrive de Londres et je crois que les nouvelles que j’apporte sont bonnes, mais hélas le résultat définitif – la réhabilitation de mon ami Marchal – n’est pas encore atteint… 

 – Vous me redonnez de l’espoir, répondit Yvonne, après avoir écouté le récit succinct que lui fit le journaliste de ses aventures à Londres. J’allais précisément, pour tâcher d’obtenir quelques renseignements, rendre visite à la fiancée de Bossard. 

 – Nous irons ensemble. Peut-être Germaine a-t-elle déjà des nouvelles. Et peut-être aussi – ajouta le reporter en baissant la voix – Bossard est-il déjà de retour. 

 – Volontiers, murmura la jeune fille, et pourtant croyez-vous que ma présence soit indispensable ? Maintenant que vous êtes là, je suis presque tentée de me retirer. 

 – Gardez-vous-en bien. Germaine vous confiera peut-être, à vous, des choses qu’elle ne me dirait pas à moi. Il est très important que vous nous accompagniez. Mademoiselle, permettez-moi de vous montrer le chemin. 

 Et il commença à gravir l’escalier, suivi d’Yvonne et de sa camériste. 

 La chambre qu’occupait Germaine dans la maison d’un vieux pêcheur était simple et gaie. Sur la cheminée, décorée de coquillages des mers australes et de vases en faïence anglaise au reflet doré, s’étalait dans un beau cadre de peluche, la photographie de Bossard, la mine souriante, ses médailles coloniales alignées bien en évidence sur sa poitrine fièrement bombée. 

 Germaine fit à ses visiteurs l’accueil le plus empressé. Elle fit asseoir Mlle de Bernoise dans l’unique fauteuil qu’elle possédait et insista pour lui faire accepter un petit verre de vieux genièvre ; comme on peut le supposer, Yvonne déclina cette invitation, puis on causa. 

 – Mademoiselle, dit naïvement Germaine, toute fière de recevoir chez elle la fille du général, c’est bien gentil à vous d’être venue. Il y a longtemps qu’on ne s’était pas vu… 

 Yvonne, tout interloquée par ce ton un peu familier, ne savait trop que dire ; ce fut Robert, au fond très amusé de cette scène, qui se chargea de répondre et d’expliquer le but de leur visite. 

 – Je suis tout à votre disposition, répondit la matelote, mais je doute fort que je puisse vous donner quelque renseignement utile. Déjà bien des gens sont venus me questionner au sujet de mon fiancé, ce pauvre Bossard, depuis qu’il a réussi à s’échapper de prison et à passer à l’étranger. Je ne l’y ai pas aidé, comme on l’a prétendu… mais je suis tout de même bien contente qu’il soit en sûreté ; il a tiré son épingle du jeu, il a bien fait, pas vrai ? Vous-même, monsieur Robert, vous en auriez fait autant �� sa place. 

 Le reporter ne put s’empêcher de sourire de cette vivacité de langage. 

 – Alors, reprit-il, il ne vous a pas écrit ? vous n’avez pas eu de ses nouvelles ? 

 – Non. 

 – Vous ne savez pas où il est ? 

 – Ma fois non ! mais je crois que ce n’est pas bien difficile à deviner, il doit être sûrement en Belgique ou en Angleterre. 

 – C’est étonnant qu’il ne vous ait pas écrit. 

 – Sans doute qu’il n’a pas pu le faire. 

 Yvonne crut comprendre, au vague de ces réponses, que la fiancée de Bossard se renfermait dans un silence prudent et qu’elle en savait beaucoup plus qu’elle ne voulait en dire. 

 – Vous n’ignorez pas mademoiselle, dit-elle palpitante d’émotion, que les renseignements que vous pouvez nous fournir – sans aucun danger pour vous d’ailleurs – ont pour nous une grande importance. Un vol a été commis, un officier est injustement accusé et votre fiancé pourrait peut-être le sauver par son témoignage. Si vous faisiez cela, je vous jure que c’est moi qui m’occuperais de votre dot. Votre fiancé aurait sa grâce, et une bonne place. 

 – Je devine, murmura Germaine éclairée par son instinct, ce doit être votre prétendu à vous que l’on accuse ? 

 Yvonne était devenue rouge comme une cerise. 

 – Non, mademoiselle, reprit sèchement la femme de chambre, vous vous trompez, il s’agit seulement d’une personne à laquelle le général s’intéresse, un parent… 

 – Tant pis, répondit Germaine, mais je ne puis vous dire que ce que je sais. Vous avez été trop aimable avec moi pour que je ne sois pas franche. Tenez. Aussi vrai qu’il fait grand jour, Bossard est parti sans me dire adieu, sans même venir m’embrasser ! 

 – Vous auriez tort de nous cacher quelque chose, reprit Yvonne avec insistance, même si votre fiancé était réellement coupable, en ce moment, il aurait tout intérêt à avouer. 

 – Ces messieurs de la police m’ont déjà expliqué cela ; mais, croyez-moi si vous voulez, Bossard a peut-être bien des défauts, mais il n’a jamais fait tort d’un sou à personne… 

 Elle s’interrompit brusquement. On venait de frapper à la porte de la chambre. 

 – Mon Dieu, murmura Yvonne éperdue, si mon père me surprenait ici ! 

 Et elle baissa rapidement sa voilette et se retira dans l’angle le plus sombre de la pièce. 

 – N’ayez pas peur, mademoiselle, s’écria Germaine, c’est le facteur. J’ai reconnu ses deux petits coups secs. 

 – Une lettre recommandée, annonça le pédestre factionnaire dont le profil impassible se montra dans l’encadrement de la porte. 

 Germaine signa sur le registre et prit la lettre toute joyeuse. 

 – Le timbre anglais, s’écria-t-elle, c’est pour sûr de mon fiancé !… 

 Elle brisa le cachet d’une main impatiente. L’enveloppe ouverte, il en tomba un mandat international, puis une feuille couverte d’une grosse écriture. 

 Germaine s’était retirée dans l’embrasure de la fenêtre pour mieux lire, tandis qu’Yvonne et Robert attendaient en échangeant des regards anxieux. 

 – Parbleu, s’écria Germaine avec enthousiasme, je savais bien, moi, que mon pauvre Bossard n’était pas un filou ! Voyez ce qu’il m’écrit !… Tenez, lisez vous-même ! 

 Yvonne lut à son tour et devint pâle de joie. 

 – Le capitaine est sauvé ! murmura-t-elle d’une voix émue. 

 – Pas encore, dit Robert, mais il est bien près de l’être. 

 – Nous n’avons pas une minute à perdre ; je vais immédiatement prévenir mon père. Et vous, mademoiselle, ajouta-t-elle en se tournant vers Germaine, habillez-vous rapidement, M. Robert Delangle vous conduira chez mon père où nous vous précédons et qui va vous attendre. Surtout, n’oubliez pas la lettre !… Si les choses marchent comme je l’espère, je vous promets la grâce de Bossard… 

 Yvonne et sa camériste étaient déjà dans l’escalier. Germaine se trouva bientôt parée de sa fameuse coiffure boulonnaise, auréolée de dentelles, et de son plus beau foulard de soie, et Robert lui servit de cavalier jusqu’à la demeure du général de Bernoise. 

 Celui-ci n’étant pas encore rentré, Yvonne reçut les visiteurs dans le salon et leur tint compagnie en attendant le retour de son père. 

 Le général éprouva un profond étonnement en apercevant Germaine, la matelote, assise aux côtés du reporter. 

 – Singulière visite ! grommela-t-il entre ses dents. 

 Et il demanda à Yvonne, à demi-voix : 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? Que veut cette femme ? 

 – Mon père, répondit hardiment la jeune fille, je te présente la fiancée du soldat Bossard. Elle a de graves révélations à te faire. 

 Et comme le général fronçait le sourcil : 

 – Père, elle t’apporte la preuve de l’innocence du capitaine Marchal. J’ai cru bien faire en la priant de t’attendre. Avant de te fâcher, prends connaissance de la lettre que cette jeune fille vient de recevoir, il n’y a qu’un instant, et qu’elle s’est empressée de t’apporter ! 

 Le général, sans rien répondre, prit la lettre que lui tendait Germaine, toute tremblante d’émotion, et il lut attentivement le récit détaillé que faisait Bossard de son évasion, en annonçant son retour à sa fiancée. 

 Tout de suite la physionomie renfrognée de M. de Bernoise se détendit et, d’un geste plein de bienveillance, il invita Germaine à se rasseoir. 

 – Mon général, dit alors le reporter, permettez-moi de compléter les renseignements précieux que contient cette lettre. Vous allez vous convaincre que mon voyage à Londres, bien que n’ayant pas donné tous les résultats que j’en attendais, n’a pas été complètement inutile. 

 Et il raconta, dans le plus grand détail, l’agression dont il avait été victime à la maison de fous, sa visite au détective Frock et ses autres aventures en Angleterre. 

 Quand il eut terminé, le général était pleinement convaincu. 

 – Je suis très heureux, déclara-t-il, de constater que le capitaine Marchal n’est pas coupable. Maintenant, il s’agit de prendre les mesures nécessaires pour que la dame noire des frontières et ses complices n’échappent pas au châtiment qu’ils ont mérité. Je crains bien, malheureusement, qu’il ne soit déjà trop tard. 

 Le général avait serré dans son portefeuille la lettre de Bossard, et, se retournant vers Germaine : 

 – Ayez bon espoir, mademoiselle, lui dit-il, je vais faire tout mon possible pour obtenir la grâce pleine et entière de votre fiancé. Mais c’est à la condition que vous ne parlerez à personne du contenu de cette lettre. C’est une chose très importante. Quant à vous, monsieur Robert, revenez me voir dans la soirée. Nous avons à causer longuement. 

 M. de Bernoise reconduisit cérémonieusement jusqu’à la porte de la rue le reporter et la matelote, tous deux ravis du résultat de leur démarche. 

 Le général se sentait allégé d’un grand poids. Jamais il n’avait été aussi heureux. 

 Une fois rentré dans son cabinet de travail, son premier soin fut de libeller deux ordres de mise en liberté immédiate, l’un en faveur du capitaine Marchal, l’autre concernant le soldat Louvier dont la bonne foi apparaissait maintenant évidente. 

 Puis, après avoir serré dans ses bras Yvonne, radieuse, le général se rendit en hâte chez le commissaire central. Il s’agissait de prendre les mesures nécessaires pour opérer l’arrestation de la célèbre espionne et de ses affidés. La lettre de Bossard allait peut-être donner les moyens d’atteindre ce résultat difficile. 

 Chapitre 12 

 LE TRAQUENARD 

 Le père Thomas qui exploitait dans le village du Portel, près de Boulogne, une petite auberge presque exclusivement fréquentée par les matelots et les matelotes, venait de se lever et d’ouvrir les volets de son établissement. 

 Les pieds dans des sabots confortablement garnis de paille, le chef coiffé d’un vieux béret de matelot, il avait commencé par allumer une pipe de terre noire – la meilleure de la journée, avait-il coutume de dire – puis il ranima le feu qui couvait sous la cendre, y jeta une poignée de menu bois et quand la flamme pétilla joyeusement, il apporta une vaste cafetière de fer-blanc. 

 Ces préparatifs terminés, il alla jusqu’au seuil de la porte et se mit à contempler la mer que le soleil commençait à peine à colorer de légers tons roses. 

 Le jour grandissait de minute en minute, le père Thomas rentra et souffla sa petite lampe de fer, et se mit à faire le ménage de sa cambuse en fredonnant. 

 Cette tâche accomplie, il alluma une seconde pipe et revint sur le seuil de la maison. De là il observa quelque temps avec intérêt les manœuvres d’un beau yacht qui tirait des bordées à un mille du rivage, comme s’il eût cherché un endroit à sa convenance pour jeter l’ancre. 

 Tout à coup la vieille horloge sonna. 

 – Quatre heures et demie, murmura le vieillard : je me suis cette fois levé de trop bonne heure. A moins qu’il ne vienne quelques fraudeurs, je n’aurai pas de clients avant l’heure de la marée. 

 Comme pour donner un démenti à ces paroles, un homme pauvrement vêtu arriva à l’angle de l’auberge, et entra. 

 Il paraissait accablé de fatigue. 

 En entrant, il jeta sa musette sur un coin de la table, et s’écroula plutôt qu’il ne s’assit sur la chaise de paille que le père Thomas lui avançait. 

 – Bonjour patron, dit-il d’une voix rude, je meurs de faim et de soif ; vivement une chopine de bière, du pain et du jambon, ce que vous voudrez ! 

 Bien des gens eussent trouvé suspectes les allures de ce client matinal, mais la clientèle du père Thomas comprenait des gens de toute espèce et le vieil aubergiste n’était ni bavard, ni curieux. 

 Il disposa donc le couvert en un tour de main sur un coin de la grande table de bois blanc et l’inconnu, tirant un couteau de sa poche, se précipita sur son repas en véritable affamé. Il mettait les bouchées doubles et en quelques minutes son assiette se trouva parfaitement nettoyée. 

 L’aubergiste contemplait avec satisfaction un convive doué d’un si robuste appétit. 

 – Remettez-moi la même chose, dit l’homme. 

 Le père Thomas s’empressa de rapporter de nouveau pain, de nouvelle bière et de nouveau jambon, qui furent engloutis avec la même rapidité. 

 Enfin, cette espèce d’ogre parut rassasié, il lampa un dernier verre de bière, puis, poussant un profond soupir, se tourna du côté de l’aubergiste. 

 – Avez-vous une chambre, demanda-t-il en bâillant, j’ai besoin de dormir au moins deux ou trois heures. 

 – Certainement. Vous avez l’air fatigué. Vous avez dû essuyer un coup de gros temps sur la mer cette nuit ? 

 – J’ai bien cru que notre sloop y resterait, un joli bateau pourtant, à l’arrière tout relevé, à l’avant effilé comme une lame de couteau, un vrai bateau de courses qui remporte des prix à toutes les régates. 

 Le père Thomas eut un gros rire. Il était persuadé qu’il avait affaire à un fraudeur de profession. 

 – Et comme il n’y a pas de régates tous les jours, répliqua-t-il, le reste du temps on fait de la contrebande. 

 – Mon vieux, murmura l’homme avec un bâillement plus accentué, vous vous fourrez le doigt dans l’œil ; je ne suis pas ce que vous pensez, mais croyez ce que vous voudrez sur mon compte, je m’en fiche, mais je tombe de sommeil, indiquez-moi ma chambre… 

 – Après tout, ce que vous faites ne me regarde pas… Suivez-moi, je vais vous montrer le chemin. 

 – C’est bon, fit l’autre en prenant sa musette, mais, j’oubliais, il va peut-être venir quelqu’un me demander, soit un capitaine d’infanterie de marine, soit un civil… Sitôt que la personne sera arrivée, venez me réveiller, je ne veux pas la faire attendre une minute. 

 – Je n’y manquerai pas. 

 Et le vieil aubergiste précéda son hôte dans le vieil escalier vermoulu qui conduisait à la chambre. 

 Quand il redescendit, il s’amusa de nouveau à observer le yacht qui peu à peu s’était rapproché du rivage. 

 Bientôt un canot monté par deux hommes se détacha des flancs du navire, se dirigea sur le rivage et vint accoster à moins de cinquante mètres de l’auberge. 

 – Serait-ce encore des clients pour moi, se dit le vieillard ? Aujourd’hui, décidément, tout le monde s’est donné le mot pour se lever de bon matin. 

 Il ne se trompait pas. Il vit bientôt entrer dans l’auberge deux personnages d’allures assez élégantes, en dépit des cabans de matelot dont ils étaient vêtus. Tous deux étaient jeunes, robustes, et avaient le visage complètement rasé. 

 Pour le père Thomas, l’humanité tout entière se fût divisée en deux catégories, les fraudeurs et les gabelous. 

 Dans les nouveaux venus le père Thomas flaira tout de suite des gabelous. 

 – Bonjour, messieurs, leur dit-il, qu’y a-t-il pour votre service ? 

 – Servez-nous quelque chose de réconfortant, répondit un des hommes, un grog au whisky, par exemple. Il ne faisait pas chaud en mer, cette nuit. Vous n’avez encore vu personne ? 

 – Non, messieurs, répliqua l’aubergiste de plus en plus persuadé qu’il avait affaire à des douaniers. Je viens seulement d’ouvrir ma baraque. 

 – Tout va bien, dit à l’oreille de son compagnon, celui des deux visiteurs qui avait pris la parole le premier. Nous arrivons à temps. 

 Les grogs une fois prêts, tous deux s’assirent et le père Thomas installé derrière son comptoir se laissa aller à une vague somnolence. 

 Les deux hommes avaient entamé une conversation à voix basse. 

 – Je ne sais pas comment cela va finir, mon brave Gerhardt, dit l’un d’eux, mais où en serions-nous sans notre agent de Folkestone qui nous a signalé télégraphiquement le départ de Bossard pour la France. Evidemment, il va se livrer à la justice militaire, et raconter qu’il nous a vus dans le bureau, la nuit du vol. 

 – Mais il ne sait pas nos noms. 

 – Qu’importe, son récit concorderait trop bien avec les affirmations de Marchal pour que celui-ci ne fût pas remis en liberté. 

 – Il faut que nous voyions Bossard. Il n’aura très certainement pas les mêmes scrupules que son officier. Je lui offrirai cinq cents livres pour se rembarquer immédiatement, nul doute qu’il n’accepte. 

 – Et une fois à bord du yacht… 

 – Son affaire est claire, ajouta le faux lord Willougby avec un ricanement sinistre. 

 – Mais admettons qu’il refuse ! Et c’est possible… il était si tranquille en Angleterre et il revient de lui-même se livrer… je n’ai pas confiance. 

 – S’il refuse… dit l’espion d’une voix sourde. Je suppose, Gerhardt, que tu es un homme de courage ? 

 Gerhardt montra d’un geste un couteau tout ouvert dans la poche de son caban. 

 – Je vous obéirai aveuglément, fit-il, et pourtant… 

 – Tu vas me dire que c’est un crime, eh bien, non, c’est plutôt une action glorieuse, du moment où il s’agit de la chère patrie allemande !… Je suis sûr, ajouta-t-il après avoir consulté son chronomètre, qu’Arabella s’impatiente déjà. Elle doit être sur le pont du yacht, armée de sa jumelle marine, cherchant à deviner ce qui se passe ici. 

 – Je sais qu’elle attache une grande importance à cette affaire. 

 – C’est, il faut le reconnaître, une femme d’énergie et d’une persévérance extraordinaire. Elle n’a nullement renoncé à forcer Marchal à nous remettre le plan de l’avion blindé, mais pour cela il ne faut pas que Bossard paraisse. Lui disparu, c’est la condamnation certaine de Marchal. Et c’est alors seulement quand il sera en prison, flétri, désespéré, que nous reviendrons à la charge et que nous lui offrirons, en échange des plans, la liberté et la réhabilitation… 

 – Je ne crains qu’une chose, c’est que notre homme ne vienne pas. 

 – Il viendra. Il ne peut descendre ailleurs qu’ici, je suis sûr de l’exactitude de mes renseignements. Je serais très surpris s’il n’arrivait pas d’un moment à l’autre. 

 – Patron, dit Gerhardt, en se tournant du côté du père Thomas, nous avons rendez-vous ici avec un homme d’une trentaine d’années. 

 Et il donna assez exactement le signalement de Bossard. 

 – Qu’est-ce que vous lui voulez ?… répondit le bonhomme avec hésitation. 

 – Rassurez-vous, dit le faux lord Willougby avec son sourire le plus cordial, nous ne sommes pas des gabelous. Je suis officier, capitaine dans l’infanterie de marine. 

 – Alors, c’est différent, grommela le vieillard avec un reste de défiance. Vous allez voir votre ami tout de suite. Il fait un somme là-haut, je monte le réveiller. 

 Pendant que l’aubergiste gravissait l’escalier, Gerhardt dit à son maître : 

 – En cas de bagarre, il serait prudent d’éloigner le bonhomme. 

 – Excellente idée. 

 Quand le patron revint, Gerhardt lui demanda une bouteille de vin blanc. Le vieillard, sans méfiance, leva la trappe de la cave et commença à descendre ; mais, à ce moment, l’espion lui assena sur la tête un coup de poing qui l’envoya rouler au fond, étourdi. 

 Le père Thomas n’avait poussé qu’un faible cri, le bruit de la chute de son corps parvint à l’oreille des deux bandits. 

 Gerhardt ferma tranquillement la trappe et dit en riant : 

 – En voilà toujours un qui ne nous dérangera pas !… 

 Pendant ce temps, son complice était allé jusqu’à la porte et inspectait les environs. 

 – Personne, fit-il à demi-voix, l’endroit est absolument désert et je vois avec plaisir que le yacht s’est rapproché… 

 Gerhardt l’interrompit dans ses réflexions. 

 – Venez vite, fit-il, voici notre homme, il est en train de descendre. 

 Bossard, en effet, s’avançait en bâillant, avec la mine de quelqu’un qu’on vient d’arracher brusquement au sommeil. 

 – Messieurs, balbutia-t-il, sans bien se rendre compte de la physionomie de ses interlocuteurs. 

 L’espion s’était avancé. 

 – Ce n’est pas moi que vous attendiez, dit-il avec aplomb, mais j’ai à vous parler très sérieusement. Je suis lord Willougby, je suis venu vous trouver pour éviter un épouvantable malheur… 

 Mais Bossard venait de reconnaître les deux hommes entrevus pendant la tragique nuit de son évasion, les deux bandits qui s’étaient trouvés en même temps que lui dans le bureau du capitaine Marchal. 

 – Canailles ! Bandits ! cria-t-il. 

 – Pas d’injures, répliqua l’espion, avec autorité. Lorsque vous aurez compris que je ne suis ici que pour sauver l’honneur de mon ami Marchal, et vous sauver aussi, vous vous tairez !… Ecoutez-moi. 

 – Que pourriez-vous dire ! s’écria Bossard avec colère, je vous ai vus de mes yeux dans le bureau du capitaine Marchal alors qu’il avait quitté la ville depuis plusieurs heures. C’est vous le voleur ! 

 Bossard s’interrompit tout à coup et prêta l’oreille, il lui avait semblé entendre dans le lointain un cri d’appel désespéré. C’était le père Thomas qui appelait au secours d’une voix faible. 

 L’espion mit à profit cette interruption. 

 – Mon brave, dit-il à Bossard avec un sang-froid admirable, vous commettez une erreur grossière, permettez-moi de vous le dire. Vous avez dû entendre parler de ma fortune ? J’ai plus d’un million de revenu, ce qui fait vingt-cinq ou trente millions de capital. Vous comprenez bien, n’est-ce pas, que je ne vais pas devenir un voleur pour quarante pauvres billets de mille francs… 

 – Pour milord, ajouta Gerhardt d’un ton plein de suffisance, une pareille somme est une misère ! cela ne compte pas ! 

 – Mais alors ? demanda Bossard avec effarement. 

 – Eh bien, fit l’espion avec une tristesse hypocrite, voici la vérité sur cette malheureuse affaire. Le capitaine Marchal avait des dettes… Je ne l’excuse pas, je constate le fait, mais que celui qui n’a jamais cédé à aucune tentation lui jette la première pierre. Il avait des dettes de jeu, il devait les payer immédiatement, sous peine de se voir disqualifié ; il a perdu la tête, il a puisé dans la caisse… 

 – Il me semble que je deviens fou ! Je ne comprends plus, murmura Bossard en portant la main à son front. Je ne croirai jamais que le capitaine Marchal ait pu agir de la sorte… 

 – Heureusement, continua l’Allemand avec impudence, Marchal va être tiré d’embarras. J’ai remboursé discrètement les sommes détournées et l’affaire n’aura pas de suites… Mais votre présence constitue pour lui un réel danger… 

 Cependant les cris du père Thomas devenaient plus distincts. 

 – Au secours ! Au secours ! A l’assassin ! 

 – Je crois qu’on appelle au secours, murmura Bossard avec inquiétude, mais… où donc est le cabaretier ? 

 L’espion lui prit le bras avec colère. 

 – Il va revenir, je suppose, ne vous occupez pas de lui, songez plutôt à ce que j’ai à vous dire ! Si vous veniez mal à propos faire votre déposition, vous renverseriez tous nos projets. Moi, je suis lord et millionnaire, par conséquent au-dessus de tout soupçon, mais vous ? Quand vous diriez la vérité, on ne vous croirait pas. Si vous parlez, c’est vous qui serez le bouc émissaire. Robert Delangle, votre fiancée elle-même, sont persuadés que c’est vous le voleur. Il vous faut quitter la France au plus vite, dans votre intérêt et dans celui du capitaine Marchal ! Je vous ai déjà secouru, je suis prêt à le faire encore une fois et plus généreusement encore. 

 – Tout cela n’est pas clair, interrompit Bossard d’un air perplexe. 

 L’Allemand impatienté, tira de sa poche un portefeuille. 

 – Décidément, fit-il, vous ne comprenez rien à la situation ! On dirait que vous avez juré la perte du capitaine Marchal… Tenez, prenez ces bank-notes et suivez-moi ! 

 Sur un signe de son maître, Gerhardt s’était sournoisement placé derrière Bossard. En une minute, il avait compris. Tout pour lui devenait clair. 

 – C’est-à-dire que je comprends trop bien, s’écria-t-il furieux. Vous calomniez le capitaine Marchal ! Vous voulez me faire disparaître pour le faire condamner. Mais cela ne sera pas ! 

 – Tant pis pour toi, murmura l’espion ! 

 Et il saisit traîtreusement Bossard par les poignets et le réduisit ainsi pour une minute à l’immobilité. 

 Au même instant Gerhardt frappait le soldat de son couteau entre les deux épaules. 

 Bossard tomba sans même pousser un cri. 

 – Il est mort, cria Gerhardt. Et maintenant, au large !… 

 Les deux bandits s’élancèrent hors de l’auberge, vers leur canot. 

 De toutes parts, des soldats et des gendarmes se levaient de derrière les ajoncs. 

 Les deux espions étaient cernés. 

 – Eh bien, balbutia le faux Willougby, il ne nous reste plus qu’à vendre chèrement notre peau. 

 – C’est impossible, fit Gerhardt d’un ton gouailleur. Faites une trouée tout seul si vous voulez, moi, je reste… 

 A ce moment, le capitaine Marchal lui-même apparut, accompagné de son ami Robert qui pour la circonstance s’était armé d’un énorme browning. Derrière eux venait le commissaire central suivi d’un détachement de soldats et d’une dizaine de gendarmes. 

 Les deux espions comprirent que toute résistance était inutile, avant même qu’ils eussent pu se servir de leurs revolvers tous deux avaient été appréhendés et solidement garrottés. 

 Malgré le tumulte que causa cette arrestation, on entendit les cris du père Thomas que l’on délivra immédiatement. En sortant de la cave il apparut, à la grande joie des soldats, couvert de poussière et de toiles d’araignées telle une bouteille vénérable. 

 – Mon Dieu, s’écria le cabaretier, mes bons messieurs, que se passe-t-il chez moi ? 

 – Vous allez le savoir à l’instant, dit le commissaire central, nous allons procéder à l’interrogatoire des prévenus. 

 Dans un coin de la pièce, Ronflot et Louvier prodiguaient leurs soins au malheureux Bossard. Quoique dangereuse, la blessure qu’il avait reçue ne semblait pas mortelle. 

 Cependant Robert s’était approché du commissaire central et lui disait à l’oreille : 

 – Tout cela est fort bien, mais il ne faudrait pas laisser fuir la « dame noire des frontières ». 

 – Vous avez raison, balbutia-t-il, je vais envoyer des hommes au bureau télégraphique, il faut capturer le yacht avant qu’il ait quitté les eaux françaises. 

 Des soldats chargés d’un ordre écrit du commissaire se dispersèrent de tous côtés. Un torpilleur qui se trouvait en rade de Boulogne reçut l’ordre d’appareiller. Les autorités des ports anglais furent prévenues. 

 Toutes ces mesures devaient être inutiles. L’espionne, grâce à sa jumelle marine, avait suivi ou deviné les principales péripéties du drame. 

 Dès qu’elle avait vu luire les baïonnettes elle avait donné ordre au capitaine de couper les amarres et de forcer les feux. 

 Le yacht arborant insolemment à la corne d’artimon le pavillon allemand avait fait route vers le nord. Il était en sûreté dans les eaux neutres du littoral hollandais avant qu’on eût pu le rejoindre. 

 – Ces deux imbéciles se sont fait prendre, murmura la dame noire, c’est tant pis pour eux ! mais le capitaine Marchal entendra encore une fois parler de moi. Cela, je le jure ! 

 EPILOGUE 

 Quelques jours après on apprenait que le fameux détective Frock avait mis la main à Londres sur un véritable nid d’espions allemands. Plus de deux cents avaient été arrêtés, au nombre desquels se trouvait le professeur Luther gravement compromis par l’existence de la plate-forme bétonnée et de plus inculpé d’assassinat sur la personne du véritable lord Arthur Willougby dont on ne connut jamais la véritable destinée. 

 L’espion, qui avait pris sa place et dont aucun papier ne put faire découvrir la véritable identité, se suicida dans sa prison. 

 Yvonne de Bernoise accorda sa main au capitaine Marchal et, peu de temps après, Bossard épousait sa chère Germaine. 

 Robert, après ce double mariage, partit pour Belfort où il avait hâte de se mesurer de nouveau avec la « dame noire des frontières ». 

 Huit jours après son départ, la guerre éclatait comme un coup de foudre ! 

 GUSTAVE LE ROUGE.  Premier épisode – LE SECRET DE WANG-TAI 

 CHAPITRE PREMIER – LA SENORA OVANDO 

 Fiévreusement, presque brutalement, une jeune femme en deuil se frayait un passage à travers la cohue bigarrée de ce curieux quartier de San Francisco qu’on appelle le Faubourg d’Orient. 

 Les yeux brillants de fièvre, la face crispée par l’expression d’un désespoir immense, elle allait droit devant elle, sans un regard pour cette foule tourbillonnante où dominaient les Chinois et les indigènes des archipels océaniens, aux parures de coquillages, aux vêtements éclatants et bizarres. 

 Arrivée enfin dans une rue presque déserte, la jeune femme ralentit le pas, secoua d’un geste rapide la poussière qui s’était attachée au bas de sa jupe, remit un peu d’ordre dans les boucles de sa chevelure d’un noir profond, et tamponna d’un petit mouchoir de soie ses yeux rougis par des larmes récentes. 

 Elle s’était arrêtée, comme hésitante, en face d’une spacieuse maison à trois étages, entièrement constituée – comme beaucoup d’édifices bâtis après le dernier tremblement de terre, – par des poutres d’acier et des briques. 

 – Pourvu, murmura-t-elle, le cœur serré, qu’on ne me demande pas trop cher… 

 Elle ajouta en soupirant : 

 – Et que cela serve à quelque chose !… 

 Avec une brusque décision, elle ouvrit la grille qui donnait accès dans une avant-cour ornée de géraniums et de jasmins des Florides, et sonna à une porte dans laquelle était encastrée une plaque de nickel, avec cette inscription en gros caractères : 

 JOHN JARVIS 

 Private detective 

 Elle fut introduite par un noir dans un salon d’attente sévèrement meublé de chêne et dont les fenêtres donnaient sur un vaste jardin. 

 Une sorte de géant blond, à la physionomie souriante, aux yeux bleus pleins de candeur, vint à la rencontre de la jeune femme et lui indiqua un siège. 

 Il parut vivement frappé de l’expression douloureuse qui se reflétait sur le visage de la visiteuse, et aussi, de la beauté de celle-ci. Ses traits brunis par le soleil, offraient une régularité parfaite ; ses mains tigrées de hâle étaient d’un modelé délicat et le méchant costume de confection dont elle était vêtue accusait des formes élancées, une taille mince et ronde, des hanches harmonieuses et larges, toute la plastique splendide des femmes de sang espagnol, si nombreuses en Californie. 

 De son côté, la visiteuse ne s’était nullement représenté un détective de cette mine débonnaire et joviale. 

 Il y eut quelques minutes d’un silence embarrassé. 

 – Vous êtes Mr John Jarvis ? demanda-t-elle enfin. 

 – Non, señora, simplement son secrétaire et parfois son collaborateur, mais puis-je savoir ce qui vous amène ? 

 – Je suis au désespoir !… balbutia-t-elle avec accablement. Il y a huit jours, mon mari était vivant, nous étions presque riches, maintenant je suis veuve, et nous sommes ruinés ! Ma petite Lolita qui va sur ses neuf ans, sera sans pain et sans asile… 

 Elle fondit en larmes, incapable d’en dire davantage. Le secrétaire du détective paraissait presque aussi ému que sa cliente. 

 – Ne vous désolez pas, dit-il affectueusement, si quelqu’un peut apporter remède à votre situation, c’est bien M. Jarvis. 

 Il ajouta, dans un élan de réelle admiration : 

 – Je ne crois pas qu’il y ait un homme plus habile dans l’univers entier ! 

 – Il veut sans doute des honoraires très élevés ? demanda-t-elle anxieusement. 

 – Soyez sans inquiétude à cet égard, M. Jarvis n’est pas un détective ordinaire ; il ne réclame d’argent qu’en cas de succès, et ses prétentions sont toujours proportionnées à la fortune de ses clients, mais vous allez lui parler immédiatement. Vous verrez que du premier coup, il vous inspirera confiance… Qui dois-je lui annoncer ? 

 – La señora Pepita Ovando, la veuve Ovando, hélas ! fit-elle avec une tristesse poignante. 

 Au moment où elle se levait pour passer dans la pièce voisine, à la suite du secrétaire, elle entendit le bruit sec d’un déclic et aperçut dans la muraille en face d’elle une ouverture ronde, cerclée de métal, qui ne s’y trouvait pas l’instant d’auparavant. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle avec méfiance. 

 – Ne craignez rien : M. Jarvis, par mesure de prudence, a l’habitude de faire photographier toutes les personnes qui pénètrent dans son salon d’attente. C’est sur son conseil, que la Central Bank en fait autant, pour tous ceux qui viennent toucher un chèque de quelque importance à ses guichets. Cette simple précaution a déjà donné les meilleurs résultats. 

 Un peu inquiète, la señora Ovando pénétra dans une immense pièce qui ressemblait beaucoup plus au laboratoire d’un savant qu’au cabinet d’un homme d’affaires. De hautes bibliothèques voisinaient avec des armoires de produits chimiques, des appareils pour la télégraphie sans fil et les rayons X, un gros microscope, et jusqu’à une petite forge mue par l’électricité. Dans un coin se dressait un grand miroir dont le cadre de porcelaine était hérissé de fils de cuivre qui allaient se perdre dans la muraille. 

 Ce bizarre décor impressionna vivement la señora ; à la vue de ces machines dont l’usage lui était inconnu, une étrange appréhension s’emparait d’elle. Elle regrettait presque d’être venue. Elle eut un instant l’impression de sentir planer sur elle de mystérieux dangers. 

 Ce ne fut qu’à force de bonnes paroles que M. Jarvis parvint à la rassurer. 

 Le détective, qui paraissait posséder à un degré extraordinaire le don de la persuasion, était un jeune homme de haute taille, à la physionomie pleine de mélancolie et de douceur. Le front élevé, couronné de cheveux bruns, les yeux noirs, pleins de franchise, le menton énergique et la mâchoire un peu carrée des anglo-saxons, il inspirait confiance à première vue. 

 La señora Ovando fut étonnée de trouver en lui une courtoisie raffinée, une élégance native de manières qui ne pouvaient appartenir à un vulgaire policier. Mais en dépit de cette exquise politesse, de cette douceur apparente, elle remarqua qu’il savait, sans élever la voix, donner à ses phrases un ton de commandement qui n’admettait pas de réplique. 

 – Señora, dit-il, après avoir fait asseoir la jeune femme en face de lui, je vous écoute avec la plus grande attention. Pour que je puisse vous être utile, il est nécessaire que je connaisse les faits dans le plus minutieux détail. 

 – Ce ne sera ni long, ni compliqué, répondit-elle. Je me suis mariée, il y a dix ans et jusqu’à la catastrophe qui vient de me frapper, nous avions été parfaitement heureux. Avant de m’épouser, mon mari avait amassé une petite fortune en travaillant au Mexique, dans les mines d’or. 

 « Avec une partie de son argent il acheta un grand terrain, à six milles de Frisco, et fit construire la petite ferme que nous habitons et qu’on appelle la Fazenda des Orangers , malheureusement, tout cela n’est pas entièrement payé. 

 – Et c’est sans doute, interrompit le détective, la somme que vous destiniez à parfaire ce paiement qui vous a été dérobée ? 

 – Hélas oui, trois mille dollars, exactement. Mais si ce n’était que cela ! Mon mari avait rapporté du Mexique une pierre de grande valeur, un diamant rouge, rouge comme un rubis. 

 – Ce sont les plus rares ; un diamant pareil, s’il est sans défaut et d’une certaine grosseur, possède une valeur énorme. Comment votre mari ne songea-t-il pas à le vendre pour se faire de l’argent comptant ? 

 – Il avait ses idées là-dessus. Il prétendait qu’avec le temps, le prix d’une pareille pierre ne pourrait qu’augmenter. Il faut vous dire que le diamant est gros comme un petit œuf de pigeon et d’une eau irréprochable. Ce sera la dot de notre Lolita, répétait-il souvent… 

 La señora s’interrompit, ses yeux étaient baignés de larmes. 

 – Du courage, lui dit affectueusement M. Jarvis ; je sais combien un tel récit doit vous être pénible. 

 – L’argent et le diamant, reprit-elle avec effort, étaient enfermés dans un petit coffre-fort d’acier scellé dans le mur de la chambre à coucher et que nous restions parfois des semaines sans ouvrir, quand mardi dernier – il y a exactement quatre jours – nous trouvâmes notre trésor disparu. 

 – Il n’y avait pas eu d’effraction ? demanda le détective. 

 – Aucune, même tout était en ordre, dans le coffre, seulement le diamant et les trois billets de mille dollars s’étaient envolés… Mon mari était consterné ; après avoir fait inutilement les recherches les plus exactes, il porta plainte au coroner du district qui ne fut pas plus habile que nous à découvrir un indice quelconque. 

 – Vous ne soupçonnez personne ? 

 – Personne ; le pays, de ce côté, est tranquille. Nous connaissons tous nos voisins, et, d’ailleurs, ils ne nous font visite que très rarement. Nous n’avons pour tout domestique qu’un Chinois, Wang-Taï, un homme de confiance, employé à la fazenda depuis quatre ans et qui m’est tout dévoué. 

 – A-t-il été interrogé ? 

 – Oui, et on l’a même scrupuleusement fouillé ; sur sa demande on a examiné avec le plus grand soin, la chambre qu’il occupe, à côté de l’écurie. Je répondrais de Wang-Taï comme de moi-même. D’ailleurs, il n’est jamais à la maison, il travaille toute la journée dans la plantation et il a en nous une telle confiance que, la plupart du temps, c’est moi qu’il charge d’expédier dans son pays par la poste les petites sommes qu’il arrive à mettre de côté. 

 La señora Ovando s’était arrêtée sous le coup d’une intense lassitude plus morale encore que physique. Visiblement ce récit de ses malheurs lui était un torturant supplice. Ce gentleman si correct, aux mains si blanches, aux ongles polis comme des agates, en saurait-il plus que le coroner ? Au fond, elle ne le croyait pas, mais il fallait qu’elle allât jusqu’au bout de son douloureux récit. N’était-elle pas venue pour cela ? 

 Les sourcils froncés, le regard vague, John Jarvis réfléchissait avec une intensité, une concentration de sa pensée qui à des regards inattentifs, eût pu passer pour la rêverie d’un homme distrait. 

 Dans le silence, on perçut le grincement léger d’un stylographe courant sur le papier ; dans un coin, le géant blond prenait des notes. 

 – Qu’importerait ce vol, sans la mort du pauvre Leonzio, de mon cher époux mille fois aimé ! reprit tout à coup la jeune femme d’une voix rauque, les mains jointes, dans un geste de désespoir. 

 – On l’a tué ? fit le détective à demi-voix. 

 – Non, répliqua-t-elle, pas cela. Un accident, une fatalité ! Aussi, j’avais été trop heureuse, le Malheur nous guettait ! Il fallait que cela se produisît. Hier matin, il descendit de très bonne heure, comme de coutume pour faire le tour de la plantation ; c’était par là qu’il commençait sa journée… 

 « Une heure après, je le retrouvais mort dans l’écurie sur la litière de paille de maïs, à côté du cheval qui d’un coup de pied lui avait ouvert le crâne… 

 Le détective était puissamment intéressé par l’exposé de la malheureuse veuve, si poignant dans sa simplicité. 

 – C’est un cheval vicieux ? interrogea-t-il. 

 – Aucunement, Nero est la bête la plus douce qui soit. Je n’ai pas compris… il y a dans cette série de catastrophes quelque chose de mystérieux et de vraiment diabolique ! 

 « Dans le premier moment, j’étais si désolée, si furieuse, que je voulais abattre moi-même le cheval assassin, c’est le coroner qui m’en a empêchée. 

 – Il a bien fait, dit gravement John Jarvis, et naturellement il a conclu à un simple accident ? 

 – Il lui eût été difficile de faire autrement, les pieds de Nero étaient encore barbouillés de sang. Malgré tout, ce qui s’est passé reste inexplicable pour moi. 

 « Il me reste à vous dire que le propriétaire auquel nous devons encore trois mille dollars, ne serait pas fâché de reprendre son terrain avec les plantations qui nous ont coûté tant de peine et tant d’argent. Si je ne paye pas à l’échéance, il fera un procès et comment veut-on que je paye, je ne possède plus rien !… 

 – Il faut que vous ayez une aveugle confiance en moi, déclara John Jarvis avec autorité, j’arriverai à retrouver vos voleurs. 

 – Oh ! si vous pouviez dire vrai, balbutia-t-elle en tournant vers lui ses beaux yeux chargés de muettes supplications. 

 – Je vous répète qu’il faut me faire confiance, dit-il en dissimulant la profonde émotion qu’il ressentait ; et d’abord j’ai encore des questions à vous poser. Quand vous vous êtes aperçus du vol, pourquoi ce jour-là plutôt qu’un autre, avez-vous eu l’idée d’ouvrir le coffre-fort ? 

 – C’est vrai, il y a une chose que j’ai oublié de vous dire… D’ordinaire, nous nous levions dès l’aube mon mari et moi, ce jour-là nous ne nous sommes réveillés qu’à dix heures passées et ma petite Lolita, dont le lit est dans notre chambre, a dormi d’un sommeil de plomb jusqu’à midi ; une fois habillée, elle s’est plainte d’un violent mal de tête, elle prétendait que l’atmosphère de la chambre était imprégnée d’une « drôle d’odeur de pharmacie ». 

 – Vous n’avez donc pas senti cette odeur ? demanda le détective avec surprise. 

 – Si, mais nous l’avons expliquée tout naturellement. Je vous ai peut-être dit qu’à la fazenda, nous ne cultivons que des orangers et des citronniers, et précisément la veille nous avions emmagasiné une grande quantité de fruits, dans une resserre qui communique avec notre chambre. Réunies en grand nombre les oranges, vous le savez, dégagent un violent parfum d’éther. C’est à ces émanations que nous avons attribué notre sommeil prolongé et l’odeur de pharmacie dont s’est plainte Lolita. 

 – C’est possible, après tout, murmura le détective devenu pensif, l’écorce des oranges contient une certaine quantité d’un éther spécial… Et pourtant !… Si cette explication était la bonne, le même fait aurait dû se produire chaque fois que la resserre était pleine de fruits. 

 – Le fait ne s’est produit pourtant que cette seule et unique fois, avoua la jeune femme. Un autre détail que j’avais oublié : la fenêtre de la chambre que j’avais fermée la veille à cause de la fraîcheur de la nuit, était entrouverte quand nous nous sommes réveillés. 

 – Le vent a pu l’ouvrir si elle était mal fermée. 

 – C’est ce que nous avons pensé, sur le moment, nous n’y avons attaché aucune importance. 

 – Bon, mais vous ne m’avez pas encore dit pourquoi vous avez ouvert le coffre-fort. 

 – C’est moi qui en eus l’idée. En me levant, j’avais comme le pressentiment d’une catastrophe. Je m’étais éveillée la tête lourde, après une nuit de cauchemars. Sans savoir pourquoi, j’avais le cœur serré par l’angoisse. On eût dit que je sentais venir le malheur qui planait sur notre maison. Tu vois, dis-je à mon mari, la fenêtre est ouverte, regarde comme il serait facile de nous voler. Il voulut me rassurer, me montra le trousseau de clefs qu’il plaçait chaque soir sous son chevet, à côté de son browning, et, pour me tranquilliser tout à fait, il finit par ouvrir le coffre-fort. C’est alors que nous constatâmes le vol. 

 John Jarvis s’était levé brusquement. 

 – Je vais me rendre immédiatement avec vous à la fazenda, déclara-t-il, quel malheur que vous ne soyez pas venue me trouver plus tôt ! Un dernier renseignement : quand a lieu l’inhumation de votre mari ? 

 – Demain matin. 

 – Cela suffit. Je vous emmène dans mon auto. Je vous recommande surtout quand nous serons là-bas, de ne pas dire qui je suis. Racontez, si vous voulez, que je suis venu pour acheter la propriété. Mon secrétaire et ami, Monsieur Floridor Quesnel, sur la discrétion et le dévouement duquel je puis entièrement compter, nous accompagnera. 

 Le géant blond auquel ce compliment était adressé quitta le bureau sur lequel il venait de sténographier toute cette conversation. 

 – Je puis peut-être fournir un renseignement intéressant, dit-il. Ce matin, de très bonne heure, un peu après l’ouverture des portes, j’étais à la Central Bank. Les bureaux étaient à peu près déserts. Un Chinois est venu toucher à la caisse un chèque assez important. Le fait m’a d’autant plus frappé qu’il est très rare que les Chinois s’adressent à la banque. Ils préfèrent confier leur argent à l’administration des Postes, ou aux changeurs usuriers du faubourg d’Orient. 

 – Il me paraît impossible que ce soit Wang-Taï, affirma la jeune femme. 

 – C’est ce que nous allons vérifier immédiatement. En sortant d’ici, nous passerons par la banque. 

 L’instant d’après, le détective et sa cliente prenaient place dans une luxueuse Rolls Royce de cent cinquante chevaux. Floridor s’était assis au volant et pilotait la voiture avec une dextérité merveilleuse à travers les rues encombrées. 

 L’auto stoppa devant la majestueuse façade de la Central Bank. John Jarvis descendit. Il revint quelques minutes plus tard, la mine dépitée. 

 – Rien à faire de ce côté, expliqua-t-il, il est venu ce matin un Chinois toucher un chèque de 2500 dollars, mais il se nomme Ping-Fao. On a bien voulu me confier sa photographie que, suivant l’usage de la maison, on a prise, sans qu’il s’en aperçût, pendant qu’il attendait à la caisse. La voici. 

 – Ce n’est pas Wang-Taï, fit la señora Ovando, en secouant la tête ; d’ailleurs, il n’a pas quitté la plantation. Je vous le répète, c’est le dernier que je soupçonnerais. 

 John Jarvis remit silencieusement la photographie dans son porte-cartes et se replongea dans ses réflexions. L’auto avait traversé à toute allure les faubourgs déserts et filait maintenant en quatrième vitesse sur une large route bordée de ces cultures d’arbres fruitiers : orangers, abricotiers, pêchers, qui font de certaines régions de la Californie un véritable paradis terrestre. Partout les branches pliaient sous le poids des fruits, l’atmosphère lourde du parfum des orangers et des citronniers en fleurs, était d’une douceur accablante. 

 Il y avait dix minutes que l’auto roulait à cette vitesse vertigineuse, lorsque Floridor tira de sa poche un numéro du San Franscico Evening News qu’il tendit par-dessus son épaule à John Jarvis, en disant : 

 – Voici qui vous concerne, l’entrefilet est souligné. 

 Jarvis eut un geste mécontent en lisant en petites capitales, au-dessous d’un portrait d’homme, le titre suivant : 

 LE MYSTERIEUX TODD MARVEL 

 Le Détective milliardaire disparu depuis six mois 

 NOTRE ENQUETE 

 Mais tout de suite son visage se rasséréna. 

 – Heureusement, cria-t-il à Floridor, qu’ils n’ont pas la bonne photo. Cela peut durer longtemps. 

 Voici ce que contenait l’entrefilet souligné de crayon bleu que John Jarvis lut avec la plus grande attention. 

 On est toujours sans nouvelles de l’honorable Todd Marvel, un des milliardaires les plus distingués de la société des Cinq Cents, propriétaire de plusieurs puits à pétrole en Pennsylvanie et d’immenses gisements de chrome et d’iridium, récemment découverts au Guatemala. 

 D’un caractère très original – on peut même dire tout à fait excentrique – M. Todd Marvel qui est doué d’une puissance de logique extraordinaire, s’est pris de passion pour le métier de détective. Un beau matin il a quitté son palais de la cinquième avenue à New York et l’on a été quelque temps sans savoir ce qu’il était devenu. Trois semaines après, affublé d’un pseudonyme, il faisait arrêter à Chicago les auteurs du vol d’un million de dollars. Le retentissement de cette affaire fut énorme. 

 Le détective milliardaire fuit la popularité. Son identité une fois découverte, il a quitté brusquement Chicago et depuis on est sans nouvelles de lui. Les uns le croient partis pour l’Amérique du Sud, les autres pour l’Europe. 

 L’immense fortune de M. Todd Marvel ne souffre d’ailleurs aucunement des fantaisies de son propriétaire. Gérée par des fondés de pouvoir d’une scrupuleuse probité – largement rétribués d’ailleurs – elle va sans cesse en augmentant. Ajoutons que toutes les décisions de quelque importance sont prises par lui, et son habileté, dans les tractations les plus délicates est proverbiale dans le monde des affaires. 

 Dans le clan des milliardaires, c’est actuellement l’homme à la mode, le héros du jour. Il a refusé la main des plus opulentes héritières américaines, comme il a refusé les plus flatteuses propositions d’association des « trusters » les plus en vue. L’engouement pour sa personne atteignait récemment un tel degré que nombre des héritiers des rois de l’or, du pétrole, de l’acier ou de la viande, regardaient comme le nec plus ultra du chic et comme le comble du sport, l’exercice du métier de policier. 

 Il est très difficile de se procurer un renseignement quelconque sur cet étrange milliardaire. Très généreux, très loyal, il a su mettre entre sa personne et la curiosité publique un rempart de serviteurs dévoués qu’aucun argument ne peut décider à rompre le silence. Dans le monde des Cinq Cents on observe également à son endroit un mutisme rigoureux. Ce n’est qu’à grand-peine que nous avons pu obtenir d’un de ses amis la photographie que nous publions. 

 Dans l’intention d’être agréable à nos lecteurs que passionne l’énigmatique personnage, nous avons pu mettre à jour un point important jusqu’ici complètement négligé par ses récents biographes. Il y a une vingtaine d’années, le père de M. Todd Marvel fut assassiné dans des circonstances demeurées obscures et la moitié de son énorme fortune disparut sans laisser de traces, en même temps que son assassin. C’est dans ces faits maintenant oubliés, mais qui, à l’époque, firent grand bruit, qu’il faut peut-être chercher l’explication de l’étrange manie policière de l’élégant gentleman. Cette manie, désormais, ne paraîtra plus aussi excentrique à nos lecteurs. Qu’il s’agisse de venger son père ou de récupérer une fortune volée, ce n’est certainement pas pour l’amour de l’art, que M. Todd Marvel s’est improvisé détective. 

 A bientôt de plus complets renseignements. 

 John Jarvis froissa le journal avec colère et le fourra dans la poche de son cache-poussière. Puis il haussa les épaules et sa physionomie reprit sa placidité habituelle. L’auto venait de s’engager dans une allée d’eucalyptus qui aboutissait à la propriété de la señora Ovando. 

 CHAPITRE II – LA FAZENDA DES ORANGERS 

 Nichée frileusement au creux d’un vallon que traversait un ruisseau d’eau vive, abritée par de hauts platanes, la fazenda avec sa toiture de tuiles rouges et ses murs blanchis à la chaux, émergeait d’un véritable bois de citronniers et d’orangers, chargés de fleurs et de fruits. Dans un lointain vaporeux, la ligne violette des montagnes s’abaissait jusqu’à la mer où la houle balançait les navires en rade. On devinait la ville située en contre-bas, au dôme de fumées noires ou rousses qui planait au-dessus d’elle et où le soleil faisait palpiter comme une poussière d’or. 

 Malgré la rumeur affaiblie de la ville qui se mariait à la plainte monotone des vagues, on se fût cru en pleine solitude. On eût dit un de ces paysages de rêve que crée, pour d’idéales maîtresses l’imagination des poètes. On se sentait pris du désir de ne plus quitter cet éden embaumé des plus doux et des plus puissants parfums. 

 – N’avions-nous pas tout ce qu’il faut pour être heureux, murmura la jeune femme en étouffant un sanglot. 

 Et, silencieusement, elle guida ses hôtes vers la fazenda. 

 Au détour d’un sentier, ils se trouvèrent brusquement en présence du Chinois Wang-Taï. Le torse à peine couvert d’un sayon de cotonnade bleue, le front en sueur, il était occupé à défoncer une parcelle de terrain rouge et caillouteux qui semblait n’avoir jamais été défrichée. Il se releva au passage des visiteurs et les salua respectueusement. 

 – Rien de nouveau ? demanda machinalement la señora. 

 Le Chinois fit de la tête un signe négatif et se remit au travail. Comme l’effigie des vieilles pièces de monnaie usées par le frottement Wang-Taï offrait une physionomie sans expression, comme effacée par la misère et l’abrutissement. Le regard était sans reflet, les lèvres décolorées et molles, la peau d’un jaune sale, collée aux pommettes. 

 – Il est quelconque, absolument insignifiant, dit Floridor, quand ils eurent fait quelques pas. 

 – Je n’en sais rien, répliqua le détective songeur, les individus de cette espèce accumulent parfois, dans le silence et la solitude, de formidables réserves de ruse, d’énergie et – ce qui te surprendra – d’intelligence. 

 – Désirez-vous interroger Wang-Taï ? demanda la veuve. 

 – Non, du moins pas maintenant. Il faut qu’avant tout je visite soigneusement l’écurie, la chambre à coucher et, si pénible que soit pour vous une pareille demande, que j’examine de près la blessure qui a causé la mort de votre mari. 

 – Venez, dit-elle stoïquement. 

 Dans la chambre étroite et nue, aux murs blanchis à la chaux, le cadavre, simplement vêtu d’une chemise blanche, gisait sur le lit, un crucifix de cuivre placé sur la poitrine. Les volets étaient fermés. A la lueur de deux bougies placées au chevet du mort, à côté d’une assiette creuse pleine d’eau bénite, la petite Lolita, le visage pâli et comme émacié par le chagrin, lisait un livre de prières. Sa mère lui fit signe de se retirer ; elle demeura elle-même dans un angle de la pièce, pendant que John Jarvis et son secrétaire se livraient à leur examen. 

 La blessure située derrière l’oreille était affreuse, le crâne avait été défoncé et le contour du fer à cheval y était profondément imprimé, encore souligné par le sang qui avait séché dans la plaie. Le détective mesura soigneusement cette empreinte avec une petite règle graduée. 

 John Jarvis ne semblait plus le même, sa physionomie avait revêtu une expression d’autorité et de domination, ses gestes étaient nerveux et saccadés ; de temps en temps d’un mot bref ou d’un signe il donnait à Floridor un ordre que celui-ci exécutait en silence. 

 Tout à coup, les deux hommes, sans plus se préoccuper de la señora que si elle n’existait pas, descendirent au rez-de-chaussée et pénétrèrent dans l’écurie où Nero, oublié, hennissait tristement devant sa mangeoire vide. 

 Sur un signe de John Jarvis, Floridor donna quelques poignées de foin à l’animal, lui caressa l’encolure et finalement lui souleva l’une après l’autre les deux jambes de derrière pour prendre mesure de ses fers. Nero s’était laissé faire avec une docilité exemplaire. 

 Le détective furetait dans tous les coins, examinant longuement les uns après les autres tous les objets qui se trouvaient dans l’écurie. Au grand étonnement de la señora Ovando qui assistait à cette scène sans rien y comprendre, il s’accroupit près d’un tas de balayures, les tria et en mit de côté une certaine quantité dans un morceau de papier, puis il plongea ses mains jusqu’au fond d’un baril plein d’avoine, ramassa à terre trois clous tordus qu’il mit soigneusement dans sa poche. Enfin, à l’aide d’une forte loupe, il étudia successivement une hache, une scie, un marteau, un gros maillet de bois destiné à enfoncer les pieux et d’autres outils déposés là pêle-mêle. 

 Il continua longtemps ce manège, retournant dix fois les mêmes objets comme s’il eût cherché quelque chose qu’il ne trouvait pas. 

 Au comble de la surprise, la señora ouvrait la bouche pour demander ce que tout cela signifiait. Floridor lui fit signe de se taire. 

 – Ne le dérangez pas, lui dit-il à l’oreille, je crois deviner qu’il a trouvé une piste sérieuse. 

 Le détective venait de passer dans le cabinet où couchait Wang-Taï et qui était adjacent à l’écurie. Dans ce misérable réduit, il n’y avait qu’un monceau de paille de maïs qui servait de lit au Chinois, une cruche de terre et de vieilles sandales de paille tressées. L’odeur nauséabonde de l’opium flottait dans l’air et, sur une planche, John Jarvis découvrit la petite lampe et la pipe à champignon indispensables aux fumeurs. A côté, il y avait un paquet renfermant des vêtements de rechange et quelques chemises. 

 A la stupeur croissante de la veuve, John Jarvis prit les sandales et les enveloppa dans un journal pour les emporter. 

 Brusquement, il remonta dans la chambre mortuaire, s’assit à une table et étala dessus avec précaution les détritus retirés par lui des balayures et qui paraissaient de minces rognures de papier rouge. Il déployait avec mille précautions chacun des minuscules fragments, de la pointe de son canif, puis il les rapprochait, comme s’il eût voulu reconstituer le lambeau primitif. 

 Ce travail minutieux l’absorba pendant une grande demi-heure. 

 Frémissante d’impatience, la veuve allait et venait par la chambre, jetant de temps à autre un regard de désolation sur le cadavre de son mari. 

 – Señora, dit tout à coup John Jarvis, dont la voix était empreinte d’une mystérieuse solennité, ma visite n’aura pas été inutile, mais il me reste encore une question à vous poser. Ne m’avez-vous pas dit que Wang-Taï vous confiait ses économies ? 

 – Oui, balbutia-t-elle, nous avons eu longtemps à lui une centaine de dollars ; ils étaient déposés dans le coffre-fort avec notre argent à nous. Il les a redemandés. 

 – Etait-il présent quand vous avez ouvert le coffre pour les lui rendre ? 

 – Certainement, il n’y avait aucun inconvénient à cela puisqu’il ne connaissait pas le mot, grâce auquel la porte s’ouvre. 

 – C’est tout ce que je voulais savoir. Je tiens maintenant l’anneau qui manquait à la chaîne de mes raisonnements. Ah ! j’oubliais… Avez-vous quelquefois acheté des médicaments chez Ramlott, le druggist de Montgomery Street ? 

 – Jamais ! Nous n’achetions pour ainsi dire pas de produits pharmaceutiques. 

 – Je l’aurais parié. Maintenant je suis sûr de mon fait. 

 – Señora, ajouta-t-il avec une gravité impressionnante, la main étendue au-dessus du cadavre d’Ovando, j’en fais le serment, solennel sur le corps de l’innocente victime, votre mari a été assassiné par le même bandit qui a volé le diamant rouge, et ce bandit, c’est Wang-Taï ! 

 – Cela se peut-il !… murmura la veuve avec un frisson d’horreur. 

 – Vous allez en être convaincue comme moi dans un instant. Cela est aussi évident que la clarté du soleil. Tantôt votre exposé des faits me donna beaucoup à réfléchir ; il me parut presque impossible que la mort de votre mari, survenant presque aussitôt après le vol, fût due à un simple accident. 

 – Pourtant, l’enquête du coroner… 

 – N’a pas été faite sérieusement. En examinant la blessure, j’ai tout de suite constaté qu’elle ne pouvait pas, malgré les apparences, avoir été causée par un coup de pied de cheval. Il y a sur le crâne plusieurs traces de fer enchevêtrées, parce que l’assassin a redoublé ses coups , ce qu’un cheval n’eût pu faire. Un cheval qui lance une ruade ne frappe qu’avec l’extrémité aiguë du sabot. Ici toute la surface du fer est nettement dessinée. 

 « Je mesurai le diamètre de la blessure, puis les fers de Nero ; les dimensions ne correspondaient pas, je ne m’étais donc pas trompé. D’ailleurs l’animal est très doux, il m’a paru tout à fait incapable de lancer une ruade. 

 – C’est pourtant vrai que Nero est doux comme un agneau. Alors vous croyez que ce n’est pas lui ? 

 – Je vous ai dit que c’était Wang-Taï… J’aurais été bien en peine de deviner comment l’assassin s’y était pris pour commettre son crime, quand en examinant les outils, je me suis aperçu que le lourd maillet de bois qui sert à enfoncer les pieux était percé de trois trous disposés en triangle ; peu après j’ai ramassé trois clous qui s’adaptaient exactement dans ces trous. L’assassin avait eu l’idée infernale de clouer un fer à cheval sur le maillet dont il s’est servi pour assommer sa victime. Comprenez-vous maintenant ? 

 – Sainte Vierge ! peut-il exister de pareils coquins, s’écria la veuve avec épouvante. 

 – Il ne m’est plus resté aucun doute après avoir comparé le diamètre de la blessure avec celui de l’espace compris entre les trous. Je n’ai pas retrouvé le fer à cheval que l’assassin a fait disparaître, croyant ainsi avoir détruit tout vestige de son crime. Il a aussi lavé avec grand soin le maillet qui devait porter des traces de sang. 

 Le détective montra alors les rognures de papier rouge trouvées par lui dans les balayures. 

 – A leur couleur caractéristique, reprit-il, j’ai tout de suite reconnu que ces minuscules fragments provenaient d’une de ces étiquettes que les pharmaciens collent sur les flacons renfermant des produits toxiques. La forme des fragments m’a révélé que l’étiquette avait été grattée. De là à supposer que Wang-Taï avait acheté un anesthésique pour vous réduire à l’impuissance pendant la nuit du vol, il n’y avait qu’un pas. Il me sera d’ailleurs bien facile de savoir si un Chinois n’est pas venu demander du chloroforme au druggist Ramlott, quelques jours avant le vol, c’est-à-dire après que Wang-Taï vous eut redemandé ses économies. 

 La señora Ovando demeurait silencieuse et regardait le détective avec une admiration où se mêlait une secrète terreur. 

 – Voici selon moi, continua-t-il, comment les choses se sont passées : très habilement, Wang-Taï a choisi pour faire son coup, une nuit où la resserre était pleine de fruits. Il n’ignorait pas que le puissant parfum d’éther des oranges a une certaine analogie avec l’odeur du chloroforme. La petite Lolita seule était dans le vrai en se plaignant d’une odeur de pharmacie, odeur qui devait pourtant être très atténuée, puisque l’assassin avait pris soin, le vol une fois commis, d’ouvrir la fenêtre pour renouveler l’atmosphère de la chambre. 

 – Vous ne me dites toujours pas, objecta la veuve, comment il a pu ouvrir le coffre-fort. 

 – Quand le système n’est pas plus compliqué que celui-ci, ce n’est pas difficile, c’est une question de doigté et d’oreille. Les voleurs – et surtout les voleurs chinois – n’ont pas besoin d’outils pour cela. Voyez plutôt. 

 John Jarvis s’était approché du coffre-fort et il en manœuvrait les boutons, tantôt avec une savante lenteur, tantôt avec une grande rapidité l’oreille tendue aux bruits imperceptibles qui se produisaient dans l’intérieur du mécanisme. 

 – Tenez, dit-il, voilà qui est fait. 

 – Ne vous l’avais-je pas dit, s’écria orgueilleusement Floridor. Je le répète, il n’y a pas dans tout l’univers, d’homme plus habile que John Jarvis. 

 La señora Ovando demeurait béante de surprise en considérant la porte d’acier maintenant ouverte toute grande. 

 – Ce que je ne comprends pas, par exemple, reprit le détective, après un silence, c’est que Wang-Taï n’ait pas pris la fuite après le vol, et qu’il ait, somme toute, commis un meurtre inutile. Cela ne s’expliquerait – pardonnez-moi señora, de faire une pareille supposition – que si le Chinois eût été amoureux de vous. 

 – C’est ce que prétendait mon pauvre mari, balbutia la veuve dont les joues s’empourprèrent. Combien de fois m’a-t-il dit en riant : « Tu vois, si je venais à mourir, tu aurais un époux tout trouvé, le mandarin Wang-Taï ! » De fait il était aux petits soins pour moi, ses prévenances, ses attentions étaient un éternel sujet de plaisanterie entre nous. Il m’était dévoué comme un bon chien. C’est peut-être pour cela qu’il ne me serait pas venu à l’idée qu’il pût être coupable. Sauf l’habitude qu’il avait de s’enfermer chaque dimanche pour fumer l’opium, c’était un serviteur parfait. 

 – On rencontre beaucoup de criminels, expliqua Floridor, parmi ceux qui s’adonnent à cette drogue. Chez eux, à des périodes de dépression et d’abrutissement, succèdent des phases de lucidité suraiguë, au cours desquelles ils élaborent les plus machiavéliques combinaisons… 

 – Priez la petite Lolita d’aller chercher Wang-Taï, interrompit le détective. Il faut que le coquin fasse des aveux et dise où il a caché le diamant et l’argent. Il doit être d’autant moins sur ses gardes que nous ne lui avons encore posé aucune question. 

 L’enfant revint tout essoufflée, au bout d’un long quart d’heure. Le Chinois demeurait introuvable. 

 – Je m’en voudrai toute ma vie de cette maladresse, s’écria Jarvis avec dépit, Wang-Taï a dû nous espionner, à l’abri de quelque massif. J’aurais dû charger Floridor de le surveiller. 

 – Où le retrouver ? balbutia la veuve avec accablement. 

 – Ne vous désolez pas. Je fais de la capture de ce bandit une affaire personnelle. Il faut d’abord voir s’il s’est réellement enfui. 

 Le détective courut à la cahute du Chinois : d’un coup d’œil il constata que le paquet de vêtements et la pipe avaient disparu ; mais une autre surprise l’attendait. En traversant l’écurie, il s’aperçut qu’on avait éventré d’un coup de couteau le collier de cuir que portait Nero ; la bourre sortait par l’ouverture béante. 

 – C’est là, sans doute, s’écria-t-il, que Wang-Taï avait caché les bank-notes, roulées et aplaties dans le sens de la longueur ; il a repris son butin avant de s’enfuir. 

 – Le diamant ne se trouvait pas dans la même cachette, fit observer Floridor, il n’y aurait pas tenu. 

 – Le bandit a dû gagner le chemin creux qui rejoint la grande route de San-Francisco… dit la señora Ovando. 

 – Voyons d’abord où nous conduiront les traces de pas qui partent de l’écurie. 

 La terre du jardin, fraîchement arrosée gardait heureusement des empreintes très nettes, mais le détective eut la surprise de voir que les traces de pas prenaient une direction diamétralement opposée à celle qu’indiquait la señora. En les suivant, il arriva au pied d’un superbe citronnier et machinalement il ramassa un fruit encore vert à demi enfoncé dans la terre molle. Il allait le rejeter, lorsqu’en l’examinant de plus près il poussa un cri de surprise. 

 – Admirez, fit-il, l’astuce vraiment chinoise de Wang-Taï. Sans détacher le citron de l’arbre, il a découpé une rondelle dans l’écorce, creusé la pulpe du fruit pour donner place au diamant. La rondelle une fois rajustée, il n’y paraissait plus. Le moindre détail est calculé. Ainsi, il a choisi un citron vert, plus solide sur sa branche que ceux qui arrivent à maturité et qui pouvait rester longtemps encore sans être cueilli. 

 « Dans sa précipitation à reprendre son butin avant de fuir, il n’a pas songé que ce fruit – que je garde précieusement – pouvait devenir une pièce à conviction. 

 En partant du citronnier, les traces de pas revenaient dans la direction indiquée par la señora et aboutissaient au chemin creux. On suivit cette piste jusqu’à la route où elle disparaissait, confondue avec des milliers d’autres pistes. 

 – Nous allons vous quitter, señora, déclara le détective, les minutes sont précieuses, l’assassin n’a guère qu’une heure et demie d’avance sur nous. Il s’agit de lui mettre la main au collet avant qu’il ait eu le temps de prendre passage à bord d’un paquebot. 

 – Reste-t-il quelque chance de retrouver l’argent volé ? demanda la veuve avec découragement. 

 – Ayez bon espoir, affirma John Jarvis avec conviction. Je connais à fond la ville chinoise et j’ai mené à bien des tâches plus difficiles… 

 Les deux détectives avaient pris place dans l’auto qui démarra. En se retournant, à l’extrémité de l’avenue d’eucalyptus, John Jarvis aperçut la señora demeurée à la même place, immobile et pensive. Sa silhouette mélancolique se détachait toute noire sur le ciel rouge du couchant dont les derniers rayons caressaient d’un reflet sanglant la cime des orangers. 

 L’auto filait à vive allure sur la route où déjà tombait la nuit lorsque Floridor freina brusquement. A cinquante mètres de la voiture un groupe confus barrait le chemin qui, à cet endroit, coupe à angle droit la voie du Transcontinental Pacific Railway. 

 Sous la lueur aveuglante des phares une tragique vision jaillit des ténèbres. Cinq hommes aux longues barbes, aux vêtements terreux qui paraissaient être des travailleurs des plantations, étaient occupés à fouiller les vêtements d’un cadavre horriblement déchiqueté dont la tête, qui ne formait plus qu’une bouillie sanglante, reposait encore sur un des rails de la voie. 

 – Un Chinois qui a été écrasé par le rapide, expliqua tranquillement un des hommes. Ce doit être un suicide. Il n’avait plus un dollar en poche. 

 John Jarvis avait sauté à terre, en proie à une indicible émotion. Il venait de reconnaître, baignant dans le sang qui avait formé une mare autour du corps, la vieille pipe à opium et le paquet de vêtements de Wang-Taï. 

 – Si ça vous intéresse, dit complaisamment l’homme, voilà ses papiers, c’est tout ce que nous avons trouvé. 

 Le détective prit le portefeuille taché de sang qu’on lui tendait, il renfermait un passeport chinois et un permis de séjour en anglais au nom de Wang-Taï, ouvrier agricole au service de Leonzio Ovando à la fazenda des Orangers. Alors qu’étaient devenus le diamant et les bank-notes ? 

 John Jarvis éprouvait une horrible déconvenue. Un des hommes s’était-il subrepticement approprié la pierre précieuse ? ou fallait-il la rechercher dans cette boue sanglante, ou bien… 

 Il fut tiré de cette perplexité par Floridor qui venait de descendre de l’auto. 

 – Ce n’est pas là le cadavre de notre bandit ! affirma le géant blond avec énergie. Aussi vrai que je suis Canadien ! Wang-Taï était beaucoup plus petit de taille, puis sa blouse de cotonnade bleue était d’un ton beaucoup moins cru : d’ailleurs nous avons un moyen bien simple d’éclaircir nos doutes. 

 Floridor alla prendre dans la voiture les sandales de paille trouvées dans le logement du Chinois et que Jarvis avait conservées. 

 Les sandales étaient beaucoup trop petites pour chausser les pieds du mort. 

 – Tu as raison, dit le détective, ce Wang-Taï est un scélérat encore plus rusé que nous ne le pensions. Il n’a pas hésité à assassiner un de ses compatriotes, il l’a déposé sur les rails de façon à ce que le visage fût broyé, méconnaissable et il a laissé bien en évidence les papiers et la pipe pour donner le change. 

 Une autre découverte d’ailleurs confirma cette hypothèse : à la hauteur du sein gauche, le défunt portait une blessure qui ne pouvait avoir été produite que par une balle de revolver. 

 Les témoins de cette scène regardaient avec stupeur ces deux gentlemen si corrects, possesseurs d’une si luxueuse auto et qui paraissaient prendre tant d’intérêt à la mort d’un vulgaire Chinois. 

 Ils furent encore plus surpris quand le détective leur remit cinquante dollars qu’ils se partageraient à condition de porter le cadavre jusqu’à la station qui n’était éloignée que d’un quart de mille. 

 Pendant qu’heureux de cette aubaine, ils se dispersaient pour se mettre en quête d’une civière, John Jarvis et Floridor remontaient en voiture et se remettaient en route. Sans attirer l’attention le détective avait glissé dans sa poche le portefeuille de Wang-Taï. 

 CHAPITRE III – DANS LES CRYPTES DE L’OPIUM 

 Minuit venait de sonner à la grande horloge électrique de la Central-Bank lorsque John Jarvis et son dévoué secrétaire, le Canadien français Floridor Quesnel, pénétrèrent dans le quartier chinois dont les ruelles sordides éclairées de loin en loin par des lanternes de papier exhalaient les parfums du musc, de l’opium et du gingembre, mêlés à la révoltante puanteur d’immondices de toute sorte. 

 Ils venaient de s’arrêter devant la façade à peine éclairée d’une maison de thé, à l’enseigne de « la Tour de porcelaine », lorsqu’un Noir dépenaillé, surgi d’un angle sombre, remit un papier plié en quatre au détective et disparut sans avoir prononcé une parole. John Jarvis sans manifester aucune surprise de ce message que, sans doute, il attendait, déploya le papier et lut à la clarté de sa lampe électrique de poche : « Le cadavre du Chinois a été reconnu par son frère et identifié. C’est celui d’un coolie nommé Ping-Fao, qui avait touché le matin même une somme importante . » 

 – C’est certainement l’homme que j’ai vu ce matin à la banque, déclara Floridor. L’affaire s’embrouille de plus en plus ! 

 – Il me semble, à moi, au contraire, que nous sommes bien près d’en tenir la solution… 

 John Jarvis tambourina d’une certaine façon à une petite porte, dit quelques paroles à l’oreille du boy qui vint ouvrir et fut introduit dans un long couloir ténébreux, à l’extrémité duquel brillait une faible lumière. A la suite du boy, les deux détectives descendirent un escalier d’une trentaine de marches et traversèrent une cave encombrée de caisses et de tonneaux. Une lourde porte roula sur ses gonds, en même temps que l’âcre odeur de l’opium les prenait à la gorge. 

 Ils se trouvaient dans une vaste salle entièrement tendue d’une étoffe rouge et dont le fond était divisé en boxes, munis de matelas, qui permettaient aux fumeurs de s’isoler. Des lanternes de papier bleues et vertes jetaient une clarté indécise ; elles avaient la forme de poissons fantastiques qui semblaient nager dans l’atmosphère épaisse et surchauffée. 

 Près de l’entrée, une sorte de poussah au sourire facétieux, aux yeux fendus en tirelire, se tenait à un comptoir encombré de pipes, de petites lampes et de boîtes de métal. Ce personnage qui connaissait parfaitement le détective le salua d’une profonde révérence. 

 – Vos illustres seigneuries, dit-il avec toute l’emphase de la politesse chinoise, désirent sans doute goûter aux incomparables voluptés de l’opium. Elles ne pouvaient choisir une meilleure occasion : je viens précisément de recevoir des Indes une caisse de qualité supérieure, digne de la pipe d’un mandarin. 

 – Nous ne sommes pas venus pour cela, vieux filou, déclara Jarvis d’un ton bref, mais pour voir s’il n’y a pas dans ta caverne un assassin que nous recherchons. 

 – Il ne vient ici que des personnes parfaitement honorables, répliqua le Chinois avec une feinte indignation, la fleur de la colonie chinoise ; ce n’est certainement pas ici que vos nobles seigneuries trouveront le bandit qu’elles cherchent ! 

 – C’est ce que nous allons voir. 

 Sans vouloir en entendre davantage, le détective s’était dirigé vers le fond de la salle, et lentement, comme s’il eût cherché une place vide, il examinait avec attention les occupants de chacun des boxes. Beaucoup, les yeux blancs, la face plombée, gisaient assommés par la drogue, d’autres étaient si absorbés par le soin de préparer leurs pipes, qu’ils ne s’aperçurent même pas de la présence de John Jarvis. Celui-ci était arrivé jusqu’au bout de la rangée sans découvrir celui qu’il cherchait. 

 Il allait recommencer son examen en revenant sur ses pas, quand un fumeur, vêtu d’un complet neuf à carreaux, coiffé d’un chapeau mou et les yeux protégés par de vastes lunettes fumées, se leva en titubant et se dirigea vers le comptoir en passant habilement derrière le détective. 

 Il cherchait visiblement à gagner la porte de sortie, mais il renonça à son projet à la vue de Floridor qui lui barrait le passage et il revint vers le fond de la salle. 

 Là il se trouva face à face avec John Jarvis. 

 – Wang-Taï ! 

 Et d’une formidable tape, le détective faisait voler au loin le chapeau et les lunettes qui servaient de déguisement à l’assassin. Le visage du Chinois n’avait plus ce masque de stupidité qui avait si longtemps fait illusion à la señora Ovando. Il était illuminé d’une ruse et d’une méchanceté infernales. 

 Se voyant découvert, il avait fait un bond formidable vers la partie la plus obscure de la salle ; tournant le dos à son adversaire, il fouilla dans sa poche en même temps qu’il baissait la tête avec un geste bizarre. 

 – Haut les mains ! cria le détective qui crut que le bandit cherchait une arme. 

 Mais au moment même, un coup de feu parti d’un des boxes, atteignit Wang-Taï à la tempe. Le misérable pivota sur lui-même, battit l’air de ses bras et roula à terre, raide mort. 

 Instantanément toutes les lumières s’étaient éteintes ; la fumerie s’emplissait d’une rumeur de bousculades et de cris étouffés. 

 – Je suis vengé ! cria une voix dans les ténèbres. 

 Rapidement le détective avait manœuvré le commutateur de sa lampe de poche. Il ne voulait pas que les malandrins qui l’entouraient profitassent de l’obscurité pour dépouiller le cadavre. Mais déjà la lumière était revenue, montrant la salle souterraine à peu près vide. Au bruit de la détonation, tous les fumeurs que l’ivresse ne clouait pas sur leurs matelas, pareils à de vivants cadavres, s’étaient enfuis par un passage secret que Wang-Taï, sans doute, n’eût pas manqué d’utiliser, s’il n’avait pas été surpris aussi inopinément. Son meurtrier avait fui avec les autres. Immobile, à son comptoir, le poussah grimaçait un sourire. 

 John Jarvis trouva dans les poches du mort cinq mille cinq cents dollars, les trois mille d’Ovando et les deux mille cinq cents de Ping-Fao. Quant au diamant rouge, il avait disparu. 

 Le poussah se répandait en protestations et en doléances. 

 – Pourquoi, lui demanda sévèrement John Jarvis, as-tu éteint l’électricité ? Je pourrais te faire arrêter comme complice de l’assassin dont tu as favorisé la fuite. 

 – Ce n’est pas moi qui ai éteint, pleurnicha hypocritement le rusé Chinois. Tous les habitués savent où se trouve la minuterie. La même scène se reproduit chaque fois qu’il y a quelqu’un de tué ici. Puis, à cause de la police, je suis bien obligé d’avoir une sortie dérobée, sans cela personne ne viendrait chez moi. Ah : si vos seigneuries m’avaient prévenu de leur visite, il en eût été tout autrement, Wang-Taï eût été capturé sans coup férir ! 

 – Tu te moques de moi, ta cave est un coupe-gorge et tu es un impudent coquin, qui reçois l’argent de la police et celui des malfaiteurs et qui trahis tout le monde… Mais il suffit. Pour le moment ce cadavre est sous ta garde. Je vais revenir d’ici peu avec le coroner et des policemen. 

 Comme les deux détectives regagnaient la rue éclairés par le boy qui les avait introduits : 

 – Il nous faut maintenant, dit John Jarvis, soucieux, savoir ce qu’est devenu le diamant rouge. 

 Le boy, un malicieux petit singe d’une douzaine d’années l’avait entendu. 

 – Si vous me donnez dix dollars, fit-il, je vous dirai où il est. 

 – Où est-il ? 

 – Aurai-je les dix dollars ? 

 – Oui, mais si tu as menti, je t’allongerai les oreilles de telle façon que tu t’en souviendras toute ta vie. 

 – Eh bien, au moment où Wang-Taï s’est tourné vers le mur, je l’ai vu avaler quelque chose de brillant… Et, ajouta-t-il, après un moment d’hésitation, le patron l’a vu aussi et il s’est mis à rire… Vous comprenez ce que cela signifie ? Surtout ne parlez pas de moi, dites que c’est votre ami qui vous a prévenu. 

 – C’est compris. Tiens, voilà tes dix dollars, tu es bien le plus rusé petit sapajou que j’aie jamais vu ! 

 Après avoir laissé s’écouler un certain temps, John Jarvis et Floridor redescendirent dans la crypte. Le poussah parut assez peu satisfait de les voir si promptement de retour, mais, sans se préoccuper de lui, le détective s’était agenouillé près du cadavre dont il défaisait les vêtements, mais bientôt, il se releva la mine furieuse. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il, voici maintenant que Wang-Taï a l’estomac fendu d’un coup de couteau ! 

 – Je ne sais… bégaya le Chinois devenu livide. Sans doute, dans les ténèbres… quelqu’un… 

 – Allons, fit brutalement le détective, inutile de mentir, donne le diamant tout de suite ou tu vas aller finir ta nuit en prison ! 

 Et comme le Chinois paraissait hésiter : 

 – Tu sais que rien ne me serait plus facile que de te faire asseoir dans le fauteuil d’électrocution. 

 Avec un profond soupir, le poussah se décida, cette fois, à tirer le diamant rouge d’une petite boîte à opium où il l’avait caché et le tendit à John Jarvis. 

 – Voilà une affaire heureusement terminée, dit Floridor en riant de la mine déconfite du Chinois. Il ne nous reste plus qu’à aller chercher le coroner pour l’enquête… 

 – Pas encore, reprit John Jarvis, il faut que cette affaire soit complètement élucidée. 

 – Il me semble qu’elle l’est, murmura le Chinois. 

 – Non, car je ne connais ni le nom de l’assassin de Wang-Taï, ni les mobiles qui l’ont fait agir… 

 – Je ne sais rien à ce sujet… 

 – Il est inutile d’essayer de me tromper. Je n’ignore pas que tu es l’homme le mieux renseigné peut-être de la communauté chinoise sur les agissements de tes compatriotes. 

 – Votre seigneurie commet une erreur absolue. Je suis absorbé par le souci de mon modeste négoce et je ne m’occupe de personne. Je ne sais rien, je le jure ! 

 La physionomie du poussah était devenue impassible et fermée. Il ne répondit plus aux questions et aux menaces que par des monosyllabes. Il paraissait décidé à ne pas parler et John Jarvis se disposait à se retirer lorsque Floridor intervint. 

 – Je sais où le bât te blesse, vieux marchand de poison, lui dit-il, tu connais fort bien le nom de l’assassin ; la preuve que c’est un de tes clients habituels, c’est qu’il était parfaitement au courant du secret de la porte dérobée. 

 – Pourquoi ne vous le dirais-je, ce nom, si je le connaissais ? fit le Chinois d’un air plein de candeur, je serais trop heureux d’être agréable à vos illustres seigneuries. 

 – Pourquoi, parce que tu as peur de perdre la prime que te donne la police chaque fois que tu fais arrêter un malfaiteur. Tu crains d’être devancé par nous dans ta dénonciation. Sois franc, combien te donne-t-on par arrestation ? 

 – Vingt dollars, dit le Chinois, dont les petits yeux bridés s’éclairèrent d’une lueur d’astuce. 

 – Voici vingt dollars, c’est probablement le double de ce qu’on te donne, maintenant, parle. 

 – J’ai des raisons de croire que le coupable est un certain Tao, le frère de Ping-Fao, l’homme assassiné par Wang-Taï, il a vengé son frère comme il l’avait juré… 

 Le poussah s’interrompit au bruit d’une porte qui venait de se refermer doucement. John Jarvis et Floridor se retournèrent : le cadavre de Wang-Taï avait disparu. 

 – Deux de mes boys viennent de le déposer dans la rue, expliqua le marchand d’opium, les policemen le trouveront demain matin, supposeront qu’il a été tué dans une rixe et tout sera dit : cette manière de faire simplifie beaucoup les choses. 

 Les deux détectives avaient hâte d’être sortis de ce coupe-gorge. Ils en finirent rapidement avec l’interrogatoire du poussah et se retirèrent. Ce fut avec un véritable soulagement qu’ils se retrouvèrent dans la rue et qu’ils respirèrent l’air pur de la nuit. 

 * 

 * * 

 Le lendemain, vers dix heures, un des immenses clippers à voiles qui font le service entre San Francisco et les ports de la côte chinoise, commençait ses préparatifs d’appareillage et embarquait ses dernières tonnes de marchandises. Massés sur le quai une centaine de Célestes qui retournaient dans leur pays, attendaient patiemment sous la surveillance de deux policemen que leur tour fût venu de monter à bord. Avant de franchir la passerelle, ils devaient montrer leurs passeports à un employé du bureau de l’émigration qui y apposait son cachet, un autre commis faisait l’appel des noms. Près d’eux un élégant gentleman en costume de yachting fumait nonchalamment une cigarette. 

 – Tao ! cria le commis. 

 Un Chinois, vêtu de loques sordides, mais à la mine intelligente, sortit de la foule et présenta ses papiers. L’employé venait d’y apposer son timbre, lorsque le yachtman – qui n’était autre que John Jarvis – lui dit quelques mots à l’oreille. 

 – Parfaitement, répondit l’homme – et se tournant vers le Chinois – Tao ce gentleman veut te parler. 

 – Oui, murmura John Jarvis, j’ai quelque chose à te dire. 

 Tao sous les regards du détective était devenu blême, ses mains tremblaient, du premier coup d’œil il avait reconnu un des témoins du meurtre de Wang-Taï, à la fumerie d’opium de la Tour de porcelaine. Il s’imagina qu’il était perdu, mais avec la prudence et le sang-froid de ceux de sa race, il attendit en silence que son interlocuteur prît la parole le premier. John Jarvis l’avait attiré un peu à l’écart. 

 – Tao, lui dit-il à demi-voix, j’étais présent quand pour venger ton frère tu as tué Wang-Taï. 

 – Je le devais, balbutia le Chinois dominé par le regard impérieux du détective. 

 Il ajouta d’un ton si désespéré, si douloureux que John Jarvis en fut ému : 

 – J’allais regagner ma patrie !… 

 – Je n’appartiens pas à la police officielle, je n’ai aucune raison de te dénoncer, mais je veux connaître toutes les circonstances du crime. 

 – Je n’oublierai rien, dit Tao avec un reste de défiance : Wang-Taï et mon frère travaillaient dans deux plantations voisines, et avaient fini par faire connaissance. Wang-Taï plus énergique dominait complètement mon frère et j’en étais sincèrement affligé, car je savais que Wang-Taï avait dû s’expatrier à la suite de plusieurs meurtres et je devinais qu’il en voulait surtout aux économies de son ami. C’est sur mon conseil que celui-ci les avait déposées à la banque, en même temps que les miennes. Nous devions retourner en Chine ensemble, après avoir passé de compagnie, à San Francisco, notre dernière nuit de séjour en Amérique. 

 « Jugez de ma douleur et de ma colère quand, en allant au-devant de mon frère, on me mit en face de son cadavre, que Wang-Taï avait muni de ses propres papiers. 

 « Ce fut ce qui le perdit. Je jurai de tuer l’assassin. Je savais qu’il avait déposé une somme assez importante entre les mains du tenancier de la fumerie à la Tour de porcelaine… et je supposais qu’il irait lui réclamer cet argent avant de partir. J’allai l’attendre à la fumerie pendant toute la soirée et une partie de la nuit. Enfin il entra et j’eus la chance de n’être pas reconnu par lui. J’aurais voulu qu’il sortît afin de le suivre et de le tuer sans éveiller les soupçons. 

 « C’est à ce moment que votre arrivée et celle de votre ami changèrent mes projets. Je pensai que la police allait faire une rafle. Ma vengeance m’échappait ! 

 « Je n’hésitai plus, j’abattis le meurtrier de mon frère et je pris la fuite. J’ai perdu dans cette aventure les bank-notes que le pauvre Ping-Fao avait si péniblement économisés sou à sou… 

 John Jarvis réfléchit un instant. 

 – Voici l’héritage de ton frère, dit-il enfin en glissant à Tao une liasse de bank-notes. Les deux mille cinq cents dollars trouvés dans les poches de l’assassin t’appartiennent légitimement. Et maintenant tu es libre de t’embarquer. 

 D’un geste, le détective coupa court aux révérences et aux remerciements du Chinois et celui-ci se hâta de monter à bord. 

 Déjà les passerelles étaient retirées et les amarres ramenées à bord. Puis les immenses voiles furent déployées ; le pavillon étoilé fut hissé à la corne d’artimon, et le clipper, favorisé par la brise du sud-ouest, qui fraîchissait à mesure que le navire s’éloignait du rivage, cingla majestueusement vers la haute mer. Bientôt ce ne fut plus qu’un nuage blanc au bas de l’horizon. 

 * 

 * * 

 En revenant de l’inhumation de son mari, la señora Ovando avait reçu la visite de Floridor qui lui avait remis les trois mille dollars et le diamant rouge. Le détective ne voulut accepter en guise d’honoraires qu’un panier des magnifiques oranges de la fazenda. 

 Deuxième épisode – LE JARDIN DES GEMISSEMENTS 

 CHAPITRE PREMIER – UNE FETE DE MILLIARDAIRES 

 Ce jour-là, toute la ville de San Francisco – une des plus vivantes et des plus bruyantes villes du monde – était en pleine effervescence. A la Bourse dans Montgomery et dans Market Street, et jusque dans la Ville Chinoise et dans le Faubourg d’Orient, on ne parlait que de la fête que donnait, le soir même, le banquier Josias Horman Rabington, propriétaire et directeur de la Mining Mexican Bank, au capital de 200 millions de dollars. 

 Quelques jours auparavant, les plus notables personnages du monde de la finance avaient reçu l’invitation suivante : 

 Mr et Mrs, 

 vous êtes priés de vouloir bien assister au dîner suivi de bal qui sont offerts à ses amis , A L’OCCASION DE SON RETOUR A LA JEUNESSE, par Mr Josias Horman Rabington, en sa villa des Cèdres, le mercredi 20 septembre, à dix-neuf heures très précises. 

 En traitement depuis deux mois dans la maison de santé du docteur Klaus Kristian, le banquier allait reparaître, débarrassé du poids des années par la vertu des greffes merveilleuses. 

 La curiosité était arrivée au plus haut point. Des paris énormes étaient engagés sur la question palpitante de savoir si Rabington était de soixante ans, revenu à quarante, à trente, ou même à vingt. Les plus imaginatifs penchaient audacieusement vers cette dernière hypothèse. 

 Les procédés employés par le docteur Kristian, jusqu’alors rigoureusement tenus secrets par lui, faisaient l’objet de discussions non moins vives. Les uns affirmaient qu’il s’était servi des glandes arrachées à des orang-outangs, venus de Java à grands frais ; d’autres parlaient d’un mystérieux topique, où entraient des sels de phosphore et de fluor, des extraits de jaborandi et d’autres plantes du Brésil et qui avait la magique vertu d’effacer les rides, de rendre aux artères ossifiées une juvénile élasticité, et même de faire repousser les cheveux et les dents. 

 Quant aux heureux détenteurs des cartes d’invitation, ils étaient en proie à la plus trépidante impatience ; la journée leur parut à tous longue comme un siècle. 

 La fièvre de la curiosité, l’ excitement comme disent les Américains, étaient tels que, dès dix-sept heures, les premières autos commencèrent à arriver en face des grilles dorées de la villa des Cèdres, où elles formèrent bientôt une file imposante. 

 Les invités étaient reçus au perron par des domestiques noirs, en livrée écarlate, galonnée d’or, et introduits dans un vaste salon d’attente qui s’ouvrait sur le parc de la villa où les eaux jaillissantes, les tulipiers en fleur, les magnolias, les flamboyants, les jasmins de la Floride, les roses de Californie, composaient un décor de rêve. Par-delà cet océan de fleurs, on apercevait les troncs géants des séquoias et des cèdres millénaires qui donnaient l’illusion d’un coin de forêt vierge. 

 Bientôt la plus brillante société de San Francisco se trouva groupée dans le salon d’attente. Le célèbre détective John Jarvis – ami personnel du banquier – qui se trouvait au nombre des invités ainsi que son collaborateur, le Canadien Floridor Quesnel, reconnut et salua dans cette cohue étincelante et parée, l’armateur milliardaire, Robinson Barney, Reuben Eliphaz, directeur du trust du platine, Stephen Gardell, le célèbre constructeur de locomotives, Manoël Guasco, le grand propriétaire de forêts, Nichol Spruce qui possédait toute une rue et vingt autres dont le plus pauvre avait au moins un milliard. 

 Quant au Canadien, il n’avait d’yeux que pour la partie féminine de l’assemblée, et il contemplait avec une naïve admiration, les rayonnantes beautés que John Jarvis lui désignait complaisamment au passage. 

 – Cette admirable blonde, dit le détective, est la fille aînée de lord Stervenage, une Anglaise, sa rivière de diamants et son aigrette valent une fortune ; sa voisine, cette rêveuse et frêle beauté aux yeux couleur d’aigue-marine qui fait songer à l’Ophélie du poète est Mrs Robinson Barney, on dirait une fée des eaux avec son diadème et ses colliers de perles roses ; cette rousse opulente à la parure d’émeraudes, à la peau blanche comme le lait, est Miss Nichol Spruce… 

 Cette énumération fut brusquement interrompue. La monumentale horloge d’argent qui s’élevait au fond du salon avait commencé à sonner les sept coups de l’heure. 

 Au murmure des conversations avait succédé un impressionnant silence. 

 Les dames frissonnaient d’une délicieuse émotion, faite de la fièvre de l’attente et du plaisir de la curiosité satisfaite. 

 Le septième coup n’avait pas achevé de tinter que la porte du fond s’ouvrait à deux battants, en même temps qu’un majordome à chaîne d’argent annonçait d’une voix vibrante : 

 – Miss Elsie Godescal !… Mr le docteur Klaus Kristian !… Mr Josias Horman Rabington !… 

 Personne ne prêta la moindre attention au docteur, ni à Miss Elsie, la pupille du banquier ; on n’avait d’yeux que pour l’homme rajeuni qui s’avançait avec un orgueilleux sourire. 

 Il y eut quelques minutes de tumulte. Une vraie bousculade se produisit. Tout le monde voulait serrer la main du banquier, le voir de près, l’entendre parler. Les cris, les exclamations, les hurrah frénétiques se mêlaient dans un vacarme assourdissant. 

 – Hip ! Hip ! Hurrah ! Vive le jeune Rabington !… 

 – On lui donnerait tout au plus trente-six ans ! 

 – C’est merveilleux, voyez quelle souplesse, quel feu dans le regard, et pourtant l’expression de ses traits est la même. Il n’est pas sensiblement changé. 

 – Sauf que ses cheveux ont repoussé. 

 – Et ses dents !… 

 – Cette petite moustache noire coupée court lui sied à ravir. 

 – Il est superbe… 

 Rabington, les mains broyées par les shake-hands, le plastron de sa chemise déjà chiffonné, l’habit fripé, se prêtait de bonne grâce à l’enthousiaste curiosité de ses hôtes. Les dames surtout étaient terribles. Elles ne se rassasiaient pas de le voir, de le palper et même de le pincer, et il se trouva une petite miss aux yeux bleus, à la mine candide, pour lui tirer sournoisement les cheveux, afin de s’assurer qu’il ne portait pas une perruque. De la meilleure grâce du monde, Rabington se laissait faire, répondant sans impatience aux shake-hand, aux compliments et aux questions et souriant d’un air de condescendance débonnaire. 

 Au milieu de ce joyeux tumulte, John Jarvis, dont les puissantes facultés d’observation ne restaient pas une minute sans s’exercer, remarqua deux choses : d’abord la mine ironique et méprisante du docteur Kristian qui, retiré dans un angle du salon, souriait sardoniquement en haussant les épaules. Le docteur était petit et ventripotent, ses bras trop longs balançaient de formidables poings, noueux et velus. Sa face carrée aux mâchoires lourdes, surmontée d’une forêt de cheveux d’un roux désagréable, exprimait la brutalité et la bassesse, et ses petits yeux porcins aux sourcils pâles, reflétaient la ruse et la perfidie. 

 – Ce docteur a beau être un grand savant, songea le détective, il a tout l’air d’un parfait coquin. 

 La seconde chose qui attira l’attention de John Jarvis fut l’attitude de Miss Elsie, la pupille du banquier, qui se tenait, elle aussi à l’écart de la cohue, souriant faiblement à la scène qui se déroulait devant ses yeux. Il sembla au détective que ce sourire était contraint et dissimulait une secrète appréhension, un ennui ou un mécontentement, il ne savait au juste. 

 Miss Elsie était très belle, d’une sculpturale beauté. Grande et svelte, la taille souple et ronde, le buste harmonieusement développé, elle offrait un visage régulier d’un ovale pur, que couronnait une opulente chevelure d’un blond cendré. Ses prunelles limpides étaient du bleu rare du lapis lazuli ; dans le noble dessin du nez, aux ailes vibrantes, de la bouche à l’arc purement dessiné, dans les mains fines aux longs doigts fuselés, il y avait une distinction profonde. On devinait en Miss Elsie une nature profondément aristocratique, douée d’une sensibilité suraiguë, presque maladive. Une expression de douceur tempérait ce que cette physionomie eût offert de dur, de fermé et de mystérieux. 

 Telle qu’elle était, Miss Elsie Godescal était ensorcelante. 

 La première fois qu’il l’avait vue, le détective avait été profondément impressionné par le charme délicat qui émanait de la jeune fille et tous deux s’étaient sentis attirés l’un vers l’autre par une mutuelle sympathie. En quelques conversations, il avait découvert chez Miss Elsie un grand bon sens, une loyauté parfaite, une culture intellectuelle très avancée. Depuis, ils s’étaient toujours rencontrés avec plaisir ; leurs idées étaient les mêmes sur beaucoup de points. 

 John Jarvis se disposait à se rapprocher de la jeune fille, lorsque s’ouvrirent les portes du hall transformé, pour la circonstance, en salle à manger. Bien qu’il ne fît pas encore nuit, le grand lustre de verre colorié avait été allumé, montrant les tables étincelantes de vaisselle plate et de cristaux, dressées au milieu de massifs d’arbustes, illuminés de petites lampes électriques de toutes les nuances. 

 Le détective chercha vainement à prendre place à côté de Miss Elsie. Distraite, ou désirant s’isoler, elle s’était assise entre deux richissimes marchands de bœufs du Far West, gens peu loquaces et d’une galanterie sommaire. 

 Derrière chacun des convives, un domestique noir avait pris place, attentif et silencieux. 

 John Jarvis que le hasard avait placé entre la blonde Miss Stervenage et la rousse Miss Spruce, lut complaisamment à ses voisines le menu gravé sur des feuilles d’ivoire et qui était digne de la richesse de l’amphitryon. 

 Ce menu comprenait entre autres raretés gastronomiques, un colossal saumon grillé, piqué de truffes, servi sur un lit d’huîtres et de crevettes avec une sauce verte au ravensara, un gigot de guanaco des Andes, à l’écossaise, des carrys de faisan, de dindonneau sauvage et de tortue verte, une grande outarde – ce roi des gibiers qui possède sept sortes de chairs, toutes d’une couleur et d’une saveur différentes – entièrement farcie de becfigues et de bécassines, entourée de choux palmistes à la crème, des pigeons des Moluques nourris de noix muscade, des lézards iguanes, grillés, accompagnés d’une sauce indienne au gingembre, etc., etc. 

 A la grande satisfaction des convives, ce splendide repas, en dépit des sévères lois américaines, ne devait pas être un repas sec . Chargé d’affaires de plusieurs républiques de l’Amérique centrale, le banquier jouissait de l’immunité diplomatique, comme l’attestait le buffet dressé au fond du hall et couvert de vénérables flacons. 

 Les hors-d’œuvre n’étaient pas achevés qu’une joie tapageuse commença à se manifester ; certains invités buvaient déjà du champagne frappé ; le visage des plus réservées parmi les miss se colorait insensiblement d’une charmante rougeur et leurs beaux yeux lançaient des flammes. De temps en temps, de longs et bruyants éclats de rire s’élevaient et dominaient un instant le tumulte des conversations. 

 John Jarvis qui par principe buvait et mangeait très peu, ne quittait pas des yeux Miss Elsie. Il constata que la jeune fille ne touchait à aucun des mets qui lui étaient offerts… De plus en plus, elle paraissait préoccupée, absente, et ses rares sourires avaient quelque chose de contraint. 

 Le détective observa à ce moment que Rabington et le docteur Klaus Kristian, assis l’un près de l’autre à un bout de table, se désintéressaient complètement de ce qui se passait autour d’eux ; ils avaient entamé à voix basse une discussion animée, mais qui ne semblait rien moins qu’amicale, car, de temps en temps, le docteur serrait ses poings énormes dans un geste menaçant, et le banquier, les sourcils froncés, paraissait faire de violents efforts pour ne pas laisser éclater sa colère. 

 Sauf le détective, d’ailleurs, aucun des convives ne s’occupait d’eux ; la gaieté allait crescendo et la réunion, à mesure que disparaissaient les bouteilles d’extra-dry, devenait de plus en plus houleuse. 

 On en était au dessert. Avec un sans-gêne bien yankee, un certain nombre de gentlemen avaient déserté les tables et allumé d’énormes havanes bagués d’or. Ils formaient un groupe compact en face du buffet où les sommeliers leur versaient à pleines coupes du champagne frappé et des cocktails incendiaires. Les deux indigènes du Far West étaient au nombre de ces intrépides buveurs, ils avaient égoïstement abandonné leur voisine de table, Miss Elsie, sans même un mot d’excuses. 

 John Jarvis voulut profiter de cette circonstance pour aller s’asseoir près de la jeune fille et il était arrivé à quelques pas d’elle quand la sonnerie grêle du téléphone retentit dans une pièce voisine. 

 Miss Elsie habituée à servir de secrétaire à son tuteur en mainte occasion, s’était levée pour aller prendre la communication. 

 Par la porte demeurée entrouverte, le détective vit la jeune fille approcher de son oreille le cornet d’or massif, mais presque aussitôt elle jeta un cri d’épouvante, et roula, comme foudroyée sur le tapis épais qui couvrait le sol. Son visage était devenu blême. Elle s’était évanouie. 

 Il y eut quelques minutes de désarroi. Tous les convives s’empressaient autour de la pupille du banquier, mais avant que personne eût eu le temps d’intervenir, le détective s’était élancé, avait pris la jeune fille dans ses bras, l’avait déposée doucement sur un divan et lui faisait respirer un flacon de lavander-salt. 

 Au bout de quelques secondes, elle ouvrit les yeux, mais pour les refermer presque aussitôt, une indicible épouvante se peignait sur son beau visage. 

 Rabington et le docteur Kristian accouraient, fendant la cohue des curieux. 

 – Merci de vos soins, dit sèchement le docteur à John Jarvis, mais je vais m’occuper de la malade. Rien de grave d’ailleurs, une simple syncope due à la chaleur. 

 Il ajouta en se tournant vers les invités : 

 – Miss Elsie a surtout besoin de grand air et de silence. Son malaise sera dissipé dans peu d’instants, pourvu qu’on veuille bien nous laisser la soigner tranquillement. 

 Déçus dans leur curiosité, les convives évacuèrent la pièce dont la porte se referma. 

 L’instant d’après Rabington reparaissait la mine souriante. 

 – Soyez rassurés, ladies et gentlemen, dit-il gaiement, Miss Elsie est revenue à elle et va aussi bien que possible, mais elle a exprimé le désir de regagner ses appartements pour y prendre un peu de repos. Dans une heure au plus – le docteur l’affirme – elle sera complètement remise. L’absence momentanée de ma pupille ne changera rien d’ailleurs à notre programme. 

 Et du geste, il montrait par la grande verrière qui faisait le fond du hall, le parc illuminé à giorno, et où les serviteurs achevaient de disposer un velum de soie orange, qui devait abriter une salle de bal improvisée en plein air, au milieu des massifs de fleurs. Dans le lointain un orchestre de cinquante musiciens, installé sous un berceau de verdure, accordait ses instruments. Le banquier jeta sur ces préparatifs un regard satisfait. 

 – Après le feu d’artifice, expliqua-t-il à John Jarvis, bal jusqu’à minuit. Puis, ballet-pantomime sur la scène du théâtre de verdure ; à une heure souper par petites tables, puis bal encore jusqu’au lever du jour pour ceux qui ne seront pas trop fatigués… 

 Et, sans attendre la réponse du détective, Rabington pivota sur ses talons avec une agilité toute juvénile et se dirigea vers un autre groupe. 

 John Jarvis attendit jusqu’au souper, dans l’espoir de revoir Miss Elsie, mais la jeune fille ne parut pas. Le docteur Klaus Kristian expliqua qu’il lui avait administré une potion calmante et qu’après une nuit de bon sommeil il ne resterait plus trace de l’indisposition. 

 D’ailleurs, ni le docteur, ni le banquier ne fournirent d’explications sur la cause qui avait déterminé l’évanouissement de Miss Elsie. 

 CHAPITRE II – UNE ENIGME INSOLUBLE 

 Trois jours s’étaient écoulés depuis la fête donnée à la villa des Cèdres. Le banquier Rabington était d’un seul coup devenu l’homme le plus populaire de San Francisco. Tous les périodiques donnaient son portrait accompagné d’une substantielle biographie. A la Bourse, dans une seule séance, les actions de la Mining Mexican Bank avaient monté de douze points. 

 Le détective John Jarvis était un des rares à ne pas partager cet engouement. Les allures presque insolentes du banquier, depuis son rajeunissement, lui avaient souverainement déplu, aussi bien que la physionomie brutale et cauteleuse du docteur Klaus Kristian, enfin l’évanouissement de Miss Elsie lui avait laissé une pénible impression qu’il n’arrivait pas à dissiper. 

 D’ailleurs, il n’avait pu revoir la jeune fille. Chaque fois qu’il s’était présenté à la villa, M. Rabington était absent ou travaillait avec ses secrétaires et ne recevait pas, et Miss Elsie, invariablement, était allée faire une promenade en auto. 

 John Jarvis flânait, un après-midi, par la ville, en réfléchissant aux raisons qui pouvaient motiver la singulière conduite du banquier à son égard, quand dans Mason Street, le chemin lui fut barré par un embarras de voitures. Il s’apprêtait à revenir sur ses pas lorsqu’il crut reconnaître, dans une auto arrêtée par l’encombrement, Miss Elsie elle-même. 

 Il ne s’était pas trompé. Elsie était là à deux pas de lui, mais son beau visage était pâli par le chagrin ou la maladie. 

 En apercevant le détective, elle eut un faible sourire, et elle mit un doigt sur ses lèvres comme pour lui faire comprendre qu’elle était surveillée, puis elle lui fit signe d’attendre. 

 John Jarvis se rapprocha prudemment en se dissimulant derrière un camion et, au bout d’un instant, Elsie lui glissa dans la main un billet qu’elle venait de griffonner sur une page de son carnet. Il lut, après avoir eu la précaution de se cacher dans l’embrasure d’une porte cochère : Il faut que je vous parle. Attendez-moi dans un quart d’heure à la porte de votre jardin . 

 Enfin, il allait donc avoir des nouvelles. Il déchira le billet en tous petits morceaux qu’il sema le long de sa route et se hâta de regagner l’hôtel qu’il occupait dans Mateo Street, une paisible rue, proche du Faubourg d’Orient. 

 Grâce à l’énergique intervention des policemen, l’embarras de voitures s’était promptement dissipé, Miss Elsie jeta à son chauffeur l’adresse d’un grand magasin de nouveautés de Montgomery Street, où elle arriva quelques minutes plus tard. 

 Le chauffeur la vit descendre, entrer dans le magasin, stationner au rayon des soieries, puis disparaître dans la foule. La jeune fille avait traversé le magasin dans toute sa longueur. Elle ressortit par une autre porte et se dirigea vers Mateo Street, marchant aussi rapidement qu’elle le pouvait et se retournant de temps à autre pour voir si elle n’était pas suivie. 

 Elle atteignit sans encombre la rue déserte où donnait la porte du jardin qu’elle trouva entrebâillée. 

 Elle entra. John Jarvis était là, cordial et souriant mais plus ému qu’il n’eût voulu le paraître. 

 – Que se passe-t-il donc à la villa ? demanda-t-il impatiemment. Pourquoi n’avez-vous pas pensé plus tôt que vous aviez en moi un ami ? 

 La physionomie de la jeune fille avait revêtu cette expression de tristesse et d’épouvante qui avait frappé le détective le soir de l’évanouissement. 

 – Je n’ai pu venir qu’aujourd’hui, et ce n’a pas été sans peine. Je suis espionnée, presque prisonnière… 

 – Est-il possible ? 

 – Mr Rabington, murmura-t-elle en frissonnant, n’est plus du tout le même pour moi, depuis qu’il est rajeuni… Mais il faut que je me hâte de tout vous dire car les minutes sont précieuses. Il ne faut pas qu’on sache que je vous ai vu ni qu’on s’aperçoive de mon absence. 

 – Le soir de la fête, vous paraissiez déjà toute triste. 

 – Oui, je suis très impressionnable et je ne puis jamais dissimuler ce que j’éprouve. Je ne puis supporter la présence du docteur Klaus Kristian. J’éprouve pour lui la même répugnance physique que pour un rat, un crapaud ou tout autre animal immonde. Il m’est tellement odieux que sa présence me cause un réel malaise. Et, comme il devine l’impression qu’il produit sur moi, il me déteste cordialement… 

 « J’étais dans cette fâcheuse disposition quand la sonnerie du téléphone a retenti… 

 Le visage convulsé d’horreur elle ajouta avec effort. 

 – Voici les paroles qui ont causé mon évanouissement : Elsie ! ma chère Elsie , venez à mon secours , je suis … Et cette voix suppliante qui montait vers moi des profondeurs de l’inconnu, c’était la voix de mon tuteur, du vrai Mr Rabington ! Comprenez-vous l’atrocité de ma situation. 

 Jarvis était violemment ému. 

 – C’est épouvantable, balbutiait-il, mais êtes-vous bien sûre que quelque mauvais plaisant ne se soit pas amusé à contrefaire la voix de votre tuteur. 

 – Non, je ne puis pas m’être trompée. C’était bien Mr Rabington. 

 John Jarvis fit quelques pas dans les allées, en proie à une inexprimable agitation. 

 – Et depuis, demanda-t-il après un silence, il ne s’est produit aucun appel du même genre ? 

 – Non, d’ailleurs, ce qui confirme mes soupçons, mon téléphone particulier est détraqué, et les autres téléphones sont gardés à vue. Bien que je n’aie rien répondu aux questions qui m’ont été faites sur mon évanouissement, ils savent , ils ont deviné que j’étais avertie de leur crime et ils prennent leurs précautions en conséquence… Ah ! c’est abominable. 

 – Enfin, que croyez-vous qui soit arrivé ? Allez jusqu’au bout de votre pensée. 

 – Ils ont séquestré – à l’heure qu’il est, assassiné peut-être, mon pauvre tuteur – dit-elle lentement, et un autre a pris sa place, avec la complicité de ce docteur Kristian, que je crois capable de toutes les infamies, et les deux bandits vont se partager l’immense fortune, voilà la vérité ! 

 – Un pareil crime, objecta le détective avec hésitation, me semble de prime abord difficile à admettre. Etes-vous bien sûre de n’avoir pas été le jouet de votre imagination et de vos nerfs ? Enfin Mr Rabington a été reconnu par tous ses amis, par moi-même ; c’est lui qui a demandé à être « rajeuni » par les procédés du Dr Kristian. 

 Miss Elsie se taisait consternée. 

 – Quoi, vous aussi, murmura-t-elle avec accablement, vous allez passer dans le camp de mes ennemis ! Vous ne me croyez pas ? Vous allez m’abandonner ? 

 – Je n’ai jamais mis en doute votre sincérité, je vous promets de mettre en œuvre tous les moyens dont je dispose pour arriver à découvrir la vérité. 

 – Puis, interrompit-elle, les larmes aux yeux, vous ne connaissez pas encore toute l’horreur de ma situation ! Maintenant le prétendu Rabington veut m’épouser ! Il attribue mes accès de tristesse à une maladie nerveuse et parle de me mettre en traitement chez le docteur Kristian. Ils veulent me dépouiller de ma fortune et me faire disparaître ensuite, comme ils ont dépouillé et sans doute assassiné mon tuteur ! Est-ce assez clair ! Vous reste-t-il encore des doutes ? 

 Miss Elsie avait parlé d’un accent de détresse si poignant que John Jarvis en fut profondément remué. 

 – Non, dit-il, ce projet de mariage, bien qu’il ne soit qu’une preuve morale, est une preuve décisive. Il confirme tout ce que vous venez de me dire. Ne vous désolez pas. Je vous jure que je vous arracherai des griffes de ces misérables et que je délivrerai Mr Rabington. Car enfin, ajouta-t-il pour donner quelque espoir à la jeune fille, votre tuteur, s’il est séquestré, est bien vivant puisqu’il vous appelle à son secours. 

 – Dites qu’il m’appelait il y a trois jours, murmura-t-elle avec un profond découragement. Qui sait, depuis, ce qu’ils ont fait de lui ? 

 – Je ne veux pas que vous vous laissiez abattre ainsi, dit le détective avec autorité. Il faut que vous soyez courageuse et que vous ayez foi en moi. J’ai pris l’affaire en main et je vous garantis que d’ici peu les choses vont changer de face, mais il faut que je puisse compter sur vous. Ne savez-vous pas que je vous suis entièrement dévoué ? 

 – Que faut-il faire ? demanda-t-elle, un peu réconfortée déjà par l’énergie même de ces paroles. 

 – Montrez-vous aussi aimable que possible avec le faux Rabington, et même avec le docteur… Et tout d’abord acceptez le projet de mariage dont on vous a parlé. 

 – C’est vous qui me conseillez cela ! s’écria-t-elle dans un sursaut d’indignation. 

 – Oui, reprit-il, parce que ce mariage n’aura jamais lieu, je vous en donne ma parole de gentleman. Ce n’est qu’un moyen pour nous de gagner du temps et d’endormir la prudence des deux bandits que votre attitude inquiète sans doute beaucoup. De plus ce mariage dont il faut fixer la date le plus tard possible, sera pour vous un prétexte à emplettes, ce qui vous permettra de sortir. 

 « Tous les jours de quinze à seize heures mon ami Floridor se tiendra dans la travée de gauche, au deuxième étage, du magasin de nouveautés françaises de la rue Montgomery et vous y attendra. Vous ne ferez pas semblant de vous connaître, mais vous pourrez échanger des billets sans éveiller les soupçons. De cette façon, vous pourrez m’avertir de ce qui se passera et me donner rendez-vous ici, en cas de besoin. 

 – Je ferai ce que vous me dites, à la lettre. 

 – Une dernière recommandation. Tâchez de vous procurer les noms de tous les fournisseurs de Mr Rabington – avant son rajeunissement – cela est indispensable. Vous remettrez la liste à Floridor, dès que vous l’aurez. 

 – Je vous quitte, murmura-t-elle avec un timide sourire, il faut que je rentre bien vite. Me voilà maintenant un peu réconfortée. 

 Demeuré seul, John Jarvis se promena longtemps d’un pas saccadé par les allées du jardin, mûrissant dans sa pensée tout un plan de campagne contre les bandits qui avaient si subtilement escamoté la personnalité du banquier Rabington. 

 Le soleil couchant disparaissait dans l’océan, par-delà la presqu’île de Monterey, quand le détective regagna son bureau. Il passa le reste de la soirée à donner de minutieuses instructions au fidèle Floridor. La bataille s’engageait. 

 CHAPITRE III – L’ENQUETE DE JOHN JARVIS 

 Le détective eut bientôt une preuve de la docilité avec laquelle Miss Elsie suivait ses recommandations. Le lendemain même, il eut la surprise de voir annoncé dans tous les journaux de San Francisco le très prochain mariage de l’honorable Josias Horman Rabington, « le banquier rajeuni » et de sa charmante pupille, Miss Elsie Godescal. 

 Bien que ce fût John Jarvis lui-même qui eût conseillé à la jeune fille de paraître consentir à cette union, il se sentit le cœur serré en lisant les articles dithyrambiques que consacraient aux futurs époux les journalistes du cru. Le banquier surtout était porté aux nues ; on admirait son désintéressement. Miss Elsie en effet était en comparaison de son fiancé presque une pauvresse, sa fortune ne s’élevant guère qu’à cinq millions de dollars. 

 Les auteurs des articles ignoraient et John Jarvis était un des rares à savoir que miss Godescal possédait, du chef de sa mère, dans la Nouvelle Californie, de vastes terrains dont les récentes découvertes minières avaient centuplé la valeur. 

 Le détective rejeta les journaux avec mécontentement et sortit. Il employa toute la matinée de ce jour-là à des visites chez des sollicitors ou des hommes d’affaires ; le lendemain, à la grande surprise de Floridor, il fit de longues stations chez des tailleurs, des bottiers, des chemisiers et des chapeliers ; enfin, déguisé en chauffeur d’auto, il passa plusieurs soirées dans un cabaret fréquenté par les noirs et fit de nombreuses emplettes chez divers brocanteurs juifs et chinois. 

 Une semaine s’écoula ainsi dans une fiévreuse activité. Au bout de ce temps John Jarvis jugea bon de donner rendez-vous à Miss Elsie pour la mettre au courant de ses démarches. 

 La jeune fille entra comme la première fois par la porte du jardin et fut ensuite introduite dans le cabinet de travail du détective. 

 – J’allais venir si vous ne m’aviez pas convoquée, dit-elle en s’installant dans le fauteuil que lui avançait Floridor, je vis dans une impatience mortelle ! Et cette honteuse comédie de fiançailles que je suis obligée de jouer pour tromper ce misérable !… Je crois que je mourrais, s’il me fallait continuer longtemps une pareille existence !… 

 – Prenez patience, dit John Jarvis avec un sourire encourageant, nous avons fait un grand pas dans la découverte de la vérité, maintenant, même si je venais à mourir subitement cette nuit, vous êtes sûre de ne pas épouser le coquin qui s’est si subtilement glissé dans la peau de mon ami Rabington. J’ai la preuve que l’homme qui prend ce nom n’est pas le véritable Rabington ! 

 – Comment prouver une pareille chose ? demanda la jeune fille ébahie. 

 – Rien de plus simple. Grâce à la liste de fournisseurs que je vous avais demandée, j’ai pu reconstituer la fiche anthropométrique du vrai Rabington. Sans qu’on puisse deviner dans quel but j’agissais, je me suis fait communiquer les livres où le chemisier, le bottier, le tailleur inscrivent « les mesures » de leurs clients habituels. 

 Le détective tira d’une boîte une paire de gants neufs. 

 – Tenez, miss, votre tuteur n’achetait jamais de gants tout faits, avec ceux-ci que je me suis fait fabriquer d’après les indications du livre, j’aurai quand je voudrai un moulage suffisamment exact de la main de Mr Rabington. 

 – C’est prodigieux. 

 – Vous devinez mon but. Après avoir établi la fiche du vrai Rabington j’ai établi celle du faux, ce qui ne m’a pas été plus difficile, avec quelques dollars intelligemment distribués aux domestiques noirs de la villa ou aux fripiers auxquels ils revendent les vieux habits de leur maître. Il ne me restait plus qu’à comparer les deux fiches, le résultat a été concluant. 

 « Le Rabington actuel a les bras beaucoup plus longs, les mains et les pieds beaucoup plus forts que l’ancien. 

 – Pourtant, fit observer Floridor, les sérums et les greffes n’ont pas le pouvoir de faire allonger les bras ou les doigts de la main ! 

 – Mon ami a entièrement raison, dit John Jarvis, qui ne put s’empêcher de sourire de la réflexion du brave Canadien, mais je reviens à mes fiches. Je les ai complétées par la comparaison des deux photographies, publiées par les journaux, celle de Rabington à soixante ans et celle du même Rabington après l’opération du rajeunissement. Je me suis donné la peine d’agrandir les deux clichés et j’ai fait des mensurations. 

 – Cependant, fit remarquer la jeune fille, la ressemblance est frappante, extraordinaire. 

 – D’accord, cette ressemblance donne une illusion parfaite, mais à condition que l’on n’étudie pas un à un les détails des deux portraits. La longueur du nez, la hauteur du front, l’écartement des sourcils, la dimension et la forme des oreilles diffèrent sensiblement dans les deux images. Je puis le prouver, documents en main, l’homme qui a présidé la fête de la villa des Cèdres, n’est pas le banquier Josias Horman Rabington. 

 – Qui est-ce donc ? demanda Miss Elsie avec angoisse. 

 – Vous allez le savoir, si vous voulez bien m’écouter ; j’ai réussi, non sans peine, à identifier l’homme dont nous parlons. Ma première idée fut de confronter la photographie et la fiche que j’avais constituée, avec le dossier spécial des détenus évadés de prisons et des contumaces de l’Amérique entière dont un exemplaire est déposé au Central Police Office de San Francisco. Mon idée était excellente, comme vous l’allez voir. 

 « J’obtins aisément communication du dossier et, au bout d’une demi-heure de recherches, je mettais la main sur la photo et sur la fiche d’un certain Toby Groggan, évadé depuis trois ans de la prison des Tombes, à New York, où il purgeait une peine de dix ans pour assassinat suivi de vol. 

 – Quelle honte ! s’écria la jeune fille dont le visage s’empourpra. Je ne peux supporter la pensée que les journaux aient publié mon portrait accolé à celui de ce misérable… Ah ! pourquoi ai-je eu la faiblesse de suivre vos conseils… 

 – De grâce, Miss Elsie, fit le détective avec le plus grand flegme, soyez un peu plus calme et surtout, faites-moi l’honneur d’avoir un peu plus de confiance dans mes faibles talents. Je vous affirme que personne ne saura jamais que vous avez été fiancée à Toby Groggan. 

 – Excusez-moi Mr Jarvis, dit-elle mélancoliquement, vous savez bien que j’ai en vous toute confiance. 

 – Il faut maintenant que je sache, reprit-il, de quelle façon est mort le fils de votre tuteur et à quelle époque ; car je sais que Mr Rabington a eu un fils. Vous devez être au courant. Ce fait est d’une haute importance pour notre enquête. 

 – Je puis vous renseigner ; Mr Rabington qui se maria très jeune et fut veuf de bonne heure a eu en effet un fils, qui aurait maintenant à peu près l’âge du misérable qui usurpe son nom . Ce fils causa beaucoup de chagrin à son père par ses débauches, il fut condamné pour tricherie au jeu, sa conduite força Mr Rabington à quitter New York. D’ailleurs le misérable périt dans le naufrage de l’ Alabama , dans les parages des îles Bermudes. C’est à peu près tout ce que je sais. 

 – Cela suffit largement, s’écria le détective, avec une sorte d’enthousiasme, maintenant, je puis reconstituer toute l’histoire. Sachez, Miss, que dans le dossier de Toby Groggan, se trouve un certificat de l’autorité maritime attestant qu’il est un des six rescapés du désastre de l’ Alabama . Tout s’explique. Il est évident, pour moi, que le jeune Rabington s’est approprié les papiers du véritable Groggan. Je compléterai cet exposé en vous apprenant qu’il y a trois ans, le docteur Klaus Kristian était un des médecins de la prison des Tombes. 

 Miss Elsie était stupéfaite et en même temps consternée de cet enchaînement de faits, si miraculeusement mis en lumière par la sagacité du détective. 

 – De sorte, fit-elle, avec une épouvante réelle, que c’est le fils qui a pris la place du père, et que la ressemblance qui a fait illusion à tout le monde est parfaitement naturelle. 

 La jeune fille demeura quelques instants silencieuse et pensive. 

 – Il y a, dit-elle enfin, une question que je n’ose pas vous faire, tant je redoute que votre réponse ne m’apprenne une catastrophe irrémédiable… Croyez-vous que mon tuteur soit encore vivant ? 

 – Je n’ai jusqu’ici aucune preuve de sa mort, répondit le détective avec une nuance d’embarras ; ce que j’ai appris, en interrogeant adroitement les domestiques de la maison de santé du docteur Klaus Kristian, est même assez déconcertant. Mr Rabington pendant les deux mois qu’a duré son traitement n’a pas quitté le pavillon que le docteur lui avait assigné. Il n’a reçu aucune visite du dehors – c’était une des conditions mises à son rajeunissement – mais les domestiques lui ont parlé tous les jours, ont assisté avec curiosité à toutes les phases de son retour à la jeunesse, et l’ont vu monter en auto quelques heures avant la fête donnée à la villa des Cèdres. Ici je l’avoue ma perspicacité est en défaut. Pour déjouer la curiosité, le docteur s’est servi de moyens qui m’échappent. 

 – En admettant que les domestiques n’aient pas menti, répliqua Miss Elsie avec vivacité, et que mon tuteur fût réellement vivant le jour de la fête, il est hors de doute pour moi que l’auto qui devait le conduire à la villa des Cèdres, l’a emmené dans quelque repaire secret où, vivant ou mort, il doit être encore à l’heure qu’il est. 

 – J’ai eu la même pensée que vous. J’ai cherché où pouvait être ce repaire, cette cachette dont vous parlez. Le docteur n’a pas d’amis et il est bien trop rusé pour associer un complice à ses projets, il était donc de toute évidence que ce repaire ne pouvait se trouver que dans un immeuble appartenant au docteur. Or il ne possède que sa maison de santé et un grand terrain à San Gregorio dans une vallée des monts Mateo, à vingt milles d’ici : la maison de santé est ouverte à tout venant, et à cause de la nature même du sol – je l’ai vu construire – elle ne renferme ni caves ni souterrains d’aucune espèce. Quant au terrain que Floridor est allé visiter, c’est un immense enclos à l’abandon, avec une mare au milieu, sans aucune construction. Je suppose qu’il n’a été acquis par le docteur que dans un but de spéculation. Que vous dirai-je ? J’ai depuis huit jours fait filer le docteur Kristian et son complice par des hommes de confiance, ils n’ont rien remarqué de suspect. 

 Miss Elsie avait jeté un coup d’œil sur la pendule électrique et s’était levée précipitamment. 

 – Il faut que je me retire, murmura-t-elle, mais je vous en supplie, tâchez de sauver mon tuteur, si malheureusement, il n’est pas trop tard… Je sais que vous ferez tout ce qu’il est humainement possible de faire… 

 Elle avait déjà rajusté l’épaisse voilette qui dissimulait ses traits et qu’elle enlevait en entrant dans le magasin de nouveautés où elle était censée avoir passé l’après-midi, lorsqu’elle se ravisa. 

 – Je suis si troublée, fit-elle, que j’ai oublié de vous remettre quelque chose qui peut vous intéresser. 

 Elle tira de son corsage une feuille de papier, mais dès qu’elle l’eut déployée elle poussa un cri de surprise. 

 – Plus rien ! s’écria-t-elle avec dépit, l’écriture s’est envolée ! Figurez-vous que ce matin j’ai pu me glisser dans le cabinet de travail, j’ai eu l’idée de fouiller dans la corbeille à papiers et j’y ai trouvé une lettre déchirée en tout petits morceaux. J’ai eu la patience de reconstituer la lettre, comme si j’avais joué au puzzle, en collant à mesure chaque morceau sur cette feuille et voilà que l’écriture s’est évaporée. 

 – Rien d’extraordinaire à cela, expliqua le détective, l’auteur de la lettre s’est servi d’une encre spéciale que l’on trouve facilement dans le Faubourg d’Orient. Certains Chinois s’en servent pour signer les reconnaissances de dettes. Quand le créancier veut s’en servir, il ne trouve – comme vous – qu’une feuille de papier blanc. Vous rappelez-vous au moins le contenu de cette lettre ? 

 – Oui. Très exactement, il n’y avait que quelques lignes et je n’y ai rien compris. C’est pour cela que j’avais voulu vous les montrer, c’était de l’écriture du docteur, écriture que je connais bien. 

 – Dites toujours. 

 – Voici textuellement : Le mandarin se porte à ravir. Je suis prêt à traiter avec lui si vous ne tenez pas vos engagements. Dernier avis . 

 – Dire que vous avez failli ne pas me parler de cette lettre ! s’écria le détective avec agitation. C’est capital, tout simplement. Je vous l’affirme maintenant, Mr Rabington est encore vivant, mais sa vie ne tient qu’à un fil. Le mandarin qui se porte à ravir, c’est lui, évidemment. Klaus Kristian est prêt à trahir, au profit de sa victime, son complice qui n’a pas tenu ses engagements . Les deux mots dernier avis , renferment une menace peu dissimulée. 

 « Le docteur devait sans doute recevoir la moitié de la fortune de Mr Rabington ou davantage, et comme cette promesse n’a pas été tenue, il fait chanter son associé, en le menaçant de tout découvrir. 

 – Et si le docteur obtenait satisfaction ? demanda Miss Elsie, le cœur serré. 

 – Mr Rabington serait immolé, n’en doutez pas. Si un bandit de la trempe de Kristian ne l’a pas déjà assassiné, c’est qu’il le conservait, comme une sorte de garantie vivante de l’exécution du pacte. 

 – Que faire ? demanda la jeune fille désespérée. 

 – Rien n’est encore perdu. Je sais, par les hommes que j’emploie, que le faux banquier a passé la matinée dans ses bureaux, et qu’il y est revenu après avoir déjeuné dans un restaurant. Il paraissait de méchante humeur. A 13 heures il a reçu à la banque la visite de Kristian, ils ne sont restés que quelques minutes ensemble et se sont donné rendez-vous pour dix-neuf heures à la villa des Cèdres. Depuis ce que vous venez de me dire, ce rendez-vous prend une importance énorme, c’est dans cette entrevue certainement que va se décider le sort de votre tuteur. Je vous le répète, Miss, ayez du calme et du sang-froid, la partie est loin d’être perdue, mais il dépend un peu de vous que nous la gagnions… 

 « Il faut absolument arriver à surprendre quelque chose de l’entretien des deux bandits et à savoir ce qu’ils auront décidé. Alors avertissez-moi et j’agirai. 

 – Vous savez bien, dit-elle avec découragement, qu’il m’est difficile de téléphoner. Même si je puis connaître leurs projets, comment vous prévenir ? 

 – Il le faut pourtant, déclara-t-il gravement. Aimez-vous mieux que votre tuteur soit assassiné cette nuit ? Dites que vous voulez aller au cinéma ou au concert, trouvez un prétexte pour sortir, et s’il n’y a pas d’autre moyen, enfuyez-vous ! à l’heure qu’il est nous n’avons plus rien à ménager !… 

 La jeune fille promit de tenter l’impossible et se retira profondément troublée. 

 CHAPITRE IV – LE JARDIN DES GEMISSEMENTS 

 Cette journée parut interminable à John Jarvis. Bien qu’il eût pris toutes les précautions possibles pour intervenir quels que fussent les événements, il ne se dissimulait pas que les deux bandits auxquels il s’était attaqué étaient de rudes adversaires et il se demandait avec inquiétude, si malgré toute son habileté, ils n’avaient pas eu vent de ses agissements. 

 Il attendait avec impatience le renseignement que Miss Elsie devait lui fournir et qu’elle seule pouvait lui donner, car toutes ses tentatives pour soudoyer les domestiques qui approchaient la jeune fille étaient demeurées sans résultat. 

 Vingt heures venaient de sonner et il commençait à désespérer, quand le grelot du téléphone retentit. Il se précipita vers l’appareil. 

 – Allô ! Mr John Jarvis ? 

 – Allô, Miss Elsie. 

 – Je suis désespérée ! Je n’ai pu surprendre la conversation des deux bandits, mais je tremble que vous n’ayez deviné juste. Il se prépare certainement quelque chose pour ce soir, ils se sont donné rendez-vous à minuit, je ne sais pas en quel endroit. Ils paraissent parfaitement d’accord, mais très nerveux, très agités ; c’est à peine s’ils ont fait attention à moi… On ne m’a pour ainsi dire pas surveillée ce soir, comme si quelque événement rendait cette surveillance inutile, et j’ai pu vous téléphoner sans que personne y mît obstacle. 

 – C’est désastreux que vous ne sachiez rien ! dit le détective avec impatience. Vous n’avez aucun indice ? Vous n’avez trouvé aucune lettre, aucun papier dans le cabinet de travail ? 

 – J’y suis en ce moment même, il n’y a pas autre chose qu’une grande carte routière placée sur le bureau, mais je l’y vois tous les jours. 

 – Et vous ne me disiez pas cela ! Déployez cette carte… Et d’abord de quelle région ? 

 – De la région nord de San Francisco. Ah ! il y a un trait au crayon bleu qui part de la ville et s’arrête au pied des monts Mateo ! 

 – Voyez vite, s’il y a un nom de localité à l’endroit où se termine cette ligne. 

 – Oui, en toutes petites lettres, c’est San Gregorio , un village sans doute. 

 – Je vous remercie, Miss, ce renseignement m’est plus précieux que vous ne pouvez croire… Autre chose, où est en ce moment le faux Rabington ? 

 – Je suppose qu’il est allé à son cercle, il était en habit et il a pris la limousine, mais de ma fenêtre qui donne sur le garage, je l’ai entendu ordonner qu’on tienne prête pour vingt-trois heures la petite torpedo. 

 – Et c’est tout ? 

 – Je ne sais pas autre chose. 

 – Encore une fois, Miss, mes remerciements. Tout ce que vous venez de m’apprendre servira. Surtout, ayez confiance ! 

 John Jarvis avait raccroché le récepteur et réfléchissait. 

 – San Gregorio, se disait-il, c’est là où se trouve le terrain qui appartient au docteur. C’est là évidemment que les deux coquins se sont donné rendez-vous. L’endroit où est séquestré le banquier n’est sans doute pas loin de là, il s’agit d’arriver avant que le prix du sang n’ait été versé et que la victime soit immolée. 

 Le détective regretta alors amèrement de n’être pas allé lui-même explorer les terrains de San Gregorio où il s’était contenté d’envoyer Floridor. 

 A ce moment le brave Canadien pénétra tout essoufflé dans le bureau. 

 – J’ai des nouvelles s’écria-t-il, Klaus Kristian part ce soir même pour New York par le train de vingt-deux heures. 

 – C’est à n’y rien comprendre, murmura John Jarvis avec dépit, si ce que tu dis est vrai, je me suis lourdement trompé. 

 – Rien n’est plus vrai. Le docteur lui-même a pris un billet à l’agence du Western Pacific, en annonçant un voyage de quelques jours, il n’y a pas un quart d’heure. 

 John Jarvis demeura silencieux pendant une longue demi-heure. Floridor qui, habitué à ses manières, se gardait bien de lui adresser la parole, le vit étudier tour à tour avec attention l’indicateur du Western Pacific Railway et la carte routière de la région située au nord de San Francisco. 

 – Voici ce que j’ai résolu, dit-il enfin, tu vas prendre le même train que le docteur – il n’est que vingt et une heures – et tu le suivras en quelqu’endroit qu’il aille. 

 – Il va à New York. 

 – Tu iras jusqu’à New York. S’il se produit quelque incident, vite un coup de téléphone ou un sans fil. N’oublie pas que le train de luxe que tu vas prendre est muni d’un appareil de T. S. F. Naturellement, il ne faut pas que le docteur Klaus Kristian puisse te reconnaître. 

 Le géant blond s’inclina sans répondre et sortit. Il revenait dix minutes plus tard coiffé d’un chapeau plat à larges bords : affublé de lunettes fumées et vêtu d’une longue redingote noire. Ainsi « camouflé » il ressemblait tout à fait à un ministre de quelque secte sévère de méthodistes ou de quakers. 

 – Tu es superbe ! dit le détective en riant, mais dépêche-toi, tu n’as que le temps de te rendre à la station. 

 Floridor une fois parti John Jarvis se replongea dans ses calculs topographiques. A vingt-deux heures trente il se leva et échangea son costume de ville contre un solide veston de cuir, un pantalon de gros drap, et une casquette de chauffeur. Il glissa ensuite dans sa poche un browning, une petite trousse de voyage et divers autres objets et il se disposait à sortir quand la sonnerie du téléphone retentit. 

 – Allô ! 

 – Allô ! C’est moi Floridor. Notre homme vient de descendre à la petite station de New Placer. Là son auto l’attendait. Pendant qu’il parlait à son chauffeur qu’il a congédié, j’ai donné un coup de couteau dans un des pneus, ce qui va me permettre de le rejoindre et de ne pas le lâcher. J’ai un moyen… 

 Cette conversation venait de prendre fin quand la sonnerie tinta de nouveau. C’était un des nombreux agents au service du détective qui lui apprenait qu’à vingt-deux heures le chauffeur du docteur était parti avec son auto pour une destination inconnue. 

 – Cette destination, songea le détective, est tout bonnement la gare de New Placer. 

 Et après un coup d’œil à son chronomètre. 

 – Il est temps de partir. Vingt-trois heures moins le quart, je n’ai guère que quinze minutes d’avance sur l’autre. 

 Il se hâta d’aller prendre place dans une robuste et légère cinquante chevaux dont il se servait dans les expéditions du genre de celle qu’il allait entreprendre et démarra. 

 Bientôt, il eut laissé derrière lui les dernières maisons des faubourgs et fila vertigineusement en pleine campagne. A mesure qu’il avançait la route se faisait plus étroite et plus mal entretenue, bientôt ce ne fut plus qu’une large piste caillouteuse bordée par des champs et des terrains en friche. 

 John Jarvis dut ralentir et consulter sa carte et ses notes. A un demi-mille en avant de lui, il voyait quelques lumières. Il jugea que ce devait être San Gregorio. Une douzaine de maisons de briques et autant de huttes de torchis composaient ce misérable hameau habité par des Chinois et quelques colons de race espagnole. D’ailleurs pas une âme, un silence profond qu’accentuaient les hurlements lointains d’un chien perdu. A grand’peine le détective put mettre la main sur un vieux métis en train de fermer sa boutique, une chétive épicerie, et le pria de garder sa voiture qu’il reviendrait chercher avant une heure. 

 – Je vais, expliqua-t-il, à un mille d’ici, chez un de mes parents, un fermier. 

 – Il se nomme ? demanda le vieillard d’un air soupçonneux. 

 Le détective s’applaudit alors d’avoir retenu les noms des principaux hacienderos du voisinage, notés par Floridor, lors de son voyage à San Gregorio. 

 – Je vais chez Will Blooker, dit-il rudement, est-ce que tu y trouves à redire ? Tiens, voilà un dollar et tu en auras un autre si en mon absence, on n’a rien volé dans ma voiture. 

 Le vieillard s’inclina révérencieusement. 

 – Le chemin vous est facile, dit-il en souriant. C’est le sentier à gauche, au bout du village. Quel dommage que vous soyez obligé de suivre pendant un quart de mille la haie qui clôture le Jardin des Gémissements . 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda le détective avec une surprise qui n’était nullement feinte. 

 – Vous ne savez donc pas ? Il est vrai que vous êtes étranger. Le Jardin des Gémissements – ce sont les Chinois qui l’ont ainsi baptisé et il appartient à un habitant de Frisco que personne n’a jamais vu – occupe l’emplacement d’un ancien camp de prospecteurs, du temps de la fameuse fièvre de l’or , aux débuts de la Californie. Tout le sol a été cent fois retourné, il paraît que les hommes mouraient comme des mouches de la fièvre et aussi des privations et des coups de couteau et des balles de revolver. Le jardin est plein d’ossements, c’était peut-être leur cimetière, quoi qu’il en soit c’est une terre maudite ! 

 – Vous vous figurez cela, fit Jarvis en regardant impatiemment l’heure à son chronomètre. 

 – Hélas ! dit le vieillard avec gravité, les preuves sont là… Tous ceux qui ont possédé ce jardin de malédiction sont morts lamentablement. L’avant-dernier propriétaire s’était construit une jolie maison de bois et avait fait une plantation d’arbres fruitiers. Une nuit il a été égorgé avec sa jeune femme et son enfant par des bandits qui ont mis le feu à la maison en s’en allant. 

 Le vieillard frissonna. 

 – La nuit et même parfois le jour on entend des plaintes confuses, des gémissements d’âmes damnées qui montent des entrailles de la terre. Tout le monde s’en écarte avec horreur. Je n’y passerais pas la nuit pour une fortune… 

 Le vieux métis eût continué longtemps sur ce ton, si le détective n’eût brusquement pris congé de lui. Ce qu’il venait d’apprendre n’avait fait que piquer sa curiosité, puis il fallait qu’il fût là le premier . 

 Après un temps assez court de pas gymnastique, il atteignit le Jardin des gémissements aisément reconnaissable, d’après ce qu’il en savait, à son immense étendue, à son aspect sauvage et à la haute clôture d’acacias épineux qui l’entourait. 

 Il franchit non sans peine la haie épaisse comme un hallier et découvrit aux rayons de la lune qui filtraient entre deux nuages noirs, un site de l’aspect le plus sinistre. Des arbres morts phosphorescents sous leur suaire de liane, ressemblaient à des fantômes de feu pâle ; des troncs tombés autour desquels bourdonnaient les noctuelles, les sphynx et les autres coléoptères nocturnes avaient l’air de cadavres rongés par les insectes. Dans le sol défoncé s’ouvraient partout des excavations pareilles à des fosses béantes. Un oiseau de nuit s’envola avec un cri plaintif et malgré lui, John Jarvis se sentit envahir par une anxiété inexplicable. 

 Il fit encore quelques pas dans les hautes herbes qui bruissaient sous ses pas avec des froissements d’étoffes soyeuses et son pied buta contre un crâne moisi, verdissant comme un fruit tombé de l’arbre de la Vie. Il eut un mouvement de recul machinal. 

 – Ce scélérat de Kristian a bien choisi son repaire, murmura-t-il, angoissé. 

 A ce moment une plainte déchirante, mais assourdie et lointaine, parvint à son oreille ; et il n’eût pu dire si elle s’élevait des profondeurs de la terre ou si elle descendait de la cime des cèdres ébranchés par la foudre. Puis tout se tut. L’oreille anxieusement tendue à tous les bruits de la campagne, John Jarvis n’entendit plus que le murmure léger des herbes dont les graines mûres tintaient au souffle de la brise nocturne. 

 Il fit encore quelques pas ; il était arrivé au bord d’une sorte de pièce d’eau à margelle de pierre qu’envahissaient les joncs, les prêles géantes, les roseaux et d’autres plantes aquatiques, et au-dessus de laquelle bourdonnaient des nuées de moustiques. A ce moment le ronflement d’un moteur se fit entendre dans le silence de la campagne endormie, dans une direction tout opposée à celle qu’avait prise John Jarvis pour venir. Le détective se tapit aussitôt derrière un buisson de mimosas et attendit. 

 Une auto venait de stopper, tous phares éteints, de l’autre côté de la clôture, un homme en descendit, pénétra dans le jardin par une brèche et marcha droit à la pièce d’eau. Malgré l’obscurité John Jarvis reconnut parfaitement le docteur Klaus Kristian. Il le vit se baisser comme pour prendre un objet placé à terre, puis attendre d’un air d’impatience pendant quelques instants et enfin pénétrer délibérément à travers le massif des roseaux et des prêles où il disparut. 

 – Je ne suppose pas qu’il se soit noyé ? se dit le détective très intrigué et il s’aventura à son tour dans le massif de roseaux. 

 Une autre surprise l’attendait, la pièce d’eau semblait s’être brusquement desséchée. John Jarvis marchait dans une boue noire et fétide, mais à peine eut-il fait quelques pas que l’eau commença à monter. Le détective n’eut que le temps de regagner le bord et quand il y fut parvenu, le bassin avait repris son aspect habituel et les ondes tranquilles reflétaient le ciel et la lune livide derrière les nuages. 

 C’était à n’y rien comprendre. Pendant quelques instants le détective demeura décontenancé. 

 Tout à coup il se rappela qu’avant de s’engager dans les roseaux, le docteur s’était baissé comme pour ramasser quelque chose. Guidé par les traces de pas, il retrouva facilement l’endroit mais il ne présentait rien de spécial. Le détective mit quelque temps à s’apercevoir qu’une des pierres de la margelle était descellée. Il l’enleva, elle cachait un anneau de fer. 

 Il tira de toutes ses forces sur l’anneau et il eut la satisfaction de voir le niveau de l’eau baisser presqu’instantanément. Il s’expliquait maintenant tout le mystère ; un mécanisme très simple vidait ou remplissait à volonté le bassin qui avait dû être autrefois un réservoir pour le lavage du minerai ; et c’est au fond même de la pièce d ’ eau que devait se trouver l’entrée du repaire des bandits. Les troncs creusés des vieux arbres devaient servir de cheminées d’aération au souterrain et John Jarvis comprenait maintenant pourquoi les gémissements qu’il avait entendus – ceux du banquier Rabington, sans nul doute – semblaient tantôt partir des entrailles de la terre, tantôt de la cime des arbres. 

 Le détective s’apprêtait à s’aventurer une seconde fois dans le sentier frayé par le docteur à travers les plantes aquatiques, quand les rayons de la lune lui montrèrent derrière les buissons une ombre gigantesque. Il allait prendre son browning quand il reconnut Floridor qui de son côté l’avait aussi aperçu. Le Canadien avait trouvé moyen, à peu de distance de la gare de New Placer de se hisser derrière l’auto du docteur bien éloigné de soupçonner la présence d’un pareil compagnon de route. 

 En quelques mots Jarvis mit Floridor au courant de sa découverte et tous deux s’avancèrent avec précaution dans la boue du réservoir momentanément desséché. Le centre du bassin soigneusement débarrassé des plantes parasites était dallé de briques entre lesquelles s’encastrait une longue plaque de fer rouillé, qui était une trappe, dont une bande de caoutchouc assurait hermétiquement la fermeture. 

 Le panneau de la trappe fut soulevé sans peine par Floridor et découvrit les premières marches d’un escalier que les deux détectives descendirent silencieusement. Après avoir franchi une quinzaine de marches, ils se trouvèrent dans un couloir humide à l’extrémité duquel une porte entrebâillée laissait filtrer un rai de lumière. 

 John Jarvis entra brusquement, le browning au poing et avant que le docteur Kristian qui lisait paisiblement assis devant une table, eût pu faire un geste, il lui appuya le canon de l’arme sur le front. Au même moment Floridor le saisissait à la gorge et lui passait les menottes dont il portait toujours une ou deux paires dans ses poches. Klaus Kristian n’avait pas eu le temps de prononcer une parole. Pour plus de sûreté, le Canadien le bâillonna solidement avec un mouchoir. 

 La précaution n’était pas inutile, car presqu’aussitôt on entendit résonner la trappe de fer. Abandonnant leur prisonnier, les deux détectives s’élancèrent vers l’escalier. Au moment où il mettait le pied sur la dernière marche, le faux Rabington fut cueilli et ficelé sans avoir eu le temps de se reconnaître. John Jarvis trouva sur lui une somme considérable en chèques et en valeurs au porteur. Elle devait être remise au docteur comme prix de l’assassinat du banquier. Sans la méfiance de Kristian qui ne voulait sacrifier le précieux otage qu’il avait entre ses mains qu’une fois nanti des valeurs, toute l’habileté du détective eût été inutile. Celui-ci arrivait juste au moment où l’horrible marché allait être réalisé. 

 – Porte ce misérable dans l’auto, dit John Jarvis à l’oreille de Floridor, tu sais ce que j’ai résolu à son égard. Il est inutile que mon ami Rabington sache que son fils vit encore et a failli devenir son assassin. 

 Le Canadien obéit pendant que son ami furetait par tous les recoins du souterrain pour retrouver le banquier qui devait être prisonnier. Il le découvrit enfin dans une étroite cellule, étendu sur un misérable lit de sangle, évanoui ou mort. Mais tout d’abord il hésita à le reconnaître. C’était bien Rabington, mais Rabington réellement rajeuni d ’ une vingtaine d ’ années , et ressemblant d’une manière stupéfiante à celui qui avait pris sa place. 

 Par un excès de machiavélisme et pour pouvoir sans doute mieux tenir son complice, Kristian avait soigneusement appliqué au banquier le système de greffes de la méthode Voronoff et c’est le soir même de la fête de la villa des Cèdres, qu’il l’avait transporté dûment anesthésié dans cette sinistre geôle souterraine. Rabington ignorait encore que Kristian fût l’auteur de sa captivité, ainsi qu’il le dit plus tard. 

 Tout en réfléchissant aux ruses de l’astucieux docteur, il constatait avec satisfaction que le banquier était simplement plongé dans l’hébétude produite par le chloroforme. Il ne fallait pas songer à le réveiller pour l’instant. Il résolut de mettre ce délai à profit pour en finir avec le docteur dont il était d’ailleurs au fond assez embarrassé. Il retourna donc dans la première pièce et enleva le mouchoir qui bâillonnait Klaus Kristian. 

 – Je sais que vous n’êtes pas homme à m’assassiner, lui déclara cyniquement le bandit, donc ce que vous avez de mieux à faire c’est de me laisser tranquillement aller à mes affaires. 

 – Je n’en ai guère envie. 

 – Rabington sera le premier à me demander qu’on fasse le silence sur cette affaire… Et vous-même, ajouta-t-il en ricanant, vous ne tenez pas à ce qu’on sache que le détective John Jarvis et le milliardaire Todd Marvel ne sont qu’une seule et même personne, il y a longtemps que j’ai percé votre incognito. 

 – Vous êtes un abominable gredin ! 

 – Comme il vous plaira. Je m’engage si vous me laissez tranquille à quitter pour toujours San Francisco. Quant à Toby Groggan, ou si vous aimez mieux, Rabington fils, faites-en ce que vous voudrez. Il est par trop bête. S’il m’avait tenu parole, nous n’en serions pas où nous en sommes… 

 Faute d’une meilleure solution, le détective finit par céder, mais en se réservant d’imposer à Kristian une salutaire retraite d’un mois dans le souterrain, afin d’avoir le temps de prendre toutes les précautions nécessaires pour déjouer les ruses du bandit. 

 A quelque temps de là, on apprenait par la voie des journaux que le savant docteur Klaus Kristian avait vendu sa maison de santé et s’était retiré au Mexique. Les mêmes feuilles annonçaient l’arrestation d’un dangereux repris de justice, Toby Groggan, évadé depuis trois ans de la prison des Tombes où il venait d’être réintégré. Personne ne soupçonna jamais la singulière aventure du banquier Rabington, on apprit seulement avec surprise, qu’à la suite de certaines considérations, il renonçait à épouser sa pupille, la toute charmante Miss Elsie. 

 Troisième épisode – UN VOL INEXPLICABLE 

 CHAPITRE PREMIER – UN HERITAGE EN PERIL 

 Après un virage savant, une luxueuse Rolls Royce venait de stopper devant les grilles dorées de la villa des Cèdres, une des plus luxueuses maisons de plaisance de la banlieue de San Francisco. 

 Le détective John Jarvis descendit de la voiture et se rendit directement au cabinet de travail du banquier Josias Horman Rabington, et, sans avoir fait antichambre une seule minute, il fut introduit par un lad vêtu de noir à la mine sévère. 

 Le banquier – un robuste quadragénaire à la physionomie intelligente et loyale – paraissait préoccupé, mais, à la vue du détective, ses traits se détendirent et il eut un sourire satisfait. 

 – Mon cher ami, dit-il à John Jarvis en lui désignant un siège, je vous attendais avec une réelle impatience. J’ai de graves inquiétudes au sujet de ma pupille Miss Elsie. 

 – Vous savez que je suis tout à votre disposition, murmura le détective, sans essayer de dissimuler l’émotion qu’il venait de ressentir en entendant prononcer le nom de la jeune fille. 

 – Voici de quoi il s’agit : la mère de Miss Elsie avait été autrefois demandée en mariage par Oliver Broom, un des rois de l’acier. Il ne fut pas agréé, et il en demeura inconsolable. Il refusa les plus riches partis, gardant toujours au fond du cœur le culte de celle qui l’avait dédaigné. 

 « Lorsqu’elle vint à mourir, il reporta une part de cette tenace affection sur la petite Elsie et l’enfant, de son côté, prit en amitié ce vieillard qui aurait pu être son père et qui l’accablait de cadeaux et de gâteries… 

 – N’est-ce pas chez lui que Miss Elsie va chaque année passer plusieurs semaines. 

 – Précisément. L’ex-roi de l’acier qui, depuis une dizaine d’années, a quitté le monde des affaires s’est fait construire dans la Louisiane, dans un des plus beaux sites de la vallée du Mississippi, une résidence princière, où il vit en misanthrope, ne recevant à peu près personne. C’est là qu’Elsie se trouve en ce moment. 

 « Il n’y a pas longtemps qu’elle y avait passé ses vacances habituelles, quand, il y a quinze jours, elle reçut du vieillard une lettre pressante. Il se trouvait, expliquait-il, très affaibli ; la peur de mourir sans avoir revu la jeune fille le tourmentait. Il exigeait qu’elle vînt lui fermer les yeux, sa présence étant d’ailleurs indispensable pour les dispositions testamentaires qu’il voulait prendre en sa faveur. 

 « Oliver Broom est puissamment riche et il a toujours promis de laisser sa fortune à Elsie. Je n’avais donc aucune raison de m’opposer au départ de ma pupille. En tant que tuteur, il était de mon devoir de ne pas laisser échapper une pareille fortune. 

 « Puis Elsie, très désintéressée, très affectueuse, adore le vieux roi de l’acier. En apprenant qu’il était à la dernière extrémité, elle fondit en larmes et fit immédiatement ses préparatifs de départ. Voilà quinze jours de cela et, depuis, elle ne m’a pas donné une seule fois de ses nouvelles. En revanche, je viens de recevoir de Betty, la femme de chambre d’Elsie, cette lettre qui me cause la plus vive inquiétude. 

 Le banquier tendit à John Jarvis un morceau de gros papier d’emballage, sur lequel ces quelques lignes étaient péniblement tracées au crayon : Venez promptement à notre secours , Miss Elsie et moi sommes séquestrées et nous croyons qu ’ on est en train d ’ assassiner Mr Broom . Miss Elsie réclame Mr John Jarvis . Je ne puis vous donner plus de détails . Votre respectueusement dévouée . 

 Betty Chanler . 

 Le détective s’était levé brusquement : 

 – Je comprends vos inquiétudes, je vais partir de suite. Vous savez que j’ai pour Miss Elsie comme pour vous-même le plus entier dévouement. 

 – Vous m’en avez donné la preuve, murmura Mr Rabington en serrant avec émotion la main de John Jarvis. Mon cher ami, il faut que vous délivriez Elsie, et que vous sachiez au juste ce qu’est cette menace d’assassinat dont Oliver Broom paraît menacé. 

 – Je ferai ce qu’il faudra. 

 – Et, fit le banquier qui paraissait maintenant tout à fait rassuré, je sais que du moment où vous vous mêlez de quelque chose, on peut en regarder la réussite comme certaine. 

 – Quand y a-t-il un train pour La Nouvelle-Orléans ? 

 – A 16 heures, nous avons donc encore deux heures devant nous. 

 – Ce ne sera pas de trop, car il y a une foule de détails que j’ai besoin de connaître. 

 – Je pourrai vous documenter. Je ne suis jamais allé à Isis-Lodge – c’est le nom de la propriété de Mr Broom – mais Elsie me l’a tant de fois décrite que je la connais aussi bien que si je l’avais habitée. 

 « Avant tout, sachez qu’Oliver Broom est un des plus curieux excentriques de toute l’Amérique. D’une intelligence extraordinaire, il était regardé comme un des travailleurs les plus acharnés, comme un des hommes d’affaires les plus subtils, de ce monde spécial qu’on a appelé l’empire des affaires et que le milliardaire Carnegie a si bien décrit dans son livre. 

 – C’est un milieu que je connais à merveille, fit le détective avec un bizarre sourire. 

 – Arrivé à cinquante ans, le milliardaire liquida brusquement toutes ses parts dans différents trusts et se prit d’une belle passion pour l’archéologie. Son château d’Isis-Lodge est un véritable musée, des millions de dollars ont été dépensés par lui pour y entasser des idoles, des statues, des vases et jusqu’à des tombeaux et des momies. Il vit dans une profonde solitude au milieu de ces épaves du temps passé, et ma pupille est la seule personne au monde qui ait trouvé grâce devant sa misanthropie, à part peut-être un vieux domestique de confiance qui répond au nom de Wilbur Dane et qui est, paraît-il, un très honnête homme, très dévoué à son maître. 

 John Jarvis ayant griffonné rapidement quelques lignes sur son carnet, le banquier poursuivit. 

 – En Europe, Oliver Broom passerait pour un fou, ici on le regarde simplement comme un excentrique et, comme en dépit de sa misanthropie avérée, il donne chaque année de grosses sommes aux institutions de bienfaisance, on le regarde comme un bon vieux gentleman tout au plus un peu bizarre. 

 Il est aussi très orgueilleux. Il s’est fait construire dans son parc un superbe mausolée de granit noir, orné de sphynx copiés en Egypte et enfin il s’est pourvu à l’avance d’un cercueil, le plus coûteux qu’il a pu trouver, un cercueil en platine. 

 – En platine ! répéta le détective avec stupeur. 

 – L’affaire a fait en son temps grand bruit dans le monde des milliardaires. Le plus amusant c’est qu’à cause de la hausse du platine, le vieil original se trouve avoir fait un placement de tout premier ordre. S’il revendait son cercueil au cours actuel, il en tirerait aisément trois ou quatre cents mille dollars… 

 Le banquier fut brusquement interrompu par l’entrée d’un lad qui portait sur un plateau d’or une enveloppe, de gros papier gris, et, comme le détective le reconnut d’un coup d’œil, d’un papier semblable de tout point à celui de la lettre de Betty. Mr Rabington décacheta la lettre d’une main tremblante, et sans un mot, la tendit à John Jarvis. Elle ne contenait que ces mots qui paraissaient avoir été tracés avec du charbon. Que Mr John Jarvis se hâte, la vie de Miss Elsie est en danger . 

 Betty . 

 Le détective s’était levé, très pâle. 

 – Je n’attendrai pas une minute de plus, déclara-t-il. Mon auto fait au besoin du cent cinquante à l’heure. Je peux gagner du temps sur les trains les plus directs. Je passe seulement chez moi pour prendre mon fidèle Canadien Floridor, dont la collaboration m’est indispensable dans une expédition de ce genre. 

 Mr Rabington était atterré. Il tournait et retournait entre ses doigts le billet de Betty, sans trouver une parole à dire. 

 – Pourvu que vous n’arriviez pas trop tard, murmura-t-il enfin. Je suis dans une mortelle inquiétude. Je ne dormirai pas avant d’avoir reçu de vous un télégramme rassurant… Mais, je n’y songeais pas ! Voulez-vous que je vous accompagne ? 

 – C’est tout à fait inutile. Votre présence là-bas attirerait l’attention et me gênerait plus qu’elle ne me servirait. Vous pouvez être persuadé que je ferai tout ce qui doit être fait. Vous aurez un télégramme dès que je pourrai vous en envoyer un. 

 Aussi troublés que s’ils se fussent dit un éternel adieu, les deux amis échangèrent un suprême shake-hand au seuil de la villa, puis le banquier regagna tristement son cabinet de travail. Une demi-heure plus tard, l’auto de John Jarvis que pilotait le Canadien Floridor, fuyait à travers les campagnes à la vitesse d’un bolide. A un passage à niveau – dans cette partie de l’Amérique les barrières sont inconnues – la locomotive d’un express effleura la voiture qui fit une formidable embardée et qui eût capoté sans la poigne et l’habileté du Canadien. Un peu plus loin, l’auto culbuta un cheval et le tua, le vaquero qui conduisait le troupeau mit Floridor en joue avec le rifle dont il était armé. John Jarvis pour toute réponse jeta sur la route un paquet de bank-notes. Quand l’homme qui s’était baissé pour ramasser les précieux papiers, se releva, la voiture n’était déjà plus qu’un point noir à l’horizon. 

 Cette course vertigineuse dura deux jours et deux nuits. 

 Quand Floridor était fatigué John Jarvis prenait le volant à son tour et le Canadien faisait un somme puis reprenait son poste sitôt qu’il avait pris un repos suffisant. 

 Il faisait nuit noire quand enfin ils atteignirent le village de Clairmount à trois milles d’Isis-Lodge. 

 CHAPITRE II – LES SECRETS D’ISIS-LODGE 

 Clairmount n’est habitée que par les travailleurs noirs des plantations de maïs et de coton, et par les bûcherons qui achèvent de faire disparaître les magnifiques forêts qui couvraient autrefois les deux rives du « Meschacébé » le Père des eaux, comme les Indiens appelaient pompeusement le fleuve que nous désignons aujourd’hui sous le nom de Mississippi. 

 Les deux détectives finirent par trouver un hôtel de piètre apparence, tenu par un vieux créole, d’origine française, dont la physionomie leur parut honnête, et où ils s’arrêtèrent. 

 Le vieillard leur fit voir deux chambres aux murailles blanchies à la chaux et sommairement meublées d’un lit de sangle et d’une moustiquaire et leur servit un mauvais souper de conserves de jambon et de gâteaux de maïs, le tout arrosé d’une petite bière aigrelette dont ils durent se contenter. 

 John Jarvis, qui voulait faire causer l’hôtelier, déclara tout de suite qu’il était venu avec l’intention d’acheter une grande propriété dans les environs et qu’il ne regarderait pas à quelques milliers de dollars de plus ou de moins pourvu qu’il trouvât quelque chose à sa convenance. 

 Cette confidence eut le don d’inspirer confiance au bonhomme. Tout de suite il déclara avec orgueil qu’il était de pur sang blanc, de la vieille race des premiers colons venus de France. Il se nommait Richard Melvil. Sa famille qui avait autrefois tenu un très haut rang dans le pays, mais dont la fortune consistait surtout en esclaves, avait été ruinée à la suite de la guerre de Sécession. 

 – Pour ce qui est d’une propriété, conclut-il, il y en aura très prochainement une à vendre et une magnifique, mais un milliardaire seul serait capable de la payer à sa valeur. 

 – Pourquoi, demanda John Jarvis, dites-vous que la propriété sera bientôt à vendre ? 

 – Celui qui la possède, Mr Oliver Broom, est à l’agonie et comme on ne lui connaît pas d’héritiers… 

 – On peut visiter. 

 – Pour cela non, jamais château-fort ne fut plus soigneusement gardé qu’Isis-Lodge, personne n’y entre, c’est l’ordre du maître. Il paraît qu’on voit là-dedans des choses à devenir fou !… S’il fallait croire tout ce qu’on raconte… 

 Un homme venait d’entrer dans la salle commune, très vieux, vêtu de noir, la face maigre et rasée encadrée de cheveux blancs. Il s’appuyait lourdement sur une canne à pomme d’ivoire. 

 L’hôtelier alla à sa rencontre avec les signes d’un profond respect. 

 – Bonsoir, Mr Dane, lui dit-il, il y a bien longtemps que je n’avais eu le plaisir de vous voir. 

 – Je ne sors pas aussi souvent que je le voudrais, murmura le vieillard avec une profonde tristesse. 

 John Jarvis s’était approché et saluait. 

 – Mr Wilbur Dane, fit-il, vous êtes précisément la personne qui pouvez me renseigner. 

 – Vous connaissez mon nom ! demanda Mr Dane en regardant le détective avec méfiance. 

 – Je le connais par Miss Elsie, répondit John Jarvis en baissant la voix. 

 Le vieillard parut tout à coup en proie à une grande agitation. 

 – Vous êtes Mr Jarvis, dit-il à l’oreille du détective, vous ne pouvez être que lui. C’est précisément vous que je suis venu chercher. Pourvu que vous arriviez encore à temps. Si je ne vous avais pas trouvé ce soir, je ne sais pas ce que j’aurais fait. Puis je suis surveillé, demain je n’aurais peut-être pas pu sortir. 

 – Mettez-moi rapidement au courant des choses, dit le détective qui bouillait d’impatience. 

 – Nous parlerons chemin faisant, car je vous emmène. Je vais tâcher de vous introduire dans la place. 

 – J’ai un compagnon, fit John Jarvis en montrant Floridor. 

 – Eh bien qu’il nous suive, vous ne serez pas trop de deux, mais faisons vite, je tremble qu’on ne s’aperçoive de mon absence. 

 Ils prirent congé de l’hôtelier, lui laissant l’auto en garde et gagnèrent la campagne couverte de riches cultures, entre lesquelles la route toute blanche sous la clarté de la lune s’allongeait en droite ligne jusqu’aux sombres masses d’une forêt qui barrait l’horizon. 

 – Maintenant, dit Wilbur Dane, nous pouvons causer. Ce coin de pays est un vrai désert, il n’y a pas une maison à dix milles de nous, sauf Isis-Lodge. 

 « Mr Oliver Broom avait vécu jusqu’ici très heureux, au milieu de ses statues et de ses idoles, ne voyant guère que Miss Elsie, qu’il aime comme si c’était son enfant et qui vient chaque année passer quelques semaines à Isis-Lodge. Il n’avait jamais été malade et se portait bien pour son âge. Enfin, il avait en moi toute confiance et se reposait sur mon zèle de tous les détails de l’administration du domaine. Nous avons passé ainsi près de dix ans dans la tranquillité la plus parfaite. Il y a de cela à peine un mois, tout a changé brusquement et pour ainsi dire d’un jour à l’autre. 

 Quoique impatienté par les lenteurs du vieillard, John Jarvis se gardait bien de l’interrompre, persuadé que cette façon d’agir était la meilleure s’il voulait être exactement renseigné, le majordome reprit : 

 – Un beau jour, Mr Broom tomba malade. J’ai toujours cru qu’il avait été empoisonné, car ce malaise s’est produit le lendemain même de l’entrée en fonctions d’un nouveau cuisinier que j’ai de graves raisons de soupçonner. 

 « Mon maître, précisément parce qu’il n’avait jamais été malade de sa vie, fut affolé. Il m’envoya chercher un médecin. Je n’en trouvai pas d’autre qu’une sorte de docteur nomade, qui donne ses consultations les jours de marché et qui est très mal réputé dans le pays. Il se nomme Job Murphy et pour de l’argent, il est capable de tout. Il l’a bien prouvé d’ailleurs. 

 – Je commence à comprendre. 

 – Finalement, ce docteur du diable guérit Mr Broom avec une telle facilité que celui-ci en fut émerveillé ; dès lors, Job Murphy lui devint indispensable, il le nomma son médecin en titre, avec douze mille dollars d’appointements et l’installa dans la plus belle chambre du château. 

 « A partir de ce moment-là, je fus relégué au second plan ; le docteur parle et agit en maître. En revenant d’un court voyage à St-Louis, je trouvai les plus anciens et les plus fidèles domestiques congédiés et remplacés par des inconnus à mine de bandits. Je constatai aussi que le nouveau cuisinier était en excellents termes avec Job Murphy. 

 – Ce qui s’est passé, s’explique facilement, interrompt le Canadien, le cuisinier a donné du poison à votre maître d’accord avec le docteur qui a ensuite administré le contrepoison. Voilà pourquoi il l’a guéri si facilement. Le coup devait être préparé de longue main. 

 – Je l’ai toujours pensé, reprit le vieillard avec un réel chagrin. Mr Broom retomba de nouveau malade et cette fois beaucoup plus gravement. Il dut garder le lit et sa chambre fut consignée à tout le monde, même à moi ! A moi qui le sers depuis trente ans ! Je n’aurais jamais cru qu’une pareille chose fût possible ! 

 – Et maintenant ? 

 – Il est au plus bas, le docteur Murphy le fait mourir à petit feu avec des stupéfiants, et il l’aurait sans doute déjà assassiné s’il avait pu en arriver à ses fins. 

 – Quel est son but ? 

 – Se faire déclarer légataire universel de Mr Broom, et supprimer le testament qu’a écrit celui-ci en faveur de Miss Elsie Godescal. Jusqu’ici, mon malheureux maître n’a rien voulu entendre. Quand il n’est pas sous l’influence de la morphine et des autres drogues dont on l’intoxique, il maudit le docteur, il me réclame à grands cris, il veut voir Miss Elsie. 

 – Tout cela est incroyable, s’écria le détective. Nous sommes pourtant dans un pays civilisé. Pourquoi ne vous êtes-vous pas plaint aux magistrats ? Pourquoi n’avez-vous pas écrit à Mr Rabington ? Vraiment je ne sais que penser !… 

 – Nous sommes entièrement dans la main de Murphy, répliqua le vieillard avec indignation. Il n’y a pas d’autre magistrat dans le voisinage que le coroner de Clairmount, un homme sans énergie dont le secrétaire est à la discrétion du docteur. Il en est de même du mulâtre qui dirige le Post-Office. Je suis sûr que toutes les lettres qui viennent d’Isis-Lodge sont ouvertes et examinées par Murphy. Je vous le dis, nous sommes pieds et poings liés entre les mains de ce misérable. 

 – Cependant, objecta le détective, Miss Elsie a bien reçu la lettre par laquelle Mr Broom réclamait sa présence et Mr Rabington les deux billets de la femme de chambre Betty, sans lesquels je ne serais pas ici. 

 – Je vais vous répondre. Mon maître a écrit la lettre à Miss Elsie tout à fait au début de sa maladie et sans en prévenir Murphy qui alors n’avait pas encore l’autorité qu’il a su prendre depuis dans la maison. 

 « Quand Miss est arrivée, le docteur a eu un violent accès de colère. Je l’ai entendu dire une fois au cuisinier : si celle-là sort vivante d’ici, notre combinaison est à l’eau. Alors les mesures de coercition ont commencé. Il n’a permis à Miss Elsie de voir le malade que deux ou trois fois, et seulement quand il était dans un état à peu près comateux, incapable de dire trois paroles de bon sens. 

 « Ensuite sous prétexte d’obéir à un ordre de Mr Broom, sur lequel les visites de la jeune fille produisaient une trop vive impression, il l’a séquestrée dans son appartement avec Betty, en défendant à aucun des serviteurs de lui adresser la parole. 

 – Il était temps que j’arrive, murmura John Jarvis qui, involontairement allongeait le pas, tant il était bouillant d’impatience. 

 – Je le souhaite de tout mon cœur, reprit le vieillard en hochant la tête. Vous ne pouvez imaginer les persécutions que les deux femmes ont subies. Non seulement, on les nourrit à peine, – et je tremble toujours qu’on ne leur donne du poison – mais on leur a retiré le stylographe, l’encre, le papier et jusqu’au bout de crayon avec lequel Betty a écrit sa première lettre… Enfin un Noir monte la garde au pied de l’ascenseur qui aboutit chez Miss Elsie et ne laisse passer personne. 

 – Vous ne m’avez pas encore expliqué comment les lettres de Betty ont pu arriver à destination. 

 – C’est une vraie chance. C’est moi qui les ai portées au Post-Office de Clairmount. Comme vous le verrez, j’ai un moyen de sortir pendant la nuit de temps en temps. Si les lettres n’ont pas été ouvertes, je suppose que c’est à cause de la mauvaise qualité du papier et des fautes d’orthographe de Betty. A la poste on a cru que ces lettres venaient de quelque pauvre Noir des plantations et on a jugé inutile de les ouvrir. 

 – Encore une question ? Pourquoi Miss Elsie n’a-t-elle plus écrit elle-même ? 

 – Mais elle l’a fait dix fois, vingt fois peut-être, mais comme elle n’a jamais reçu de réponse elle y a renoncé, elle est tombée dans un découragement profond. Elle est très abattue, elle aurait autant besoin que Mr Broom lui-même d’un vrai médecin. 

 « Je suis moi-même à peu près gardé à vue ; sans le dévouement et l’intelligence de Betty, je n’aurais même pas pu vous dire ce qu’était devenue Miss Elsie. » 

 Pendant cette conversation Wilbur Dane et les deux détectives avaient pénétré dans une forêt ténébreuse dont les arbres étendaient leurs vastes branches au-dessus de la route et n’y laissaient pénétrer aucun rayon de lune. 

 Ils avancèrent ainsi près d’un quart d’heure, puis ils contournèrent une haute et épaisse muraille de granit dont la crête était garnie de pointes acérées ; c’était la clôture du parc d’Isis-Lodge, elle paraissait interminable et était bordée d’un large fossé d’où s’élevait un bizarre bruit de sanglots ou de vagissements. 

 – Ce que vous entendez là, dit le vieux majordome, ce sont les crocodiles qu’a fait mettre Mr Broom. Une idée à lui, il m’a expliqué que les rois d’Orient gardaient leurs trésors de cette façon-là. 

 John Jarvis et son compagnon ne répondirent pas ; depuis quelques instants, il leur semblait qu’ils venaient de mettre le pied dans un monde étrange et inconnu. 

 Le majordome venait de s’arrêter en face d’une étroite passerelle, qui franchissait le fossé pour aboutir à une petite porte de fer rouillé encastrée dans le mur. Il l’ouvrit, entra et fit signe à ses compagnons de le suivre. 

 Ils se trouvèrent dans un couloir humide où la lampe électrique de Jarvis montra les murailles étincelantes d’une blanche toison de salpêtre. Au bout de trente pas, le vieillard fit signe au détective d’éteindre sa lampe, poussa une porte, et tous trois débouchèrent dans une sorte de grotte dont l’ouverture vivement éclairée par la lune était ornée de gigantesques taureaux à têtes de sphynx, venus sans doute de quelque temple assyrien, placés de chaque côté de l’entrée. 

 Une brume légère, dont les atomes scintillaient comme une poussière d’argent, noyait à demi comme une vague de rêve les arbres du jardin entre lesquels se dressaient la silhouette d’un éléphant de granit arraché aux temples de l’Inde, et le colossal profil d’un sphynx qui dominait les plus vieux arbres de toute sa masse. 

 Plus loin une allée de tulipiers d’où montaient d’embaumants parfums était bordée d’une double rangée de statues de marbre blanc. Vénus, Jupiter, Minerve, toutes les divinités de la Grèce antique, étaient là, et leurs beaux torses nus, couverts de rosée semblaient frissonner d’une vie spectrale et se tachaient d’ombres bleues. 

 D’immenses terrasses ornées de dragons chinois étaient soutenues par des gargouilles gothiques aux masques grimaçants et torturés. Et partout, des démons aux ailes de chauves-souris, des crapauds de bronze ou de porcelaine étaient groupés en fantastiques fontaines dont le bassin était rempli de lotus en fleur. Partout le murmure des eaux courantes et la chanson monotone des jets d’eau ajoutaient aux prestiges de ce jardin magique. 

 John Jarvis demeurait stupéfait de cet amoncellement de merveilles, ensorcelé par le charme qui s’élevait de ce parc fantastique. Quant au Canadien, il éprouvait une étrange impression, presque craintive, il lui semblait qu’il profanait la demeure des fées ou des génies dont on lui avait parlé dans son enfance, au fond des grands bois de son pays où vivent encore les vieilles légendes apportées de la terre de France. 

 Tout à coup il faillit jeter un cri de stupeur ; il lui semblait que d’un bas-relief venait de se détacher un monstre de bronze noir, puis deux, puis trois, et que tous s’approchaient silencieusement avec des mufles aussi hideux que ceux de certaines grandes chauves-souris, la langue pendante, les crocs acérés, les babines injectées de sang. 

 John Jarvis avait mis la main à son browning. Les bêtes de cauchemar avançaient toujours en silence, devenaient de formidables et précises réalités. 

 Le vieux Dane, en même temps qu’il faisait signe à Jarvis de ne pas faire usage de son arme, fit entendre un susurrement presqu’imperceptible. Aussitôt les bêtes s’effacèrent, rentrèrent dans la brume d’où elles étaient sorties. 

 – Rassurez-vous, dit le vieillard à voix basse, avec moi vous n’avez rien à craindre, sans quoi, ils auraient très bien pu vous déchirer à belles dents, en dépit de tous les brownings du monde et cela sans pousser un seul aboiement. 

 – Ce ne sont que des chiens ! murmura le Canadien d’un air de profond soulagement. Ils ont des têtes de diables. 

 – Ce sont tout bonnement des dogues, des mastifs de pure race et admirablement dressés. Ils sont uniques au monde et chacun d’eux a coûté dix mille dollars. Ils n’aboient jamais. Ils savent distinguer au seul flair un voleur de profession et éviter une balle de revolver. Ils ne connaissent que leur maître, moi et Miss Elsie. 

 « Murphy en a très peur, et n’ose jamais s’aventurer de nuit dans le parc. C’est grâce à cette circonstance d’ailleurs, que j’ai pu vous y introduire. Il a essayé plusieurs fois de faire empoisonner ces nobles bêtes, mais on dirait qu’elles savent. Elles sont extrêmement difficiles dans le choix de leur nourriture. Il ne faudrait pas par exemple leur offrir de la viande qui ne fût parfaitement fraîche, et elles ne boiraient pas de l’eau qui ne fût très pure et dans un vase très propre. 

 A ce moment la lune sortit de derrière un nuage, montrant le faîte d’un édifice grandiose qui s’élevait au-dessus des sombres futaies du parc. C’était le château d’Isis-Lodge. L’édifice affectait la forme pyramidale très allongée de certaines pagodes hindoues, et chaque étage en retrait sur le précédent formait un balcon décoré de chimères et de statues. 

 – Vous verrez cela plus tard tout à loisir, dit le vieillard à Jarvis, qui demeurait immobile, cloué sur place par l’admiration. Il y a ici bien d’autres merveilles, ne fût-ce que le grand sphinx de granit noir dans le piédestal duquel s’ouvre la porte du caveau où mon maître sera enseveli et où se trouve le cercueil de platine. Pour le moment il s’agit de pénétrer dans la place ; là nous nous heurterons à des ennemis autrement redoutables que ceux que nous avons rencontrés dans le jardin. Par bonheur, en ce moment, beaucoup de ces coquins doivent dormir. 

 Le vieillard prit une clef dans sa poche et ouvrit précautionneusement une petite porte, mais si peu de bruit qu’il eût fait, c’en fut assez pour réveiller un Noir aux vastes biceps qui, étendu dans un rocking-chair s’était installé de façon à barrer le passage. Il avait saisi le majordome au collet et s’apprêtait à le secouer brutalement lorsqu’il sentit sur son front le froid d’un canon de revolver. 

 – Tu es mort si tu bouges ! lui dit John Jarvis. 

 Le Noir épouvanté bredouilla quelques vagues paroles, mais déjà Floridor lui avait passé les menottes et se mettait en devoir de le bâillonner, enfin il lui attacha solidement les pieds. 

 – Portons-le dans le jardin, conseilla Wilbur Dane. 

 – Les mastifs le mangeront, objecta Floridor. 

 – Ce ne serait pas une grande perte. Mais rassurez-vous, ils ne le mangeront pas, mais ils empêcheront qui que ce soit d’en approcher d’ici demain matin. 

 Le Noir une fois déposé sous un massif, il fut possible aux trois conspirateurs de pénétrer dans un immense vestibule, à la voûte creusée en coupole et soutenue par des cariatides de basalte et de porphyre rouge. A la lueur de sa lampe, John Jarvis admira en passant la mosaïque persane qui couvrait le sol et représentait l’enfer et le paradis selon Mahomet ; l’arbre dont les fruits sont des têtes de démons, les fontaines d’eau bouillante où s’abreuvent les damnés, le pont Al Sirat mince comme le fil d’un cimeterre et qui conduit au paradis, enfin les fleuves aux rives de pierres précieuses, les bosquets enchantés et les belles houris qui d’une perle creuse éclosent chaque matin, éternellement jeunes et éternellement vierges. 

 – Le chemin est libre pour le moment, dit le majordome, où voulez-vous que je vous conduise d’abord ? 

 – Il me semble que le plus pressé est d’aller rassurer et délivrer Miss Elsie. 

 – Soit, mais vous savez qu’il y a un gardien au bas de l’ascenseur, il ne faut pas qu’il ait le temps de donner l’alarme. 

 Ils suivirent un couloir qui les mena à un autre vestibule. A côté de l’ascenseur un second Noir dormait étendu sur une natte et ronflait bruyamment. 

 Avant qu’il eût eu le temps de se réveiller, il était ficelé par les mains expertes de Floridor et mis hors d’état de nuire. 

 L’ascenseur conduisait à un palier où s’ouvrait une seule porte ; c’était celle de l’appartement de Miss Elsie. La clef était sur la serrure, le majordome pénétra avec ses compagnons dans un élégant salon d’attente. Là tous trois se trouvèrent fort embarrassés, nul n’eût osé pénétrer dans la chambre de la jeune fille ; cependant il fallait bien la réveiller et la prévenir. Mais la jeune fille ne dormait pas. Bientôt elle ouvrit la porte de communication en disant d’une voix qui trahissait une immense fatigue : C’est toi Betty ? Où étais-tu donc ? 

 – N’ayez pas peur, Miss, ce n’est pas Betty, mais c’est moi, John Jarvis. Désormais vous êtes en sûreté. 

 La surprise avait donné à la jeune fille une si violente commotion qu’elle porta la main à son cœur en pâlissant et faillit s’évanouir. Elle s’affaissa plutôt qu’elle ne s’assit dans le fauteuil que lui avançait le détective. Elle paraissait égarée, ses mains tremblaient, une lueur de folie brillait dans ses yeux. 

 – Merci, balbutia-t-elle, j’ai tant souffert que j’ai cru perdre la raison. Où est Betty ? il y a deux jours que je ne l’ai pas vue. Qu’en ont-ils fait ? 

 Elle ajouta d’une voix blanche : 

 – J’ai peur qu’ils ne l’aient tuée. 

 – Elsie serait devenue folle, murmura le détective à demi-voix, si elle eût dû subir plus longtemps une pareille torture. 

 Avec toutes sortes de bonnes paroles, John Jarvis la rassura, la calma, parvint à la faire sourire et lui conseilla de se recoucher. Pour qu’elle pût dormir paisiblement il fut convenu que le Canadien passerait la nuit sur un fauteuil du salon d’attente. De cette façon elle n’aurait rien à craindre. 

 – Mais où est Betty, répétait-elle avec obstination. 

 – Vous la verrez demain, nous la retrouverons, je vous le promets, elle s’est sans doute enfuie pour aller chercher du secours. 

 Un peu calmée, un peu consolée, Miss Elsie dont les joues creuses et les yeux cernés faisaient peine à voir, consentit à se recoucher, et le bruit de sa respiration égale à travers la porte demeurée entrouverte apprit au Canadien qu’elle dormait paisiblement. 

 – Toi, ne bouge pas d’ici, lui avait dit John Jarvis, nous, nous allons voir le malade. Le docteur est seul avec lui dans cette aile du bâtiment ; nous avons des chances de nous emparer de lui sans coup férir. 

 Le Canadien avait l’habitude de ne jamais discuter les ordres du détective, il était intimement persuadé que tout ce que décidait ce dernier était bien. 

 Guidé par le majordome, John Jarvis suivit un dédale de couloirs et de paliers décorés de figures coloriées à la façon des hypogées de l’ancienne Egypte, et arriva en face d’une pièce dont la porte entrebâillée laissait filtrer un rayon de lumière. En même temps, un bruit de voix parvint à son oreille, et chose étrange, il sembla au détective que cette voix ne lui était pas inconnue. 

 Il avança prudemment la tête et dans l’intérieur de la chambre un horrible spectacle s’offrit à lui. L’archéologue était étendu sur un lit aux hautes colonnes d’ébène, aux draperies noires brodées d’arabesques d’or ; une lampe d’or en forme d’encensoir suspendue à la voûte ne jetait plus qu’une lueur mourante sur les idoles monstrueuses qui grimaçaient dans tous les coins de la pièce et ce décor d’une imagination maladive et funèbre ajoutait à l’horreur de la scène. 

 Oliver Broom aussi desséché qu’un squelette, les pommettes perçant presque la peau parcheminée, les prunelles vitreuses, paraissait en proie aux affres de l’agonie. Sa barbe de quinze jours, ses draps souillés montraient que ses bourreaux le laissaient mourir dans le plus lamentable état de négligence et d’abandon. 

 Le docteur Murphy – ce ne pouvait être que lui – avait saisi le moribond à la gorge et en même temps il guidait la main de sa victime, terreuse comme celle d’une momie, pour le forcer à signer un document qu’il lui présentait. 

 – Signe donc ou tu vas mourir, répétait-il rageusement. 

 – Non, répondait le mourant d’une voix faible comme un souffle, les doigts crispés dans un suprême effort. 

 – Il faudra bien que tu signes, rugit le misérable en brandissant une tige de fer rougie à blanc qu’il venait de retirer du foyer. 

 – En voilà assez ! s’écria John Jarvis avec indignation. 

 Et il ouvrit brusquement la porte, le browning au poing, visant le docteur entre les deux yeux. 

 – Si tu fais un geste, je tire ! Allons haut les mains. 

 Sous le coup de la surprise l’empoisonneur avait lâché la tige de fer rouge, mais il avait précipitamment saisi parmi les fioles de médicaments un gros vaporisateur. 

 – Allons ! Haut les mains ! répéta le détective. 

 – Pas si vite Mr Jarvis – ou plutôt Mr Todd Marvel. – C’est moi qui pourrais te crier… Haut les mains ! Ce flacon est rempli d’un poison assez puissant – une combinaison d’acide prussique de mon invention – pour que si je presse si peu que ce soit cette poire en caoutchouc, vous soyez tous foudroyés. Ah ! Ah ! on ne me prend pas si facilement que cela moi !… 

 – Klaus Kristian ! murmura le détective épouvanté de ce sang-froid et de cette ruse diaboliques. 

 En dépit de la fausse barbe qui le déguisait, John Jarvis venait de reconnaître la face brutale, l’épaisse carrure du sinistre docteur qu’il avait quelques semaines auparavant forcé de quitter San Francisco  [1]  . 

 Le détective eut un moment d’hésitation, il savait Kristian fort capable de réaliser sa menace. 

 – La situation est tendue, ricana le docteur, goguenard. Un flacon d’acide vaut un browning, et même plusieurs. Il n’y a pas de raison pour que ça finisse… Je propose… 

 Mais Klaus Kristian avait compté sans le vieux majordome qui jusqu’alors s’était dissimulé et qui lentement le mettait en joue. 

 Le claquement sec d’un coup de feu rompit le silence angoissant, Kristian atteint au bras lâcha en jurant le vaporisateur qui alla rouler sur le tapis de haute laine qui couvrait le parquet et Jarvis d’un bond s’en empara. 

 Wilbur Dane tira encore deux fois sur le bandit, mais sans l’atteindre ; avec une agilité qu’on n’eût guère attendue de son embonpoint il s’était rué dans la pièce voisine, en verrouillant la porte derrière lui. 

 D’un coup d’épaule le détective enfonça la porte, la pièce était vide et l’ascenseur le plus proche était descendu. Jarvis essaya de le faire remonter, mais Kristian pour couvrir sa retraite avait eu soin de détraquer le mécanisme d’un coup de marteau. 

 Le détective dut faire usage de l’escalier qui était assez éloigné de là et quand il atteignit le rez-de-chaussée il entendit le roulement d’une auto qui allait en s’éteignant dans le lointain. John Jarvis n’avait aucun moyen de poursuivre le bandit qui sans doute avait gagné une station de chemin de fer et pour l’instant il renonça à une poursuite inutile. 

 Pendant ce temps Wilbur Dane prodiguait en pleurant à son maître, tous les soins en son pouvoir. La présence de son fidèle serviteur, la conviction qu’il était débarrassé de son persécuteur avaient produit dans l’état du malade une subite amélioration. Ses traits s’étaient détendus, son regard avait perdu de sa fixité et il s’était endormi, comme un petit enfant en tenant dans ses mains la main de Wilbur Dane. 

 CHAPITRE III – LE CERCUEIL DE PLATINE 

 A Isis-Lodge, la journée et la nuit du lendemain se passèrent dans le plus grand calme. Le cuisinier et les autres domestiques engagés par Kristian avaient disparu en même temps que le chef de la bande. Seuls les deux Noirs garrottés par Floridor n’avaient pu prendre la fuite ; ils furent provisoirement enfermés dans un caveau, à la porte solide, aux fenêtres munies de barreaux de fer. 

 John Jarvis qui avait fait sa médecine à l’université de Philadelphie, reconnut avec satisfaction que l’état d’Oliver Broom était loin d’être aussi désespéré qu’il l’avait cru tout d’abord. On pouvait espérer qu’une fois guéri de l’empoisonnement quotidien qu’il avait subi, il reviendrait à la santé. La présence de Miss Elsie lui fut d’ailleurs plus salutaire que n’auraient pu l’être tous les remèdes. 

 Quant à la jeune fille dont les nerfs avaient été terriblement ébranlés, elle avait surtout besoin de repos et de bien-être moral. La disparition de Betty qui malgré toutes les recherches n’avait pu être retrouvée, l’avait vivement affectée. Le détective dut lui promettre solennellement qu’il découvrirait la dévouée chamber maid , pour obtenir qu’elle prît quelque nourriture. 

 Au cours d’une visite minutieuse d’Isis-Lodge que firent Wilbur Dane, John Jarvis et Floridor, ils constatèrent que les malfaiteurs qui avaient été quelque temps les maîtres du château, avaient commencé à en enlever tous les objets de valeur. C’est ainsi que des coupes antiques, des vases et des statuettes d’or, des bijoux historiques avaient disparu. 

 Il fut décidé qu’on n’annoncerait cette mauvaise nouvelle au vieil archéologue que lorsqu’il serait assez fort pour la supporter. L’idée qu’on avait mis au pillage ses chères collections eût suffi pour aggraver son état. 

 Pour la première fois depuis bien longtemps il avait passé une excellente nuit et Jarvis avait jugé qu’on pouvait sans inconvénient lui administrer quelques aliments légers. 

 Le détective sortait de la chambre du malade lorsque Wilbur Dane courut à sa rencontre. Le vieillard levait les bras au ciel d’un air de profonde consternation. 

 – Que se passe-t-il donc ? demanda John Jarvis, devinant quelque nouveau malheur. 

 – On a volé le cercueil de platine ! murmura le vieillard avec accablement, la porte du caveau du Sphynx a été forcée, le cercueil a disparu. 

 – On a donc pénétré dans le parc malgré les chiens ? 

 – Tous morts les mastifs, je viens de retrouver leurs cadavres dans la grotte, et aucun d’eux ne porte de traces de blessure. 

 – Ils ont dû être empoisonnés. 

 – Je me demande comment. 

 – Ne cherchons pas. Il n’y a que Klaus Kristian capable d’un pareil tour de force. 

 – Que me dira Mr Oliver, quand il constatera que j’ai laissé voler les objets auxquels il tenait le plus. 

 – Ce n’est pas de votre faute. Que voulez-vous qu’il vous dise ? Occupons-nous avant tout de rechercher les voleurs et, s’il est possible, de retrouver le cercueil. Faites appeler Floridor, nous allons commencer notre enquête immédiatement. 

 Sitôt qu’il sut de quoi il s’agissait, le Canadien se hâta d’accourir, il portait sous son bras un cahier d’un papier buvard spécial très épais et imprégné d’un sel qui avait la propriété de changer de couleur sous l’action de l’eau. Le papier était orangé, une goutte d’eau y faisait une tache verte. 

 Grâce à cette particularité, il était facile de relever la forme des empreintes de pas, si effacées, si peu humides qu’elles fussent et d’en obtenir un tracé aussi net qu’une impression typographique. Ce papier inventé par John Jarvis devait rendre de grands services dans l’enquête. 

 Wilbur et les deux détectives se dirigèrent vers le Sphynx dont la masse de granit noir, haute d’une vingtaine de mètres s’allongeait majestueusement au bord d’un étang ombragé de hêtres pourprés, de saules pleureurs, et où poussaient les papyrus, les lotus rouges et les nymphéas géants d’Australie, dont la corolle atteint parfois huit mètres de largeur. 

 C’était là le tombeau qu’Oliver Broom s’était choisi. 

 Au pied du soubassement de basalte noir du Sphynx, s’ouvrait une porte de bronze qui donnait accès à une sorte de temple circulaire, où dans des niches carrées se dressaient les statues hiératiques de l’ancienne Egypte. Isis, Osiris, Anubis, Hermès Thot. 

 Au centre quatre fûts de colonnes supportant des lampes et reliés par de lourdes balustrades indiquaient l’entrée d’un escalier qui aboutissait à la crypte proprement dite. C’est là que se dressait le tombeau de marbre noir dans lequel avait été déposé le cercueil de platine. 

 Le tombeau figurait lui-même une bière oblongue supportée par quatre figures voilées. 

 Il avait été facile aux malfaiteurs de soulever le couvercle de marbre qui n’était que posé sans être scellé, mais l’intervention de plusieurs hommes robustes avait dû être nécessaire pour retirer de son alvéole le cercueil de métal dont le poids était considérable. 

 Le détective fit rapidement des constatations pendant que Floridor, à l’aide du papier à réactif, relevait de nombreuses empreintes sur le sable humide des all��es. 

 – Il y a, dit le Canadien, une trace large et carrée de grosses bottines à clous qui doit être celle de Klaus Kristian, puis voici des pieds énormes chaussés d’espadrilles – les pieds des Noirs sans doute – et enfin ce que je ne m’explique guère, la trace légère de pantoufles de femme, au pied merveilleusement petit et bien proportionné. 

 – On dirait, murmura Wilbur Dane, avec étonnement, la trace des pas de Miss Elsie. J’en jurerais si je n’étais sûr qu’elle n’a pu venir ici. 

 – Est-elle dans sa chambre ? demanda précipitamment John Jarvis pris d’inquiétude. 

 – Elle dort encore, répondit le Canadien. Je m’en suis informé en passant à Dora la mulâtresse qui va remplacer Betty et j’ai recommandé qu’on ne la réveillât pas. 

 – C’est bien, fit le détective, continuons à suivre les empreintes en ayant soin, autant que possible, de ne pas les effacer. 

 Les pas les conduisirent directement du Sphynx à la grotte ; le sable fin qui couvrait le sol avait gardé la trace d’un objet rectangulaire et pesant qui ne pouvait être que le cercueil. 

 Près de là se trouvaient les corps des mastifs, les pattes raidies, la gueule encore ouverte et les crocs menaçants. Ils paraissaient avoir été foudroyés d’une façon presque instantanée. Jarvis s’en approcha avec précaution et remarqua qu’ils exhalaient une violente odeur d’amandes amères. 

 – L’acide prussique, songea-t-il, c’est la signature du docteur. C’est évidemment lui qui a dirigé l’expédition. 

 Toujours suivant la même piste les détectives traversèrent le corridor souterrain qui aboutissait à la petite porte de fer et à la passerelle du fossé qu’ils franchirent. Sur la berge ils retrouvèrent les traces de pas, mais beaucoup plus nombreux, comme si en cet endroit les bandits avaient reçu du renfort ; puis, dans l’argile molle, de lourdes roues aux pneumatiques cloutés s’étaient pour ainsi dire moulées en creux. L’ornière ainsi creusée se poursuivait tout le long d’une étroite route forestière qui s’enfonçait en plein bois. 

 – Ils ont chargé le cercueil sur un camion automobile, dit Floridor. 

 – Par exemple, déclara le majordome, je me demande où ils ont pu aller en suivant cette route ; elle n’aboutit qu’à des marais infranchissables qui communiquent avec le Mississippi. 

 Ils se remirent silencieusement en chemin. Au bout de deux heures d’une marche fatigante ils atteignirent une éclaircie d’où l’on apercevait les eaux majestueuses du fleuve. Une forêt de roseaux entourait des flaques où s’ébattaient des grenouilles géantes et de petits crocodiles, vifs comme des lézards de muraille. Une camionnette gisait au milieu des hautes herbes, enfoncée dans la boue jusqu’aux essieux. 

 – Je ne comprends plus, déclara le détective. Les voleurs n’ont pu transporter la lourde boîte de platine sur ce terrain mouvant où il est déjà difficile de marcher sans enfoncer jusqu’à la cheville. 

 – Ils ont pu décharger le cercueil chemin faisant et conduire la camionnette jusqu’ici pour égarer nos recherches, objecta Floridor. 

 – C’est impossible, j’ai suivi attentivement la piste, ils n’ont pas fait halte une seule fois. Regardez d’ailleurs la boue molle du marécage n’a gardé qu’une seule empreinte de pas, ceux du Noir chargé d’amener la voiture jusqu’ici. Alors une conclusion s’impose, c’est qu’il n’y avait rien dans la camionnette . Nous nous sommes lourdement trompés. 

 Il fallut retourner en hâte à Isis-Lodge. En arrivant au fossé, John Jarvis s’arrêta et pendant quelque temps étudia avec une minutieuse attention la passerelle de fer. 

 – Les plaques de métal sont rouillées jusqu’à l’âme, remarqua-t-il, c’est merveille qu’il ne se soit pas encore produit quelqu’accident. Jamais plusieurs hommes lourdement chargés n’ont pu passer par ici. Ce n’est pas par ce chemin que le cercueil de platine a pu sortir du parc. 

 – On ne l’a pourtant pas hissé par-dessus la muraille, fit observer le majordome. 

 Le détective ne répondit pas. Il se livrait à tout un travail de déduction. Il suivit Wilbur Dane qui venait d’ouvrir la petite porte et se trouva dans le corridor souterrain qui aboutissait à la grotte. Il avait ouvert sa lanterne électrique et le corps plié en deux scrutait attentivement le sol couvert de sable fin. 

 Brusquement il fit halte en frappant du pied la terre. 

 – Le cercueil est là ! déclara-t-il. 

 Floridor écarquillait les yeux avec stupeur. Très ému quoiqu’encore incrédule, le vieux majordome était allé chercher une bêche. Il revint l’instant d’après et se mit à creuser le sable à l’endroit indiqué par John Jarvis. Au bout de cinq minutes de travail, l’outil rencontra un corps dur qui rendit un son mat… Le cercueil était bien là, Wilbur Dane eut vite fait d’en dégager le couvercle. Le vieux majordome ne se sentait pas de joie ; pour un peu il eût embrassé le détective. 

 – M’expliquerez-vous maintenant, comment vous avez pu deviner la cachette ? lui demanda-t-il. 

 – De la façon la plus simple du monde. Puisque les voleurs n’avaient pu emporter le cercueil, il fallait qu’il fût dans le parc. Ils se sont vite aperçus qu’il n’était pas d’un transport commode et ils se sont décidés à le changer simplement de place, pour revenir le chercher plus tard, avec l’outillage nécessaire. La camionnette était destinée à nous donner le change, à nous lancer sur une fausse piste et peut-être à nous faire perdre du temps. En rentrant dans ce corridor, j’ai remarqué qu’une partie du sable n’était pas tout à fait de la même couleur que l’autre, comme s’il avait été fraîchement retourné et ratissé. Il n’était pas difficile de conclure. 

 « Cependant cette affaire laisse encore bien des points obscurs. Le caveau ne présente aucune trace d’effraction. La porte de bronze a donc été ouverte avec une clef. Qui détenait cette clef ? 

 – Mr Oliver lui-même, il la déposait ordinairement dans un tiroir à secret de son bureau, mais, je connaissais la cachette et Miss Elsie également. 

 – Le bureau n’a pas été forcé. 

 – Je suis encore entré ce matin dans le cabinet de travail, je n’ai rien remarqué d’anormal. 

 – Il faut absolument que je voie Miss Elsie. Elle nous fournira peut-être quelque précieux indice. 

 Comme ils rentraient dans le château, ils aperçurent la mulâtresse Dora, la femme de chambre qui remplaçait provisoirement Betty. 

 – Priez Miss Elsie de venir me parler, dit le détective. 

 – Miss Elsie, s’écria la mulâtresse avec étonnement, mais vous savez bien qu’elle est partie depuis deux heures . Vous avez envoyé votre auto la chercher. 

 John Jarvis reçut le coup en plein cœur. Floridor et Wilbur Dane se regardèrent atterrés. 

 Le détective était devenu d’une pâleur mortelle. 

 – Que dites-vous là ? balbutia-t-il. Partie ! Miss Elsie serait partie ! mais dans quelle direction ? 

 – Elle ne l’a pas dit. 

 – Klaus Kristian l’a enlevée ! C’est clair ! 

 « Pendant que nous suivions bêtement la piste des voleurs du cercueil, il faisait du cent cinquante à l’heure sur la grand-route, avec ma propre voiture, en emportant sa proie. 

 – Il y a peut-être dans toute cette affaire quelque malentendu qui s’expliquera, dit timidement Floridor. 

 – Mais non ! je suis malheureusement trop sûr de ce que j’avance… 

 Puis se tournant vers Dora qui ne comprenait pas grand-chose à cette scène. 

 – Dites-moi exactement tout ce que vous savez ! 

 – Il est maintenant midi, il y a donc deux heures que votre auto s’est arrêtée en face du château. Elle était conduite par le domestique de Mr Melvil, l’hôtelier de Clairmount. 

 « Il paraît que vous avez envoyé quelqu’un demander votre voiture, dont vous disiez avoir besoin à Isis-Lodge pour Miss Elsie. 

 – Et l’hôtelier n’a fait aucune objection ? 

 – Il ne savait pas, il se méfiait d’autant moins qu’il vous savait au château. Quand la voiture est arrivée, je suis venu prévenir Miss qu’on l’attendait. Elle n’a rien répondu. 

 « Elle s’est habillée très vite, et elle est descendue immédiatement et elle est montée en voiture sans donner d’explication et sans dire adieu à personne. Puis l’auto est partie. 

 – Dans quelle direction, vers Clairmount ? 

 – Non de l’autre côté, vers le sud. 

 John Jarvis serrait les poings en proie à une muette exaspération. 

 – Je suis responsable de tout ce qui arrive, se disait-il. Si je n’avais pas eu la faiblesse de relâcher Klaus Kristian, quand je le tenais en mon pouvoir, nous n’en serions pas là… 

 « Mais, regrets ou remords n’avancent à rien, il faut agir ! 

 « Wilbur, ajouta-t-il à haute voix, faites-moi promptement préparer une autre voiture. Vous n’en manquez pas à Isis-Lodge ? 

 – Il y en a cinq dans le garage. Je vais vous donner une Rolls Royce presque aussi belle que la vôtre. 

 – Bon, et surtout pas un mot de tout cela à Mr Oliver Broom avant mon retour, il est inutile de le chagriner inutilement. D’ailleurs je ramènerai peut-être Miss Elsie. 

 Le vieux majordome hocha la tête avec mélancolie. 

 – Je n’ose l’espérer, murmura-t-il, les bandits ont trop d’avance. Enfin, je vous promets de ne rien dire à Mr Oliver avant votre retour. 

 – Même si mon absence se prolonge. 

 – C’est promis. 

 Tous trois descendirent au garage où John Jarvis tint à s’assurer par lui-même du parfait fonctionnement des organes du moteur et de la présence de pièces de rechange dans les coffres. 

 Les deux détectives prirent congé de Wilbur Dane en promettant de lui télégraphier dès qu’ils auraient du nouveau, John Jarvis s’était assis à côté de Floridor qui, suivant son habitude, avait pris le volant. 

 – Où allons-nous ? demanda Floridor. 

 – A Clairmount. 

 – Nous allons perdre du temps. 

 – Non, car tu feras en sorte que nous y soyons dans cinq minutes et nous trouverons peut-être là des indices précieux. 

 Floridor avait saisi le levier de changement de direction, l’auto fila comme une fusée. Clairmount fut atteint en quatre minutes. 

 Mr Melvil, l’hôtelier auquel avait été confiée la garde de l’auto volée parut fort surpris. 

 – Comment aurai-je pu avoir quelque soupçon ? s’écria-t-il, le Noir qui est venu me demander de faire conduire l’auto à Isis-Lodge, portait la livrée de Mr Oliver Broom, de couleur violet foncé, avec des boutons d’argent figurant des scarabées. 

 – C’est un des Noirs qui ont pris la fuite avant-hier en même temps que Klaus Kristian, expliqua Floridor. 

 – Je ne pouvais pas le deviner. Puis on me demandait de faire conduire la voiture à Isis-Lodge. Si c’eût été dans quelque autre endroit, je m’y serais peut-être opposé : mais dans ce cas… Tout le monde en eût fait autant à ma place. 

 – J’en conviens, avoua John Jarvis. 

 – Ce que vous venez de m’apprendre, reprit Mr Melvil, me cause de grandes inquiétudes au sujet de mon domestique à moi qui s’est chargé de conduire la voiture, c’est un garçon de confiance que j’emploie depuis six ans, je crains bien que les bandits ne lui aient fait un mauvais parti. 

 – Le Noir en livrée n’est donc pas monté avec votre domestique. 

 – Non, sa commission faite, il est parti à pied comme il était venu. 

 – Et vous ne pourriez nous donner aucun renseignement sur l’itinéraire qu’ont pu suivre les bandits qui emportent Miss Elsie ? 

 – Avec votre voiture, ils n’ont pu suivre qu’une route, celle qui va de Clairmount à Monroë, c’est la seule qui soit réellement carrossable, toutes les autres dans un large périmètre, sont ou trop étroites et mal empierrées ou pleines de fondrières, à cause des marécages. 

 – Voulez-vous vous charger de télégraphier à la police de Monroë, en donnant le signalement de Miss Elsie et la description de la voiture ? 

 – Très volontiers. 

 – Prévenez aussi le coroner. Nous, nous allons tâcher de les rattraper. 

 – Ils ont trop d’avance et à moins qu’ils n’aient eu une panne… 

 – C’est notre seule chance ; nous devons la courir. Adieu ! 

 Les deux détectives avaient déjà repris place dans leurs baquets. La course vertigineuse recommença. Ils passèrent comme un ouragan devant les coupoles dorées d’Isis-Lodge. 

 – Stop ! commanda tout à coup John Jarvis. 

 Il montrait à Floridor une forme sombre étendue sur le talus de la route. En approchant, ils distinguèrent le cadavre d’un Noir, autour duquel bourdonnaient déjà des milliers de mouches. 

 Le Canadien mit pied à terre et se pencha vers le corps, mais il remonta bientôt, la physionomie toute bouleversée. 

 – C’est le cadavre du domestique de Mr Melvil, murmura-t-il, la poitrine du pauvre diable est lardée de coups de couteau. 

 – Klaus Kristian nous payera tout cela en une seule fois, grommela le détective, navré de cette macabre rencontre. 

 – Il y a quelque chose qui m’intrigue, demanda le Canadien qui avait remis le moteur en marche… qui a pu donner l’ordre au domestique de Mr Melvil de se diriger vers Monroë, sur cette route où les bandits l’attendaient. Ce n’est pourtant pas Miss Elsie ? 

 John Jarvis ne répondit pas, sa physionomie s’était rembrunie. Il ne prononça pas un mot jusqu’à ce qu’on atteignît un village situé à une dizaine de milles de Clairmount. 

 Floridor ne s’arrêta que juste le temps de se renseigner près d’une vieille mulâtresse qui triait des graines sur le pas de sa porte… 

 – Il a passé une voiture aussi belle que la vôtre, expliqua-t-elle en zézayant… 

 – Quand cela ? demanda John Jarvis, avec impatience. 

 – Il y a une demi-heure. Les pauvres gens étaient bien malheureux. Il y avait quelque chose de cassé dans leur mécanique, et il a fallu beaucoup de temps pour la réparer. 

 – Combien étaient-ils ? bredouilla le détective. 

 – Trois, une jeune dame, un gros gentleman et un Noir… 

 John Jarvis n’en voulut pas entendre davantage, il était fou de joie. 

 – Nous les tenons ! cria-t-il. En avant Floridor ! Merci la vieille !… 

 Et il lança une poignée de dollars d’or dans le tablier de la mulâtresse ébahie, au moment même où la Rolls Royce bondissant comme un être humain, s’élançait à l’assaut de l’horizon, dans un vent de furieuse vitesse. 

 Dix minutes passèrent, à droite et à gauche les arbres de la route semblaient fuir dans une débandade panique. Les deux détectives avaient l’impression d’être absorbés par le long ruban rouge de la route, avec la même puissance qu’un grain de poussière est humé et avalé par un ventilateur de grande puissance. 

 – Une tache noire, tout là-bas ! hurla Floridor avec enthousiasme. Ce sont eux ! Nous les aurons ! 

 Cinq minutes encore. 

 – C’est bien mon auto, fit Jarvis, mais ils ne vont pas vite. 

 – On dirait presque qu’ils sont arrêtés. 

 – Ils ne bougent pas. Ce doit être une panne !… 

 – Tenons nos armes prêtes, ils vont nous tirer dessus, ils doivent s’être cachés. 

 L’auto stoppa à dix pas de l’autre voiture immobilisée au milieu de la route. Les deux détectives sautèrent à terre le browning au poing et s’approchèrent avec prudence de l’auto ennemie. 

 Elle était vide, complètement vide, et de plus, un des pneus était crevé et la magnéto était hors d’usage. 

 – Nous sommes refaits, soupira John Jarvis avec accablement. 

 Un vrombissement d’hélice se fit entendre, pareil au faux bourdon d’un insecte colossal. Les deux détectives levèrent la tête. Au-dessus d’eux un aéroplane d’une blancheur immaculée s’enfonçait comme un grand oiseau dans l’azur profond du ciel. 

 Au bout de quelques instants, il prit de la hauteur et bientôt il disparut vers le sud… 

 John Jarvis était demeuré immobile, comme frappé de la foudre. 

 Moins ému Floridor s’était emparé précipitamment d’une jumelle et l’avait braquée vers l’aéro. 

 – Miss Elsie est à bord, murmura-t-il au bout d’un instant, elle est perdue, définitivement perdue… 

 La mort dans l’âme, les deux détectives gagnèrent la ville de Monroë. Des informations qu’ils recueillirent plutôt par acquit de conscience que dans l’espoir de trouver une piste, il résulta que, le matin même, un inconnu dont le signalement répondait à celui de Klaus Kristian, avait acheté et payé comptant à un constructeur de la ville un biplan neuf d’un modèle particulièrement soigné. 

 John Jarvis et Floridor regagnèrent Isis-Lodge, en proie au découragement le plus profond. 

 Le vieux majordome Wilbur Dane, qu’un télégramme avait mis au courant, les attendait dans le vestibule. Silencieusement, il les introduisit dans un petit salon qui donnait sur les jardins. Le vieillard lui aussi était atterré. 

 – Avant tout, fit-il en tirant de sa poche une mignonne pantoufle de velours brodée de perles, il faut que je vous mette au courant d’une découverte que j’ai faite en votre absence. 

 « Vous aviez cru remarquer, mêlée aux traces des voleurs du cercueil de platine, l’empreinte des pantoufles de Miss Elsie. Vous ne vous étiez pas trompé. 

 Et étalant sur la table une des feuilles de papier chimique qui avaient servi à relever les empreintes : 

 – Voyez, ajouta-t-il, les contours coïncident exactement. Il est presque impossible de n’en pas déduire que c’est Miss Elsie qui après s’être emparée de la clef, dont elle connaissait la cachette, s’en est servie pour ouvrir aux bandits la porte de la crypte. 

 – Je ne puis pas croire une chose pareille ! s’écria John Jarvis. C’est déconcertant. Il y a là-dessous quelque diabolique combinaison dont le secret nous échappe… 

 – Il fallait que je vous dise cela, reprit le vieillard avec mélancolie. Maintenant, il s’agit de prendre une décision au sujet de Mr Oliver. Je crains que la nouvelle de la disparition de Miss Elsie ne lui porte un coup fatal. 

 – Il ne sait rien encore, dit le Canadien. Ne pourrait-on supposer que Mr Rabington sérieusement malade a rappelé sa pupille par télégramme et que celle-ci pour obéir aux recommandations du médecin n’a pas voulu troubler le sommeil de Mr Oliver… 

 – Le mensonge est trop grossier ! interrompit John Jarvis. 

 La porte s’était brusquement ouverte… Oliver Broom, encore très faible, le visage parcheminé comme celui des momies de son musée, mais le regard plus vif qu’on n’eût pu s’y attendre après sa longue maladie, venait d’entrer, appuyé sur une canne d’ivoire, drapé d’une ample robe de velours qui ajoutait au caractère hallucinant de sa face décharnée. 

 – Ne cherchez plus, fit-il d’une petite voix bizarrement cristalline, je vous remercie tous les trois de l’intérêt que vous portez à ma santé, mais, grâce à l’indiscrétion d’un domestique je suis au courant de tout. 

 « Je vais mieux, Dieu merci ! et sans être complètement guéri, je suis en pleine possession de mon énergie. Je ferai ce qu’il faut pour retrouver Elsie. Ne vous désolez pas, ne vous affolez pas. Pour conquérir l’empire des affaires, j’ai livré de plus dures batailles. 

 « Je vais raisonner en homme pratique, en simple business-man. Que veulent les ravisseurs d’Elsie ? Des dollars. J’en donnerai autant qu’il en faudra. Ce n’est pas pour une autre cause qu’on l’a enlevée, croyez-le bien… » 

 * 

 * * 

 La façon dont le vieux roi de l’acier envisageait les choses avait momentanément rendu bon espoir à John Jarvis, mais une semaine s’écoula, sans qu’aucune proposition de rançon parvînt à Isis-Lodge. 

 Vainement le pays fut fouillé par une armée de détectives, vainement des sommes énormes furent dépensées. De même que sa femme de chambre Betty, Miss Elsie demeura introuvable. 

 Quatrième épisode – LES FANTOMES DU CINEMA 

 CHAPITRE PREMIER – L’INCENDIE DES ABATTOIRS 

 Une carriole attelée d’un cheval venait de s’arrêter en face de l’hôtel habité par le détective John Jarvis, Mateo Street, à San Francisco. Une jeune femme d’une trentaine d’années, dont la beauté robuste et brune décelait une origine espagnole, descendit de la voiture et après avoir attaché son cheval à un barreau de la grille, hissa sans peine sur son épaule une corbeille pleine de magnifiques oranges et fit résonner le timbre électrique de la porte d’entrée. 

 Ce fut le Canadien Floridor, secrétaire du détective, qui vint ouvrir. Contrairement à son habitude, le géant blond paraissait soucieux. 

 – Comment allez-vous, señora ? demanda-t-il d’un air distrait. 

 – Je vous remercie, je me porte aussi bien que possible. 

 – Et Lolita ? 

 – La fillette grandit et embellit tous les jours. On lui donnerait quinze ans. Ce sera bientôt une vraie femme ! 

 Après ces politesses préliminaires, la señora qui paraissait elle-même sous l’empire de quelque préoccupation, demanda brusquement : 

 – Pourrais-je voir Mr Jarvis ? 

 – C’est qu’il est très occupé, répondit le Canadien avec hésitation. Je vais le lui demander. Entrez dans le petit salon et asseyez-vous. Je reviens à l’instant. 

 Floridor ne fut absent qu’une minute. 

 – Mr Jarvis, dit-il, remercie beaucoup la señora Ovando de ses belles oranges – il n’en mange jamais d’autres d’ailleurs – mais il est tellement absorbé, tellement ennuyé, aussi, je dois le dire, qu’il vous prie de vouloir bien l’excuser. 

 Le beau visage de la visiteuse prit une expression de contrariété. 

 – Inutile de demander d’où viennent ses ennuis, murmura-t-elle, on n’a toujours pas retrouvé la jolie Miss Elsie, la fille du banquier ? 

 – Vous êtes au courant ? 

 – Parbleu, toute la ville ne parle que de cette disparition ! On prétend que le docteur Klaus Kristian, cet infâme bandit a réclamé une rançon d’un million de dollars au banquier Rabington, le tuteur de Miss Elsie, et qu’une fois l’argent touché, il n’a pas rendu la liberté à la jeune fille. 

 – C’est exact. Mais vous ne savez pas tout. Klaus Kristian a demandé la même somme à Mr Jarvis d’abord puis au milliardaire Oliver Broom, un ami de la famille d’Elsie. 

 – Et ils ont eu la faiblesse de payer ? s’écria Miss Ovando avec indignation. 

 – Il n’y a pas eu moyen de faire autrement. A la demande du docteur était jointe une lettre de Miss Elsie elle-même qui suppliait ses protecteurs de payer le plus vite possible, tant elle craignait d’être assassinée. 

 – C’est inimaginable ! fit la señora, dont l’expressive physionomie reflétait la stupeur. Mais la police ? les détectives ? 

 – Ils n’ont rien trouvé. Malgré toutes les recherches, malgré les primes énormes offertes à ceux qui apporteraient des renseignements. 

 La señora Ovando demeurait songeuse plongée dans ses réflexions. Floridor lisait clairement sur sa mobile physionomie qu’elle avait quelque chose à dire et qu’elle hésitait à parler. 

 – Ce que je ne m’explique guère, c’est que des hommes d’expérience, comme par exemple Mr Rabington, aient versé une pareille somme sans essayer de tendre un piège au bandit quand il viendrait chercher la rançon. 

 – Cela n’a rien d’extraordinaire. Ils tremblaient pour la vie de Miss Elsie, et ils supposaient avec assez de vraisemblance que Klaus Kristian, une fois nanti d’aussi énormes sommes, tiendrait sa parole fidèlement. Il avait déclaré d’ailleurs que si on tentait quelque chose contre ceux qui viendraient toucher l’argent en son nom, on ne reverrait jamais la jeune fille. 

 La señora Ovando après un autre silence se décida brusquement. 

 – J’étais venue, dit-elle, pour donner des nouvelles de Miss Elsie. 

 – Vous ? s’écria Floridor au comble de la surprise. Pourquoi ne m’avoir pas dit cela quand vous êtes entrée ? 

 – J’étais très hésitante – et je le suis encore. – Les nouvelles que j’apporte ne sont pas bonnes hélas !… 

 – N’importe, tout vaut mieux que l’incertitude. Je vais prévenir Mr Jarvis. 

 Floridor s’était élancé dans le cabinet de travail du détective et presqu’aussitôt il y introduisit la señora Ovando. 

 Celle-ci fut tout d’abord frappée de l’air triste et abattu du jeune détective. Il lui sembla vieilli de plusieurs années, tant il était pâle et amaigri. Il n’était plus que l’ombre de lui-même. Sur un bureau se trouvait un amoncellement de dépêches expédiées par les policiers de toutes les villes de l’Union et qu’il était occupé à trier. D’un geste infiniment las, il désigna un siège à la señora. 

 Celle-ci paraissait très émue, très troublée, cherchant ses mots avec embarras. 

 – J’ai cru devoir vous prévenir, commença-t-elle, si je ne l’avais fait, d’autres seraient venus. Et il vaut mieux que vous appreniez la vérité de la bouche d’une personne qui vous est toute dévouée que d’un indifférent. 

 John Jarvis tressaillit à cet exorde, pressentant un malheur. 

 – Je vous écoute, soupira-t-il, je suis prêt à tout entendre. 

 – Je ne savais pas si je devais venir, j’avais peur de vous faire de la peine. Puis il vaut peut-être mieux que je vous raconte le fait brutalement ! Oui cela est préférable… 

 « Dans le coin de banlieue que nous habitons, nous n’avons guère d’autre distraction que le cinéma. Une fois ou deux par semaine, je conduis ma petite Lolita à une salle qui se trouve à un mille de la plantation. Le bâtiment n’est pas luxueux, c’est une ancienne grange et il n’y a pas d’autres sièges que des bancs de bois, mais le programme est souvent renouvelé. 

 « Nous y sommes allées hier et nous avons vu passer sur l’écran le grand incendie des abattoirs de Chicago, un film documentaire… 

 – Je sais, interrompit nerveusement le détective, l’incendie a eu lieu il y a trois jours. 

 – Vous êtes sans doute au courant. 

 – Mais non, je vous assure ! Parlez vite, je suis sur des charbons ardents ! 

 – Je ne sais si je me suis trompée, reprit la señora Ovando avec effort, mais il m’a semblé reconnaître parmi les victimes, la pauvre Miss Elsie, que j’avais eu l’occasion de voir plusieurs fois avant sa disparition. 

 John Jarvis s’était levé d’un bond. 

 – Je vous remercie, señora, balbutia-t-il d’une voix étranglée, mais je ne puis pas croire ce que vous me dites ! Cela ne peut pas être vrai !… Il m’est impossible de demeurer dans cette affreuse incertitude. Vite, l’auto ! Il faut que je voie ce film. La señora Ovando nous conduira. 

 – J’espère que je me suis trompée, répétait celle-ci consternée de l’effet produit par sa révélation. 

 Floridor avait disparu et revenait l’instant d’après avec l’auto. La señora y pris place avec les deux détectives, laissant le cheval et la carriole d’oranges confiés aux bons soins des domestiques. 

 Par les belles allées de platanes bordées de plantations qui caractérisent ce coin de la banlieue de San Francisco, ils atteignirent bientôt une sorte de grand hangar peint au lait de chaux, qui était la salle de cinéma installée en pleine campagne par un spéculateur audacieux. 

 Le directeur, un Américain du sud aux cheveux crépus, fumait sa pipe, en bras de chemise sur le pas de sa porte, le visage protégé contre l’ardeur du soleil par un vaste chapeau de paille. 

 Il reçut assez mal le détective, et déclara nettement qu’il ne tenait nullement à fatiguer ses bandes pour le plaisir de trois curieux ; mais lorsque John Jarvis lui eut mis dans la main un billet de cinquante dollars en déclarant qu’il ne voulait voir que « l’incendie des abattoirs de Chicago », il devint d’une politesse obséquieuse. 

 Pendant qu’il grimpait en hâte à la cabine de l’opérateur, les trois spectateurs prirent place dans la salle ténébreuse et fraîche, pleine de silence. Ils n’eurent pas longtemps à attendre. Un pinceau de lumière troua la pénombre, et les images crûment projetées sur la blancheur de l’écran commencèrent à défiler lentement. 

 John Jarvis sentait son cœur battre à grands coups dans sa poitrine, à mesure que se succédaient, avec la crudité réaliste de la photographie, les épisodes de la catastrophe, filmée depuis son début par des opérateurs intrépides. 

 C’était d’abord la vue d’ensemble des abattoirs (Stock-yards), toute la cité de sang, bâtie à l’ouest de Chicago et où l’égorgement des animaux ne cesse ni jour ni nuit. 

 Des centaines de trains venus de la prairie déversaient incessamment jusqu’au seuil même des échaudoirs d’apocalyptiques troupeaux de moutons, de porcs et de bœufs, élevés en liberté dans les immenses pâturages et cette vivante marée s’engouffrait sous les arceaux d’acier des grands halls vitrés avec une lenteur impressionnante. 

 Déjà l’incendie commençait. Une légère fumée, rapidement muée en un nuage énorme s’éleva d’un des bâtiments, un magasin de fourrage. De puissantes pompes à vapeur furent mises en batterie, des escouades de pompiers, la tête protégée d’un casque noir coururent aux endroits menacés. 

 Déjà il était trop tard, le feu avait gagné une fonderie de suif d’où montait jusqu’aux nuages une colonne de flamme livide, couronnée d’un panache de suie que le vent rabattait sur la ville. L’activité de l’incendie s’accrut encore. Sur l’écran on ne vit plus qu’une mer ondoyante de flammes, une trombe incandescente d’où émergeaient les squelettes noircis des charpentes. 

 Au premier plan, les pompiers faisaient sauter à la dynamite des « blocks » de maisons pour circonscrire le fléau. 

 Tout à coup dans ce drame du feu une péripétie effroyable se produisit. Rongées par l’incendie les palissades d’un parc à bestiaux venaient de s’effondrer. Dix mille bœufs des prairies se ruaient sur la foule et dans certaines rues la forçaient à se rejeter vers le brasier. 

 De cette sanglante tuerie, la bande ne présentait que les quelques épisodes qu’il avait été possible de filmer, hommes et femmes piétinés, éventrés, réduits en bouillie, grillés vifs, ou fuyant sous une pluie de sang avec des hurlements de folie. 

 John Jarvis était pénétré d’horreur, il eût voulu fuir, échapper à ce spectacle de carnage. Une puissance supérieure à sa volonté le clouait à sa place. 

 Il vit passer comme dans un cauchemar le reste du film, il vit les rues barrées, les bœufs enragés, abattus à coups de carabine, ou lardés par les baïonnettes des soldats et des policemen, l’incendie enfin dompté. 

 L’atroce exhibition approchait de sa fin. Sans se l’avouer, le détective gardait au fond du cœur l’espoir que la señora Ovando s’était trompée. Jusqu’alors il n’avait rien vu qui justifiât les affirmations de la jeune femme. 

 Ce sous-titre macabre venait d’apparaître sur l’écran : Enlèvement des cadavres . John Jarvis fit appel à tout son courage pour avoir la force de continuer à regarder. 

 Sur le champ de carnage, hérissé de murs croulants, des squelettes d’acier des grands halls, et où couraient encore des fumerolles, comme aux abords d’un cratère de volcan, des escouades de travailleurs relevaient les corps par centaines sur des brancards. 

 – Moins vite ! cria Jarvis à l’opérateur. 

 Le lugubre cortège défila plus lentement sur l’écran. Avec des regards avides, angoissés, le détective scrutait éperdument chacun des lamentables groupes. 

 – Regardez, fit tout à coup la señora. 

 Deux policemen venaient d’apparaître portant une jeune femme lamentablement mutilée, le torse presque coupé en deux, sans doute par la chute d’une poutre de fer ; le visage d’une idéale beauté était seul demeuré intact ; les yeux mi-clos, elle semblait dormir. 

 – Elsie ! cria John Jarvis avec un sanglot déchirant. 

 Aucun doute ne pouvait subsister sur l’identité de la morte. On reconnaissait même un minuscule grain de beauté que la jeune fille portait à la joue gauche. 

 La lugubre bande acheva de passer sur l’écran dans un morne silence. Ni Floridor, ni la señora Ovando ne se sentaient le courage d’offrir à John Jarvis de banales consolations. 

 La jeune femme cependant était très surprise de ce violent chagrin ; elle était à mille lieues de supposer que le détective eût pour Miss Elsie une si profonde affection. Une fois hors de la salle elle ne put s’empêcher de faire part de son étonnement à Floridor. 

 – Mr Jarvis, répondit celui-ci, ne m’a jamais fait de confidence à ce sujet, mais je sais qu’il adorait la malheureuse jeune fille jusqu’à la passion sans lui avoir cependant jamais fait part de ses sentiments. 

 Après avoir pris congé de la señora Ovando qui devant la tristesse de John Jarvis regrettait presque sa démarche, celui-ci remonta en auto et regagna la ville en proie à un morne abattement. 

 Le soir même il dut prendre le lit en proie à une violente attaque de fièvre cérébrale. 

 CHAPITRE II – AUTRE APPARITION 

 Trois semaines s’étaient écoulées depuis les événements que nous venons de raconter. 

 John Jarvis, quoique encore très affaibli, était maintenant complètement guéri. 

 Il s’était remis beaucoup plus vite qu’on n’eût pu l’espérer, aussi bien grâce au dévouement de Floridor, qu’à la volonté tenace qu’il avait de tirer vengeance du docteur Klaus Kristian. 

 Sitôt qu’il avait été rétabli, il s’était rendu à Chicago pour recueillir tous les renseignements qui lui manquaient sur la mort de Miss Elsie. 

 Il eut la déconvenue de ne rien découvrir de plus que ce qu’il savait déjà. 

 Dans la fièvre d’activité qui distingue la vie américaine, on avait déjà presque oublié le terrible incendie des abattoirs, qui cependant n’avait pas fait moins de quinze cents victimes. 

 Les bâtiments détruits étaient déjà en grande partie reconstruits, et l’on commençait à parler de la catastrophe comme d’une vieille histoire. Tous ceux auxquels s’adressa le détective ne purent lui fournir que de vagues indices. 

 On lui montra les photographies des victimes qui n’avaient pas été reconnues, Elsie n’y figurait pas. 

 – La personne dont vous parlez, lui répondait-on, a sans doute été identifiée et réclamée par sa famille. Consultez la liste des noms et les actes de décès. 

 Le nom de Miss Elsie Godescal ne figurait nulle part. 

 A force de recherches, on découvrit les policemen qui avaient transporté le cadavre et qui figuraient dans le film documentaire. Leurs souvenirs étaient confus. Il était très possible qu’ils eussent porté le cadavre de la jeune fille dont on leur parlait, mais ils avaient charrié tant de corps, en déblayant les décombres, qu’ils ne pouvaient rien affirmer. 

 En désespoir de cause, John Jarvis résolut de se rendre à Los Angeles où était installée la firme cinématographique Atlanta , par les soins de laquelle l’incendie avait été filmé. 

 La distance de San Francisco à la cité des films n’est pas considérable, le détective décida donc de s’y rendre en auto, accompagné du dévoué Canadien. Ce dernier avait pris le volant et pilotait la voiture avec sa maestria habituelle dans la cohue des véhicules de tout genre qui encombraient la grande route. 

 – Je crains, dit Floridor, qu’après avoir vu le directeur de l’ Atlanta , nous ne soyons pas beaucoup plus avancés. 

 – Qu’importe, répondit John Jarvis avec décision ; je n’attends pas grand résultat de cette visite, mais elle doit être faite. Si nous n’apprenons rien je ne serai pas découragé pour cela. Depuis ma guérison, je me sens une énergie nouvelle, une force d’endurance – au physique et au moral – que je ne me suis jamais connue. Dussé-je y mettre des années et dépenser toute ma fortune, je me suis juré de retrouver Klaus Kristian et de le faire asseoir dans le fauteuil d’électrocution. 

 – Je vous y aiderai de toutes mes forces, déclara le Canadien avec conviction. 

 Ils approchaient maintenant de cette étrange ville de Los Angeles, où l’on a construit pour les besoins de l’industrie cinématographique des échantillons de tous les paysages du monde, et déjà ils apercevaient des clochers et des toitures qui confondaient dans un surprenant méli-mélo toutes les architectures passées et présentes. 

 Ils pénétrèrent bientôt dans le vaste parc ceint de hautes murailles qui entourait les studios et le théâtre de la société Atlanta . 

 A droite un temple hindou était entouré d’une forêt vierge en miniature avec palmiers, bananiers et bambous géants. A gauche un chalet norvégien était ombragé de noirs sapins et de bouleaux que l’on couvrait au besoin de neige factice pour donner la complète illusion d’un paysage polaire. 

 A quelques pas de là, des ouvriers mettaient la dernière main à une ruelle du vieux Londres du temps de Shakespeare, et les décorateurs passaient en couleur les toits de carton bitumé et les façades de staff. Une troupe de Peaux-Rouges authentiques, armés du tomahawk et couronnés de plumes d’aigles, faisait vis-à-vis à un groupe de seigneurs de l’époque des Valois, aux pourpoints brodés de perles, aux petites toques de velours entourées d’une chaîne d’or. A une buvette en plein air, des courtisanes grecques en harmonieux peplos blancs, prenaient du thé et des gâteaux en compagnie de farouches sans-culottes, armés de piques et coiffés du bonnet rouge. 

 C’était un étrange salmigondis de toutes les époques, de tous les pays et de tous les peuples. Au milieu de cette cohue bariolée, les metteurs en scène, les régisseurs et les scénaristes se démenaient avec cette nervosité qui n’existe qu’en Amérique et disposaient les groupes devant les appareils de prise de vues manœuvrés par les opérateurs. 

 N’accordant qu’un regard distrait à ce pittoresque tableau, John Jarvis et Floridor se firent conduire au cabinet du directeur qui les reçut aimablement, se mit à leur entière disposition mais, comme ils l’avaient pensé, ne put malgré toute sa bonne volonté, apporter à leur enquête aucun fait nouveau. 

 Ils allaient se retirer lorsque John Jarvis s’avisa d’une chose à laquelle jusqu’alors il n’avait pas songé. 

 – Ne pourrai-je, demanda-t-il, interroger les photographes qui ont procédé au tirage du négatif et les ouvrières qui ont fait le montage des bandes ? 

 – Comme il vous plaira. Je suis obligé de vous quitter, mais mon secrétaire vous conduira partout où vous voudrez. 

 Les deux détectives pénétrèrent à la suite de leur guide dans les vastes ateliers où avaient lieu le tirage et le séchage des bandes. 

 Sur leur demande, on rechercha le négatif, c’est-à-dire le cliché original, et on le fit passer devant eux sur l’écran, dans une des salles de projection. 

 Là une surprise extraordinaire attendait John Jarvis. Arrivé au tableau de l’enlèvement des corps, il reconnut parfaitement les deux policemen qui, dans le film vu à San Francisco transportaient le cadavre de Miss Elsie, mais sur le négatif c’était un cadavre sans tête qui reposait sur le brancard . 

 – Je ne m’attendais pas à une pareille découverte, murmura le détective avec une stupeur où il entrait une joie immense. 

 « Je suis presque sûr maintenant qu’Elsie est encore vivante. Nous nous trouvons en présence d’une nouvelle machination du Docteur Kristian. Il a voulu faire croire à la mort de la jeune fille pour faire cesser les recherches. Il s’agit maintenant de tirer au clair cette singulière histoire. 

 John Jarvis prit à part le chef d’atelier et le mit au courant. 

 – Dans un but facile à comprendre, conclut-il, un de vos ouvriers a truqué une ou plusieurs des bandes livrées à la location. 

 – Rien d’ailleurs n’est plus facile que ce truquage, expliqua le technicien. La jeune fille que vous cherchez a dû être photographiée endormie ou évanouie. La tête découpée a été collée sur la pellicule, qui ainsi surchargée a été photographiée de nouveau pour obtenir une image nette. Enfin on a coupé un morceau de la bande véritable et on l’a remplacé, en le recollant à la dextrine, par le fragment falsifié. 

 « Seulement, ajouta le chef d’atelier, il a fallu, pour mener la chose à bien, la complicité d’une des ouvrières de l’atelier de montage, qui sont chargées de mettre les pellicules dans l’ordre voulu et de les coller. 

 – Allons à l’atelier de montage, dit le détective, brûlant d’impatience. 

 Ils pénétrèrent à la suite du chef d’atelier, dans une grande pièce où travaillaient une trentaine d’ouvrières, assises à de longues tables. 

 – Qui a monté « l’Incendie des Abattoirs » ? demanda le chef. 

 – C’est moi, répondit aussitôt une jeune fille à la physionomie pleine de douceur et de timidité. 

 – Pourquoi avez-vous coupé un fragment de la bande pour y en substituer un autre. Vous avez commis là une faute très grave, et qui va être la cause de votre renvoi. Cela m’étonne de vous qui êtes une excellente ouvrière, Miss Dolly. 

 – Je n’ai fait que ce qui m’était ordonné, balbutia la jeune fille dont les yeux se mouillaient de larmes. 

 – Et qui vous a ordonné cela ? 

 – Le contremaître Otto Lentz. Il m’a dit que c’était de votre part, que ce fragment de bande avait été oublié par les opérateurs, enfin qu’il valait mieux mettre un joli visage de femme qu’un cadavre sans tête. 

 – Vous me dites toute la vérité Miss Dolly. Songez qu’il y va de votre place. 

 – Pourquoi mentirai-je. D’ailleurs le fait se produit tous les jours. Il n’y a guère de bande qui ne soit raccourcie ou allongée plusieurs fois avant d’arriver à sa forme définitive. Vous le savez aussi bien que moi. 

 – C’est très bien, Miss, je vous remercie. J’ai confiance en votre parole. 

 Le chef d’atelier conduisit les deux détectives à son cabinet et envoya immédiatement chercher Otto Lentz. Jarvis vit entrer un gros homme, aux cheveux d’un blond sale, au regard faux dont les politesses obséquieuses l’indisposèrent tout d’abord défavorablement. 

 – Je suis détective, lui dit-il à brûle-pourpoint. Vous êtes accusé d’avoir falsifié dans un but criminel la bande « l’Incendie des Abattoirs ». 

 L’homme était devenu blême. 

 – Ce n’est pas moi, balbutia-t-il, ce doit être au montage. 

 – Vous mentez, c’est vous qui avez porté à Miss Dolly ce fragment truqué préparé par vous. Combien avez-vous reçu pour cela ? 

 – Mais rien, je vous jure !… Il y a malentendu. 

 – Je vous conseille d’être franc, s’écria Jarvis perdant patience, si vous ne me dites pas tout ce que vous savez, je vous emmène en prison séance tenante. 

 Et le détective fit tinter dans sa poche une paire de menottes. 

 – Si au contraire vous parlez sincèrement, vous ne serez pas poursuivi, ajouta-t-il d’un ton plus doux. Vous avez à choisir. 

 – Je dirai ce que je sais, dit l’homme à contrecœur. 

 – C’est bien, répondez à mes questions. Combien avez-vous reçu ? 

 – Cent dollars. C’est un gentleman d’un certain âge, très correct qui m’a assuré qu’il voulait seulement faire une blague à sa belle-sœur. 

 – Vous deviez savoir que ce genre de blagues peut avoir des conséquences très graves. Les cent dollars ont eu raison de vos scrupules, voilà la vérité, puis vous croyiez n’être jamais découvert. Maintenant, dites-moi comment était l’homme dont vous venez de parler ? 

 – Gros, trapu, avec des cheveux roux, une forte mâchoire, mais ce qui m’a frappé ce sont ses mains, des poings à assommer un bœuf. 

 – Pas de doute, murmura le détective, c’est le docteur Klaus Kristian. 

 – Attendez, interrompit le chef d’atelier, un homme répondant à ce signalement est venu peu de temps après l’incendie acheter un film. Je me trouvais à la location quand il s’y est présenté. Je me souviens du fait, car il est très rare que les exploitants achètent une bande, ils se contentent de la louer. L’inconnu a dit qu’il voulait garder le souvenir d’un événement aussi mémorable que l’incendie des abattoirs de Chicago, et il a payé rubis sur l’ongle. 

 – Nul doute qu’il ne se soit arrangé pour faire passer le film truqué dans les principaux établissements de San Francisco, afin que nous en soyons informés. Je reconnais là une de ces combinaisons machiavéliques qui sont familières au docteur. Maintenant, je suis absolument convaincu que Miss Elsie est encore vivante ! 

 Après avoir sévèrement morigéné le contremaître et laissé au chef d’atelier une gratification princière pour lui et son personnel, John Jarvis prit congé du secrétaire qui l’avait accompagné et se dirigea vers son auto. 

 Il se disposait à y prendre place lorsqu’il vit arriver en courant Dolly, l’ouvrière monteuse qui avait été interrogée la première. 

 – J’ai quelque chose d’important à vous apprendre, fit-elle. La jeune dame qui vous intéresse figure dans une autre bande, une bande toute récente que nous sommes en train de monter. Je m’en suis aperçue quand vous avez été parti, je croyais d’abord que ce n’était qu’une ressemblance, mais il s’agit certainement de la même personne. 

 Le détective revint précipitamment sur ses pas en proie à une émotion qu’il n’essayait pas de dissimuler. Allait-il se trouver en face d’un nouveau traquenard combiné par son ennemi ? Etait-ce le hasard qui cette fois secourable, allait lui fournir une piste nouvelle ? Il se le demandait avec anxiété. 

 Cinq minutes plus tard, il était installé avec Floridor dans une petite salle de projection, et l’on faisait passer devant eux le film indiqué par l’ouvrière. 

 C’était une bande documentaire d’un piètre intérêt, montrant les principaux sites du Central Park de New York. Le film avait été tourné un jour de fête, par beau temps, et les superbes avenues regorgeaient d’une foule bruyante et parée. 

 Ce fut d’abord le musée de sculpture et celui d’histoire naturelle qui apparurent successivement sur l’écran. Puis l’esplanade où se démenaient une centaine de musiciens noirs. Enfin on montrait les coins les plus verdoyants de ce Park qui est presque aussi grand que notre bois de Boulogne, tantôt une statue au milieu d’un massif de rhododendrons et de mimosas, tantôt un platane ou un chêne centenaire. 

 Tout à coup John Jarvis poussa un cri et l’opérateur prévenu immobilisa pendant quelques instants l’image projetée sur l���écran. Dans une allée solitaire et bordée de peupliers de Virginie, un homme et une femme se promenaient lentement ; l’homme était obèse, l’air commun, le geste brutal ; la femme délicate, maladive, se soutenant à peine ; une épaisse voilette cachait ses traits. 

 A un moment donné, elle demeura un peu en arrière de son compagnon, releva sa voilette et regarda autour d’elle d’un air d’angoisse. 

 – Elsie ! c’est Miss Elsie, s’écria le détective dans un brusque élan de tout son être. Elle est vivante… 

 Cependant sur l’écran le gros homme s’était retourné et voyant que la jeune fille avait soulevé sa voilette il la menaçait de sa canne. Puis, après l’avoir forcée à cacher de nouveau ses beaux traits, il la prit brutalement par le bras et l’entraîna. 

 Un taxi-cab venait à la rencontre du couple. L’homme fit signe de sa canne, ouvrit la portière, poussa la jeune fille à l’intérieur de la voiture, et y monta lui-même après avoir jeté une adresse au chauffeur. L’instant d’après, le taxi-cab avait disparu au tournant d’une allée. 

 John Jarvis était tellement ému qu’il n’avait pas la force de prononcer une parole. Il resta quelques instants silencieux, comme accablé par la joie trop vive qu’il éprouvait. 

 – Elle est vivante, et je sais qu’elle habite New York ! balbutia-t-il enfin. Il faut que nous la retrouvions. Tu entends, Floridor ! nous allons prendre le rapide à l’instant même ! et même le rapide c’est bien lent, si je savais qu’il y eût en ce moment un bon appareil au camp d’aviation nous irions à New York en avion. 

 – Comme il vous plaira, répondit placidement le Canadien. 

 Et il ajouta après un instant de réflexion : 

 – C’est malheureux que nous ne sachions pas l’adresse. 

 – N’importe comment il faudra que nous la découvrions. 

 Floridor réfléchissait toujours. 

 – Et si je vous donnais, moi, s’écria-t-il enfin, le moyen de l’avoir, cette adresse ? Il ne tient qu’à vous de la connaître dans cinq minutes. 

 – Tu divagues ? 

 – Je parle le plus sérieusement du monde. Est-ce que le docteur Klaus Kristian – car c’est bien lui – n’a pas tout à l’heure donné son adresse au chauffeur ? 

 – Je ne vois pas où tu veux en venir. 

 – Cette phrase que nous n’avons pu entendre, un sourd-muet, habitué à épeler le sens de chaque mot sur les lèvres de son interlocuteur, la lira facilement sur l’image. 

 – Tu viens d’avoir là une idée géniale… Il faut tout de suite trouver un sourd-muet. Si nous avions la chance qu’il y en ait un dans l’établissement. 

 – C’est fort possible. Attendez-moi là. Je cours chez le directeur. 

 Dix minutes plus tard, le Canadien revenait escorté d’un petit vieillard somptueusement vêtu d’un costume de seigneur du temps de la Régence. C’était un des figurants de l’ Atlanta qui, une dizaine d’années auparavant, avait eu la langue coupée par des bandits mexicains, faute d’avoir pu payer rançon et qu’une explosion de dynamite avait rendu complètement sourd. C’était un Ecossais, nommé Allan Rigby, et le pauvre diable se prêta de bonne grâce à ce qu’on exigeait de lui. 

 Lorsque la scène du Central Park reparut sur l’écran et qu’il eut vu l’infernal docteur donner une adresse au chauffeur, il écrivit presque aussitôt après sur l’ardoise qui ne le quittait jamais : 287, Colombus Avenue. 

 Le Canadien, avec sa prudence ordinaire, nota aussitôt sur son carnet cette précieuse indication. Quant à John Jarvis il était si content qu’il fourra, sans y regarder, un billet de cinq cents dollars dans la main du sourd-muet, puis il s’élança vers l’auto avec une vivacité que Floridor ne lui connaissait plus. 

 Quelques minutes plus tard ils arrivaient au camp d’aviation ; John Jarvis payait comptant un biplan d’une des premières marques américaines, achetait au vestiaire deux combinaisons doublées d’épaisses fourrures, deux passe-montagnes, deux casques, et ainsi prémunis contre le froid des grandes altitudes, les deux hommes s’installaient dans l’aéroplane, l’un dans le cockpit du pilote, l’autre, le Canadien, comme simple passager. 

 John Jarvis était un pilote expérimenté. Après un démarrage savant, l’avion prit de la hauteur et les moteurs commencèrent à donner tout le rendement dont ils étaient capables. Le Pacifique se fondit vers l’ouest dans la brume lointaine pendant que grandissait vers l’est la masse imposante des Montagnes Rocheuses. 

 John Jarvis consulta ses instruments de route ; il filait sur New York à raison de trois cents kilomètres à l’heure. 

 CHAPITRE III – LA VOITURE ANESTHESIQUE 

 Le huitième étage de l’ Hôtel Washington était divisé en une série de petits logements tous disposés de façon identique. En entrant, un petit salon d’attente meublé de quelques sièges et d’un guéridon sur lequel était placé le téléphone ; derrière cette première pièce, un salon chambre à coucher dont le meuble le plus apparent était une énorme armoire à glace ou armoire à dormir ( folding-bed ), dont le panneau rabattu le soir découvrait un sommier à ressorts et un mince matelas. A côté de la chambre à coucher, il y avait une salle de bains installée de façon confortable. 

 Ces petits appartements, dont le loyer mensuel était de cinq cents dollars, étaient réservés aux clients les moins fortunés du somptueux hôtel. 

 C’était pourtant dans deux de ces modestes logis que s’étaient installés le détective John Jarvis et son ami et collaborateur Floridor, sitôt après leur arrivée à New York par la voie des airs. 

 L’ Hôtel Washington et plus spécialement le huitième étage de cet hôtel, avait à leurs yeux cet énorme avantage d’être situé Colombus Avenue, et de dominer un modeste family house situé au n° 287, où ils avaient la presque certitude que Miss Elsie se trouvait prisonnière. 

 De la fenêtre de leurs logements, ils pouvaient contrôler, sans risque d’être vus, toutes les allées et venues de la maison d’en face. 

 La première idée du détective une fois arrivé à New York, avait été de se rendre à la direction de la police, de faire cerner le family house par une nuée de policemen et de s’emparer coûte que coûte du docteur Klaus Kristian. 

 Un moment de réflexion avait suffi pour lui faire abandonner ce projet par trop simpliste. Kristian était un malfaiteur trop rusé pour ne pas avoir pris toutes sortes de précautions. Il avait dû se ménager des moyens de fuir rapidement en cas d’alerte et il était à craindre qu’il ne disparût pour toujours s’il avait le moindre soupçon. 

 Une autre considération retint encore le détective qui tenait encore plus à délivrer Miss Elsie qu’à capturer le bandit. Il redouta que ce dernier se voyant traqué, n’assassinât la jeune fille, s’il ne parvenait pas à l’emmener avec lui dans sa fuite. 

 Après avoir discuté la question avec Floridor, il décida qu’on agirait avec la plus grande prudence et que rien ne se ferait à la légère. 

 Pour se conformer à ce programme les deux détectives avaient tout d’abord apporté de profondes modifications à leur aspect extérieur. Le Canadien s’était appliqué une paire de grosses moustaches-postiches d’un noir d’ébène, s’était fait teindre les cheveux de la même couleur. Vêtu d’un ample raglan à carreaux verts et jaunes, coiffé d’une casquette de cheval à large visière, il faisait tout de suite penser à ces habitués des champs de courses dont l’aspect rappelle à la fois le maquignon des déserts de l’Ouest, le paysan cossu et le lad d’écurie. 

 Affublé de favoris rouges et de lunettes, armé d’un portefeuille gonflé de paperasses, John Jarvis vêtu d’un complet noir blanchi aux coudes, ressemblait à un clerc d’homme de loi, ou à un de ces hommes d’affaires de dernier ordre qui pullulent sur le pavé de New York. D’ailleurs, il n’adressait jamais la parole à Floridor, en présence des domestiques de l’hôtel, de façon à faire croire qu’ils étaient complètement étrangers l’un à l’autre. 

 Pendant la matinée du premier jour qu’ils passèrent à surveiller le family house, ils ne virent ni Kristian, ni Miss Elsie, ce qui commença à les inquiéter ; ils tremblèrent d’être, cette fois encore, arrivés trop tard. 

 – Je remarque une chose, dit John Jarvis, c’est que ce family house paraît habité par une clientèle spéciale, toute la matinée, ç’a été un va-et-vient de personnages vêtus de noir, de vieilles misses à lunettes se rendant à la chapelle voisine avec de gros livres de prières, tous d’une allure éminemment cléricales. 

 – J’ai entendu un des Noirs de l’ascenseur dire que cette maison était très sérieuse, que toutes les lumières s’y éteignaient dès vingt et une heures et qu’enfin on y entendait souvent retentir le chant des cantiques. Le propriétaire du family house est une mistress Plitch, très considérée dans le quartier. 

 – Je suis surpris que Klaus Kristian, qui a des bank-notes plein ses poches, soit venu s’installer dans un pareil endroit. Je suis même très étonné qu’il n’ait pas encore quitté l’Amérique. 

 – Pourvu que nous ne soyons pas sur une fausse piste, car enfin l’adresse qu’a donnée Kristian au chauffeur peut être celle d’un de ses amis ou complices… 

 – Eh bien, non ! s’écria tout à coup John Jarvis, dont le visage s’illumina, nous sommes sur la bonne voie, j’en ai maintenant la preuve… Regarde et tu t’en convaincras, mais prends bien soin de ne pas faire remuer le rideau qui nous cache… 

 Avec prudence, le Canadien risqua un œil par l’interstice des rideaux dans la direction de family house. Au deuxième étage une fenêtre venait de s’ouvrir et Miss Elsie, vêtue d’une méchante robe de soie noire, s’était accoudée à la barre d’appui et regardait mélancoliquement dans la rue. 

 Cette apparition ne dura qu’une minute. 

 Une silhouette d’homme se montra derrière la jeune fille qui, aussitôt, avec un geste d’épouvante, referma précipitamment la fenêtre. 

 – Pauvre chère Elsie ! murmura douloureusement John Jarvis ; as-tu vu comme elle est pâle et amaigrie, ce n’est plus qu’une ombre. 

 – J’ai été frappé de la terreur que lui inspire le vieux bandit ; ses mains tremblaient quand elle a refermé la fenêtre. Le coquin la martyrise… et dans quel but ?… 

 – J’ai remarqué autre chose, reprit John Jarvis d’un air soucieux… As-tu vu ses yeux vagues, exorbités, qui paraissaient immenses dans le visage amaigri ? Je n’ai vu ces prunelles effarées et qui semblent regarder dans le vide qu’à des femmes atteintes d’une maladie nerveuse… 

 – Les sujets qu’emploient les hypnotiseurs ont aussi de ces regards hallucinés… 

 Tous deux demeurèrent silencieux comme s’ils n’osaient pas aller jusqu’au bout de leur pensée. 

 – Je comprends ce que tu veux dire, reprit enfin John Jarvis. Malheureusement, c’est toi qui dois être dans le vrai. 

 – J’ai toujours pensé qu’au château d’Isis-Lodge, Kristian a dû endormir Miss Elsie dont l’extrême nervosité faisait un sujet d’une impressionnabilité exceptionnelle. Elle devait obéir à un ordre donné par lui, pendant qu’elle était plongée dans le sommeil hypnotique, quand sans donner d’explications à personne elle est montée en auto pour quitter le château. 

 – Et aussi – sans nul doute ! – quand de si mystérieuse façon elle est venue ouvrir aux bandits le caveau qui renfermait le cercueil de platine… 

 John Jarvis était retombé dans sa sombre rêverie et pendant le reste de la journée il ne prononça que de rares paroles. 

 Miss Elsie n’avait plus reparu à la fenêtre. Quant à Klaus Kristian il ne s’était pas encore montré et cette absence paraissait inexplicable aux deux détectives. 

 Le lendemain matin, dès l’aube, ils reprirent patiemment leur faction. Vers neuf heures un respectable clergyman drapé dans un ample manteau noir et coiffé d’un chapeau à grands bords, sortit du family house et envoya un des domestiques lui chercher un taxi auto à la station voisine. Il y monta et partit pour ne rentrer qu’un peu avant la fermeture des portes. 

 – Je n’ai pas vu ses traits, dit le détective, mais je ne sais quel pressentiment me dit que ce respectable ecclésiastique est notre homme. 

 – Klaus Kristian est plus grand et moins gros. 

 – Le coquin a pu se faire maigrir, adopter des bottines à hauts talons, il a plus d’un tour dans son sac. Sais-tu ce que tu devrais faire ? Descends au bar prendre une tasse de thé et tâche de te procurer quelques renseignements sur ce pieux personnage. 

 – Je ne suis pas sûr de réussir, surtout s’il n’y a pas longtemps qu’il habite le family house. 

 – Va toujours. 

 Floridor remonta une heure après la mine satisfaite. 

 – J’ai des tas de tuyaux, fit-il en riant. Le révérend qui t’intéresse se nomme le pasteur Jérémias Bott, c’est un saint homme qui appartient à une secte de puyséistes des plus sévères, il est très pieux et très charitable. Il y a plus d’un mois qu’il vit au family house avec sa nièce, une jeune fille d’une santé très délicate, qu’on ne voit presque jamais. 

 – C’est lui ! c’est Kristian, s’écria le détective, mon flair ne m’avait pas trompé. 

 – Ce n’est pas tout. Le révérend Jérémias Bott sort exactement à neuf heures chaque matin, en taxi auto, et ne rentre souvent que le soir. Il va, dit-il, évangéliser les quartiers pauvres et y distribuer des aumônes. 

 – Ce que tu dis me confirme dans mon opinion. Il ne sort qu’en taxi pour éviter les mauvaises rencontres et la police n’aurait jamais l’idée d’aller le chercher dans la respectable maison où il s’est réfugié. C’est un malin, mais je crois que cette fois nous aurons sa peau ! 

 Le reste de la journée se passa sans aucun incident. 

 Le lendemain un peu avant neuf heures, John Jarvis descendit au bar et tout en faisant mine d’être absorbé dans la lecture des journaux, il vit le révérend monter en voiture et tout de suite il reconnut en lui le docteur Klaus Kristian. Il était grimé avec une telle habileté que le détective eût hésité, s’il n’eût remarqué les énormes mains du prétendu pasteur Jérémias. 

 Cette fois, il n’y avait plus à tergiverser, il fallait agir le plus vite possible. John Jarvis et Floridor passèrent l’après-midi à combiner un plan qui devait réussir immanquablement et toute la soirée ils firent divers préparatifs nécessités par le coup de main qu’ils allaient tenter. 

 Ils ne dormirent guère cette nuit-là et dès cinq heures du matin, Floridor quittait furtivement l���hôtel, si bien déguisé que le concierge qui, d’ailleurs, sommeillait encore à moitié, ne le reconnut pas. 

 Il ne ressemblait plus à un habitué des hippodromes ; on eût dit plutôt un brave chauffeur de taxi, à la casquette de cuir bouilli, bordée de cuivre, à l’épaisse pèlerine doublée de fourrures remontée jusqu’aux oreilles. Un masque de fil de fer où s’encastraient de gros verres de lunettes compléta cet équipement, une fois que le Canadien fut arrivé à une certaine distance de l’hôtel. 

 Alors, il sauta dans un « car » déjà bondé de travailleurs qui se dirigeaient vers les chantiers de Broadway. 

 John Jarvis sortit de l’hôtel deux heures après, gagna une des stations du chemin de fer aérien qui le déposa à proximité du Central Police Office. 

 Ce matin-là, vers huit heures, il y avait une trentaine de taxis autos à la station Colombus Avenue ; à huit heures quinze, il n’y en avait plus qu’une vingtaine, à huit heures et demie, il en restait sept, un peu avant neuf heures, il n’y en avait plus qu’un seul. A cette heure relativement matinale, il n’y avait jamais eu pareille affluence de clients ; on eût dit que tous s’étaient donné le mot pour dégarnir la station. 

 A mesure que l’heure approchait, l’unique chauffeur demeuré sur la place, consultait impatiemment sa montre, échangeant de temps à autre des signes mystérieux avec un personnage assis sur un banc et qui, tout en paraissant absorbé dans sa lecture, ne perdait pas la voiture de vue un seul instant. 

 A neuf heures moins quelques minutes, une jeune fille à la mine chétive, entièrement vêtue de noir à la mode de certaines sectes rigoristes, s’arrêta devant le taxi. 

 – Voulez-vous venir prendre un gentleman au family house de Mrs Plitch ? demanda-t-elle. C’est à deux pas d’ici. 

 – Je sais, j’y suis déjà venu chercher un révérend clergyman. 

 – C’est le même. 

 – All right ! Je viens de suite. 

 Le chauffeur mit son moteur en mouvement et se dirigea vers le family house qui n’était guère qu’à cinq cents mètres de là et sa voiture vint stationner au ras du trottoir, en face du perron de l’établissement. 

 L’homme assis sur le banc s’était levé et tout en ayant l’air de marcher avec la nonchalance d’un flâneur, il était arrivé en face du n° 287 de Colombus Avenue, presqu’en même temps que le taxi ; seulement il était demeuré de l’autre côté du trottoir, presqu’au seuil du bar de l’ hôtel Washington . 

 Le révérend Jérémias Bott venait de paraître. D’un geste plein d’onction, il bénit la patronne du family house, la corpulente Mrs Plitch qui l’avait accompagné, suivant un rite consacré jusqu’au seuil de sa pieuse demeure, et il monta dans le taxi dont le chauffeur, respectueusement, lui tenait la portière grande ouverte. 

 – A Bowery ! dit le révérend, en s’enfonçant dans les confortables coussins pneumatiques. 

 Bowery le plus ancien, et le plus pittoresque quartier de New York est aussi le plus mal famé. C’était là que l’intrépide clergyman allait exercer le plus souvent son charitable ministère. 

 La portière se referma avec un bruit sec et métallique auquel le révérend Jérémias Bott ne fit pas attention. S’il eût été moins absorbé par ses préoccupations, ce bruit anormal eût éveillé sa méfiance. Il était dû en effet au déclenchement d’un ressort qui commandait un solide verrou, dissimulé dans l’épaisseur du bois. 

 Le révérend sans qu’il s’en fût encore aperçu était bien et dûment prisonnier dans le taxi auto qui venait de partir à toute allure. 

 Le flâneur arrêté au seuil du bar de l’ Hôtel Washington avait suivi, avec un vif intérêt, tous les détails de ce départ. Quand le taxi eut disparu dans la cohue des véhicules, il se dirigea tranquillement vers le family house. 

 Cependant Jérémias Bott venait de s’apercevoir que son taxi tournait le dos à la direction qu’il avait indiquée ; furieux il saisit le cornet acoustique qui le mettait en communication avec le chauffeur. 

 – Vous ne connaissez donc pas le chemin de Bowery ? cria-t-il. Arrêtez ! Je vous l’ordonne ! Je vais prendre un autre taxi. 

 – C’est inutile, répondit flegmatiquement le chauffeur. Restez où vous êtes. Ce n’est pas à Bowery que nous allons, c’est à la prison des Tombes, où le célèbre Klaus Kristian est impatiemment attendu. 

 Le docteur venait de reconnaître la voix de Floridor, qui avait joué dans la perfection son rôle de chauffeur. 

 – Le Canadien de John Jarvis ! bégaya-t-il avec rage, je suis « fait » ! 

 Le bandit secoua furieusement la portière, les verrous tinrent bon. 

 Et le taxi filait toujours d’un train d’enfer. 

 Floridor perçut tout à coup le bruit d’une détonation suivi d’un fracas de verre cassé. 

 Klaus Kristian venait de tirer un coup de revolver dans la glace qui le séparait du Canadien, mais cette glace était intérieurement doublée d’une plaque de tôle, sur laquelle alla s’aplatir la balle du browning. 

 Quant aux vitres des portières, elles étaient de ce verre spécial presque incassable très employé en Amérique, « le verre armé » que fortifie intérieurement un solide grillage de fils de fer fondu dans la masse. 

 Pendant quelques minutes le docteur se tint tranquille, il avait sans doute constaté l’inutilité de ses tentatives. 

 Tout à coup Floridor entendit un craquement de métal ; il supposa que son dangereux client, armé d’une pince plate ou de quelque autre outil essayait de faire sauter les gonds des portières. 

 – Décidément, grommela-t-il, il faut employer les grands moyens ! 

 Il appuya fortement sur une manette placée à sa portée et aussitôt l’odeur douceâtre du chloroforme se répandit. 

 Dans l’intérieur du véhicule éclatèrent des hurlements de rage, puis peu à peu le silence se fit et ne fut plus troublé… 

 C’est dans un état d’anesthésie complète que le docteur arriva à la prison des Tombes où il fut aussitôt logé dans une cellule spéciale et gardé à vue. 

 Grâce à ses puissantes relations, John Jarvis avait pu obtenir qu’on mît à sa disposition cette fameuse « voiture anesthésique » dont la police de New York a toujours nié officiellement l’existence, mais qu’elle ne se fait pas faute d’employer lorsqu’il s’agit de capturer un malfaiteur exceptionnellement redoutable. 

 Pendant ce temps le family house de Mrs Plitch était le théâtre d’un autre drame. 

 John Jarvis – le flâneur resté au seuil du bar – sitôt qu’il avait vu le docteur Kristian solidement verrouillé dans la « voiture anesthésique » était allé sonner à la porte du family house. 

 Une jeune fille à la mine chétive, – entièrement vêtue de noir – la même qui était allée chercher le taxi, – vint lui ouvrir. 

 – Que désirez-vous ? demanda-t-elle d’un ton rogue, en passant la tête par l’entrebâillement de la porte qu’une solide chaînette empêchait de s’ouvrir entièrement. 

 – Je désirerais parler au révérend Jérémias Bott. 

 – Il n’est pas ici, grommela la fille dont la mine revêche s’accentua et dont le regard se chargea de méfiance. 

 – Alors je parlerai à Mrs Plitch. 

 – Elle ne reçoit pas en ce moment. 

 – Il s’agit d’une affaire importante. 

 – C’est ici une maison de paix et de prière, où l’on ne s’occupe guère des affaires mondaines. Mrs Plitch d’ailleurs ne reçoit personne. 

 – C’est pour une bonne œuvre ! s’écria John Jarvis impatienté. 

 – En ce cas, écrivez à Mrs Plitch, elle vous répondra si elle le juge à propos ; elle est en ce moment-ci occupée à méditer Le voyage de l’âme dévote dans le sentier céleste , du révérend Mac Culloth. Il m’est impossible de la déranger dans un pareil moment. 

 Le détective comprit qu’on ne pénétrait sans doute dans cette pieuse maison qu’à l’aide d’un mot de passe ou d’un signe de reconnaissance. Il se décida à parler sur un tout autre ton. 

 – Laissez-moi passer, fit-il rudement, je suis détective de la police de New York et chargé de perquisitionner dans cette maison. 

 La fille, au lieu de répondre, poussa la porte de toutes ses forces pour la refermer, mais John Jarvis avait glissé son pied dans l’entrebâillement, en même temps qu’il lançait un coup de sifflet strident. 

 A ce signal une vingtaine de policemen qui s’étaient tenus cachés dans le voisinage, apparurent aussi brusquement que s’ils étaient sortis de terre. Ils étaient armés de browning et de casse-tête à boules de plomb et commandés par l’inspecteur Herber, un des plus habiles policiers de Mulberry Street  [2]  . En un clin d’œil, le family house fut cerné. 

 Le premier geste de l’inspecteur fut de couper avec une pince la chaîne de sûreté qui retenait la porte et les policemen firent irruption à l’intérieur. 

 La fille s’était enfuie après avoir frappé deux fois sur un gong de grande dimension installé dans le vestibule et sans doute destiné à prévenir, en cas de danger, les locataires de cette étrange demeure. 

 Les policemen se disposaient à grimper à l’étage supérieur, quand une horrible mégère, qui n’était autre que Mistress Plitch elle-même, fit mine de leur barrer le passage. 

 Robuste et ventripotente, le teint marbré de rouge par l’abus des liqueurs fortes, elle avait le menton accentué et les oreilles vastes et pointues que certains illustrateurs anglais – Fuseli par exemple – prêtent aux sorcières de Macbeth ; ses yeux jaunes semblaient distiller le venin de l’astuce et de la méchanceté. Une sorte de capuchon noir qui voilait à demi sa chevelure grise accentuait encore le caractère horrible de cette vieille diabolique. Elle paraissait furieuse de la visite des gens de police mais nullement intimidée. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-elle avec insolence. De quel droit vous permettez-vous de pénétrer par violence dans une honnête maison ? Tout policemen que vous êtes je porterai plainte pour violation de domicile privé ; vous savez que cela peut vous coûter cher ! Dieu merci je suis honorablement connue depuis de longues années dans ce quartier, et je n’ai rien à démêler avec la justice… 

 – Assez de bavardage, vieille pie, interrompit brutalement l’inspecteur, en tirant divers papiers de sa poche. Voici des mandats en bonne forme. Vous êtes accusée de séquestration d’une citoyenne américaine, de recel et de complicité de rapt. 

 – Je suis victime d’une abominable machination ! fit-elle avec moins d’arrogance. 

 John Jarvis était frémissant d’impatience. 

 – N’essayez pas de gagner du temps avec des discussions, dit-il impérieusement. Conduisez-nous à l’instant même près de la jeune fille que votre complice retient prisonnière. 

 – Je vous affirme qu’il n’y a ici aucune jeune fille, sauf la servante, une enfant que j’ai recueillie par charité. Pour la bonne réputation de ma maison il ne loge ici que des personnes respectables et d’âge mûr. 

 – C’est bon ! Nous allons fouiller la maison de la cave au grenier et d’abord donnez vos clefs si vous ne voulez pas qu’on enfonce les portes ! 

 La matrone s’exécuta en rechignant. Puis encadrée par deux policemen, elle s’assit dans un fauteuil en levant les yeux au ciel, comme une martyre que l’on va conduire au supplice. 

 La visite des pièces du rez-de-chaussée amena des découvertes édifiantes : on trouva tout d’abord une formidable provision de whisky, de gin et d’autres spiritueux dont l’usage est interdit par la loi américaine, puis un stock considérable de boîtes de conserves, de pièces d’étoffes, de tableaux, de statues, de pendules, de pièces d’argenterie, il y avait de quoi monter cinq ou six magasins. 

 – Ma parole ! déclara rudement l’inspecteur Herbert, c’est un magasin de receleur, une vraie fence ! Mettez les menottes à cette pieuse dame, et tout de suite ! 

 Ce qui fut fait. 

 Dans une autre pièce il y avait un assortiment de vêtements usagés, de chapeaux, de perruques, de chaussures et de fausses barbes qui devaient servir aux malfaiteurs à se déguiser. Dans cette collection, les costumes de clergymen étaient les plus nombreux. 

 – De mieux en mieux, fit l’inspecteur. Je serais curieux de savoir comment la douce Mrs Plitch explique la présence de cette friperie dans sa sainte maison. 

 – Tout ce que vous venez de trouver, répondit-elle placidement, m’a été envoyé par des personnes charitables pour accomplir de bonnes œuvres. 

 L’inspecteur eut un vaste rire, les policemen qui étaient montés avec John Jarvis au premier étage venaient d’apparaître poussant devant eux dans l’escalier trois hommes aux mines patibulaires, dont les mains étaient réunies par des menottes d’acier. 

 – Voilà précisément, fit-il, quelques-unes de ces personnes charitables, de vieux clients de Mulberry Street, je me charge de trouver les autres. 

 Pendant que cette scène se passait au rez-de-chaussée, John Jarvis continuait à explorer fiévreusement toutes les chambres, et à son grand étonnement il ne trouvait pas trace de Miss Elsie. 

 Le family house, comme tous les repaires du même genre, avait plusieurs issues, mais elles étaient gardées par les policemen, d’ailleurs l’attaque avait été si rapide que les geôliers d’Elsie n’avaient pas eu le temps matériel de la faire disparaître ou de l’emmener. 

 Désespéré, il explora – toujours sans résultat – les caves qui renfermaient une ample provision de vin et de charbon, mais n’offraient aucun passage secret, et les greniers, encombrés de marchandises hétéroclites, entassées au hasard. 

 Il redescendit au deuxième étage et son instinct le conduisit dans une luxueuse chambre, déjà visitée par lui, mais qui seule de toutes les pièces de l’immeuble était pourvue d’un robuste coffre-fort du modèle le plus récent. 

 Brusquement il se rappela que c’était en effet à une fenêtre de cette pièce qu’il avait aperçu la jeune fille, il l’avait, dans son trouble, complètement oublié. 

 – C’est là certainement, dit-il à l’inspecteur Herbert qui était venu le rejoindre, la chambre qu’occupait Klaus Kristian. 

 – Je vais ouvrir le coffre-fort, répondit l’inspecteur, cherchez pendant ce temps si cette pièce n’a pas une issue secrète. 

 Ce ne fut pas sans peine que le coffre-fort fut ouvert, il était presque vide, mais dans un compartiment à secret, l’inspecteur découvrit six chèques de chacun cinq cents mille dollars payables à vue dans une grande banque parisienne au révérend Jérémias Bott, et deux billets de première classe au même nom, valables à bord du paquebot français La Normandie qui levait l’ancre trois jours plus tard. 

 Cet argent représentait les rançons extorquées successivement au banquier Rabington, au vieux roi de l’acier et à John Jarvis lui-même. 

 – Nous arrivons à temps, fit l’inspecteur. C’est un magnifique résultat que d’avoir retrouvé les fonds intacts. 

 – Peu importe ! s’écria le détective avec impatience… C’est Miss Elsie que je veux !… Tenez, ajouta-t-il avec agitation, voilà des robes à elle ! Elle ne peut être loin ! 

 Nerveusement, il arrachait et jetait à terre les vêtements accrochés dans un grand placard d’acajou transformé en penderie. 

 – J’en étais sûr ! bégaya-t-il en proie à une violente exaltation, le bois sonne le creux, le fonds de ce placard sert de porte à une autre pièce !… Vite une hache ! 

 Un policeman accourut avec une boîte d’outils. En un clin d’œil le panneau d’acajou fut défoncé, John Jarvis avait deviné juste. Le placard dissimulait l’entrée d’une étroite cellule qui servait de prison à la pauvre Elsie. 

 Elle était là, assise dans un fauteuil, vivante, mais dans quel état d’affaiblissement et de maladie ! Ses joues s’étaient creusées, ses yeux immenses avaient la fixité inquiétante de ceux des somnambules. Son corps amaigri flottait dans une robe noire. C’était plutôt le fantôme d’Elsie qu’Elsie elle-même que John Jarvis retrouvait. 

 Elle paraissait plongée dans une sorte de coma ou d’hypnose. Elle ne reconnut pas John Jarvis, elle regardait ceux qui l’entouraient sans rien dire, sans faire un geste. Docilement elle se laissa tirer de sa prison, le visage crispé d’un douloureux sourire. 

 La mort dans le cœur, John Jarvis la prit dans ses bras, sans qu’elle y opposât de résistance et la déposa dans un taxi qu’un policeman était allé chercher. Il y prit place lui-même et jeta au chauffeur l’adresse du milliardaire Todd Marvel, dont tous les New-Yorkais connaissent le palais, une des merveilles de la Cinquième Avenue. 

 Il était parti depuis dix minutes à peine lorsque Floridor, encore affublé de son déguisement de chauffeur se présenta à la porte du family house. Les policemen étaient en ce moment fort occupés à faire monter dans deux voitures cellulaires les pensionnaires de la pieuse Mrs Plitch. L’inspecteur Herbert exultait. 

 – Je suis content de ma journée, dit-il au Canadien avec lequel il échangea un énergique shake-hand ; il y a longtemps que je n’avais eu l’occasion de faire un si beau coup de filet : Ces gredins-là – à commencer par la charitable Mrs Plitch – sont tous des bandits de marque… 

 – Vous ne me dites pas, demanda précipitamment Floridor, si l’on a retrouvé Miss Elsie ? 

 – On l’a retrouvée et l’argent aussi, mais la pauvre miss est dans un état lamentable. Mr Jarvis – ou pour être plus exact M. Todd Marvel – vient de la faire transporter chez lui. 

 – Je cours les rejoindre… 

 – Attendez un instant !… Vous ne m’avez pas encore parlé du docteur Kristian ? 

 – Tout s’est très bien passé… 

 – All right ! Jusqu’au dernier moment j’ai craint que le gredin ne vous glissât entre les doigts. Ce n’est pas un malfaiteur ordinaire celui-là. 

 – Ce qui m’étonne, reprit le Canadien, c’est qu’il soit resté si longtemps à New York, ce qui nous a permis de le capturer. Il aurait pu, riche comme il l’était, gagner l’étranger depuis longtemps. 

 « Il faut croire qu’il n’a pas pu le faire. Il a sans doute été obligé de se mettre en règle avec les nombreux complices qui l’avaient aidé et qui, sans cela, l’auraient fait chanter ou l’auraient dénoncé. Il a dû leur verser des sommes considérables, car nous n’avons retrouvé aucune trace de sa fortune personnelle ici ; ce qui me surprend, c’est qu’il n’ait pas rendu la liberté à Miss Elsie, après avoir empoché l’énorme rançon qu’il a exigée des protecteurs de la jeune fille. 

 – Il avait un but, certainement. Avec un bandit aussi audacieux, il faut s’attendre à tout. Peut-être avait-il formé le projet d’épouser Miss Elsie qui est très riche. Mais qui connaîtra jamais tout ce qu’avait pu combiner ce génie malfaisant ? L’essentiel est qu’il soit hors d’état de nuire. 

 – J’allais oublier de vous dire que, d’après une dépêche arrivée ce matin à Montgomery Street, le véritable Jérémias Bott – un honnête pasteur de l’Arkansas – a été assassiné, il y a un mois dans des circonstances mystérieuses. Son cadavre retrouvé hier dans un ravin, a pu être identifié à grand-peine. Nul doute que Klaus Kristian ne l’ait tué pour s’emparer de ses papiers… » 

 Floridor prit congé de l’inspecteur et se fit conduire au palais de la Cinquième Avenue. 

 Comme il y entrait deux personnages graves et vêtus de noir en sortaient, cérémonieusement reconduits par Todd Marvel. 

 C’étaient deux médecins, deux célèbres spécialistes des maladies nerveuses. 

 Tout de suite le Canadien s’enquit de la santé de Miss Elsie. 

 – Elle n’est pas aussi malade que je le craignais, répondit le milliardaire qui paraissait un peu rassuré, certes son état est grave, mais il n’est pas désespéré. Comme je l’avais deviné, Elsie a servi de sujet à de dangereuses expériences d’hypnotisme et son système nerveux s’en ressentira longtemps. Elle est encore sous l’impression de la terreur que lui inspirait Klaus Kristian. 

 « Les médecins ont ordonné le repos le plus absolu, un régime fortifiant, et le grand air. Mais ce n’est que très lentement qu’elle se remettra des terribles secousses qu’elle a ressenties. Le moral chez elle est aussi atteint que le physique… » 

 Après une longue conversation avec Floridor, le milliardaire regagna les appartements de Miss Elsie, au chevet de laquelle un garde-malade et un interne avaient déjà été installés ; le Canadien se rendit au poste de T. S. F. installé dans le palais même pour télégraphier au banquier Rabington et à Mr Oliver Broom les grandes nouvelles de la journée. 

 Cinquième épisode – LA FIN D’UN BANDIT 

 CHAPITRE PREMIER – UN INCIDENT DE VOYAGE 

 Depuis une heure, le train rapide à destination de La Nouvelle-Orléans filait à toute vapeur, à travers les plaines arides de la province du Colorado. Cette solitude sans eau et sans arbres était semée d’étangs desséchés dont la surface couverte de cristaux de borax et de soude, réverbérait d’aveuglante façon les rayons d’un soleil torride. 

 Pas un souffle de vent, pas un nuage, pas un oiseau dans le ciel cruellement bleu. Partout une accablante chaleur qui semblait s’abattre en lourdes nappes des hauteurs du firmament, s’exhaler de la terre chauffée à blanc, fendue de larges crevasses. 

 La plupart des voyageurs somnolaient, d’autres se gorgeaient de boissons glacées dans le bar ; enfin un certain nombre, groupés sur la plate-forme arrière du dernier wagon, fumaient en regardant distraitement ces paysages de désolation. 

 – Quelle chaleur ! s’écria tout à coup un cow-boy au teint basané en allumant une cigarette mexicaine roulée dans un fragment de feuille de maïs, en guise de papier. Je plains les deux détectives qui n’ont même pas le droit de faire un somme à cause du coquin qu’ils sont chargés d’escorter ! 

 Il montrait au fond du wagon un groupe de trois hommes assis en ligne sur la même banquette. Le personnage assis entre les deux autres se distinguait par sa corpulence et par la dimension énorme de ses poings que réunissaient des menottes d’acier dont un des détectives tenait l’autre extrémité roulée autour de son poignet. 

 – Il a une vraie tête d’assassin, fit un second cow-boy. Voyez ce regard faux, et cette mâchoire de bouledogue. Il nous tient compagnie depuis San Francisco ; il n’a pas prononcé quatre paroles pendant tout le trajet. 

 – Il doit être dangereux… 

 – Comment, vous ne savez donc pas camarade, que ce convict n’est autre que le fameux docteur Klaus Kristian ? 

 – Carajo ! murmura le cow-boy avec une sorte d’admiration. Ce docteur de New York dont parlent tous les journaux ? 

 – Lui-même. 

 – Celui qui a volé un cercueil de platine, enlevé une jeune fille et assassiné je ne sais combien de personnes ? 

 – Je vous affirme que c’est lui !… Mais ne criez pas si fort, il pourrait nous entendre et je n’y tiens pas… Le détective Joë Rudge, avec lequel je prenais le thé ce matin, me disait que son prisonnier, si bien enchaîné qu’il soit, fait peur à tout le monde. Il est, paraît-il, un des chefs d’une vaste association de bandits, qui a des ramifications dans tous les Etats de l’Union. Pour l’arrêter, il n’a fallu rien moins que l’intervention du célèbre Todd Marvel, le détective milliardaire. 

 Cette intéressante conversation fut brusquement interrompue par un cri aigu, suivi du bruit de la chute d’un corps dans l’intérieur du wagon. 

 – Une dame qui vient de s’évanouir, cria quelqu’un. 

 Les deux cow-boys et les autres voyageurs de la plateforme se hâtèrent de rentrer dans le wagon. Les Noirs vêtus de toile blanche attachés au service de tous les trains américains se hâtaient d’accourir en franchissant les passerelles qui relient les voitures les unes aux autres. En quelques minutes il y eut une vingtaine de personnes autour de la malade. 

 Cette dernière, une vieille Miss pauvrement vêtue de noir, laide et maigre à faire peur, gisait sur le plancher et paraissait ne plus donner signe de vie. 

 – C’est une congestion ! disait l’un. 

 – Non, criait un autre, c’est une embolie ! Elle est morte. 

 – Je parie dix dollars qu’elle est vivante. 

 – Tenu ! 

 – Vingt dollars que ce n’est qu’une syncope ! 

 – Vingt dollars que c’est une rupture d’anévrisme !… 

 Pendant qu’un boy était allé chercher la boîte à pharmacie, la foule s’était accrue et les paris allaient bon train. Le détective Joë Rudge lui-même, laissant à son camarade Mortimer, la garde du prisonnier, s’était approché du groupe, et après avoir examiné avec attention le faciès décomposé de la vieille Miss, venait de risquer cinq dollars sur l’hypothèse de la mort ; il se trouvait à ce moment tout près du cow-boy qui avait paru si bien renseigné sur les faits et gestes du docteur Kristian. 

 – Quel dommage, fit négligemment le cow-boy, qu’il n’y ait pas de médecin ici ! 

 – Il y en a bien un, répondit facétieusement le détective, mais il n’exerce pas ; pour l’instant il a les mains liées, c’est le cas de le dire. 

 Et comme son interlocuteur riait aux larmes de cette charmante plaisanterie. 

 – Après tout, est-ce que vous portez tant d’intérêt à la santé de cette vieille momie ? 

 – Vous n’y êtes pas, reprit le cow-boy qui riait toujours, mais s’il y avait un médecin, nous saurions tout de suite qui est-ce qui a perdu ou gagné. 

 – Je n’avais pas pensé à cela. 

 – L’idée n’est pas si mauvaise. 

 – Parbleu ! Je pourrais à la rigueur demander une consultation au vieux coquin, mais il m’est interdit de lui enlever ses menottes. Si vous saviez toutes les recommandations qu’on m’a faites à ce sujet ! 

 – Eh bien ! qu’il garde ses menottes. 

 – Puis, non… tenez, c’est impossible. S’il arrivait quelque chose, je perdrais ma place… 

 – A votre aise, fit le cow-boy en haussant les épaules et en tournant brusquement le dos à son interlocuteur. 

 Pendant qu’avait lieu cette conversation, la boîte de pharmacie avait été ouverte et on avait commencé à faire respirer des sels à la malade. On lui frictionna ensuite les tempes avec de l’eau de Cologne, on essaya, mais inutilement, d’introduire une cuillerée d’éther entre les dents serrées de la patiente. 

 Tout fut inutile, elle demeurait aussi insensible et aussi rigide qu’une pièce de bois. 

 Cependant, grâce au charitable cow-boy, les autres voyageurs n’avaient pas tardé à apprendre qu’il y avait un médecin dans le wagon. Ce fut bientôt un tollé général contre les détectives. 

 – C’est inhumain, c’est honteux ! criait-on. On laisse mourir cette pauvre Miss à deux pas d’un médecin !… 

 – Les détectives devraient être poursuivis pour homicide. 

 – Cela va de soi. Je m’offre à porter témoignage ! 

 – Et moi aussi ! 

 – Et moi !… 

 – Comme si ce pauvre diable de physician pouvait s’enfuir les menottes aux mains d’un train qui marche à cent milles à l’heure. 

 – Où irait-il d’ailleurs dans le désert du Colorado ? Ces détectives sont fous ! 

 Les voyageurs étaient indignés, et, comme les deux policiers le comprirent, il n’eût pas fallu grand-chose pour les décider à passer de la parole à l’action. 

 Impassible, Klaus Kristian assistait à cette scène, un étrange sourire aux lèvres. 

 – Puisqu’il en est ainsi, dit enfin Joë Rudge, bien à contrecœur, je consens à ce que le docteur examine cette femme ; mais je ne lui enlèverai pas les menottes. Que le diable m’emporte si je le fais ! 

 Puis se tournant d’un air maussade vers son prisonnier. 

 – Vous avez entendu, docteur. Venez voir si on peut sauver cette Miss, je vous y autorise. 

 – Vous ne m’avez pas demandé si cela me convenait, répondit Klaus Kristian d’un air goguenard. 

 – Vous refusez ? 

 – Je refuse. Cela ne me regarde pas. Il n’y a aucun article des lois américaines qui m’oblige à soigner cette femme. 

 – Vous pouvez être poursuivi pour homicide par négligence volontaire. Allez. Finissons-en. Je vous l’ordonne ! 

 Joë Rudge, par une singulière contradiction, se montrait maintenant furieux du refus de son prisonnier, qui, lui, semblait prendre à cette scène un singulier plaisir. 

 – Au point où j’en suis, répondit-il avec flegme, une accusation de ce genre n’importe guère. Décidément, je refuse, ça ne me plaît pas. 

 Les voyageurs étonnés de cet inexplicable entêtement joignirent leurs instances à celles du détective. Un riche planteur de la Louisiane offrit de payer la consultation. 

 Klaus Kristian semblait hésiter. On eût dit qu’il attendait quelque chose, puis brusquement, sur un signe du cow-boy qui avait été le mystérieux instigateur de toute cette scène, il se décida. 

 – Allons, grommela-t-il, avec une mauvaise grâce évidente, je ne veux contrarier personne… Mais ce que j’en fais, c’est par pure humanité. 

 Il se leva, suivi de Joë Rudge qui tenait encore l’extrémité de la chaînette d’acier, mais qui consentit à la lâcher quelques instants à deux pas de la malade. Mais pour ne négliger aucune précaution, il exhiba un browning de gros calibre et mit en joue le docteur qui venait de s’agenouiller, et se penchant vers la vieille Miss, lui tâtait le pouls avec des gestes lents et pénibles de ses mains embarrassées par les menottes. 

 – Elle vit encore… murmura-t-il. Voyons le cœur. 

 La foule était devenue silencieuse et attendait anxieusement. 

 Klaus Kristian, avec la même lenteur, colla son oreille sur la poitrine de la patiente, et demeura une longue minute dans cette posture. 

 – Je crois, dit-il en se relevant avec effort, qu’il est encore temps d’intervenir. Je vais faire une piqûre de caféine. 

 On se hâta de lui apporter toute ouverte la boîte de pharmacie. 

 – Il y a une seringue de Pravaz, mais il faudra que quelqu’un se charge de faire la piqûre, à moins qu’on ne m’enlève les menottes. 

 – Enlevez les menottes ! cria la foule. 

 – Jamais ! s’écria rageusement Joë Rudge. Je m’y oppose formellement ! 

 – Je la ferai, moi, la piqûre, déclara le cow-boy avec assurance, j’ai été trois ans infirmier à Denver. 

 Et il se plaça brusquement entre le détective et son prisonnier… et se mit en devoir de remplir la seringue. 

 Il n’avait pas encore terminé cette minutieuse opération qu’un long et strident sifflement partait de la locomotive, en même temps que le wagon était plongé dans d’épaisses ténèbres. 

 Le train venait d’entrer dans un tunnel, et presque aussitôt sa vitesse se ralentit brusquement et il stoppa dans une obscurité profonde. 

 Il y eut dans le wagon un moment de désarroi et de bousculade, au-dessus des murmures des voyageurs qui se heurtaient sans se voir, s’élevait la voix furieuse, affolée, implorante du détective Joë Rudge. Au moment où la lumière avait disparu, une poigne de fer lui avait arraché son browning, en même temps qu’un formidable « direct » l’envoyait rouler à l’autre bout du wagon. 

 Son collègue Mortimer, renversé par un croc-en-jambe, n’avait pas été mieux traité. 

 – Vite de la lumière ! criait le désespéré Joë Rudge. Le bandit m’a glissé entre les doigts ! Et le train qui reste en panne dans le tunnel ! Messieurs, je vous en prie, aidez-moi !… Il n’a peut-être pas eu le temps de sauter du wagon ! 

 Ces lamentations trouvèrent d’abord peu d’écho. Chacun des voyageurs était plus préoccupé de garer son portefeuille contre les entreprises des pick-pockets toujours nombreux dans les trains américains et dont l’obscurité favorisait singulièrement les agissements. 

 Comme Harpagon après la perte de sa cassette, le détective se fût volontiers arrêté lui-même. Il empoignait à l’aveuglette ceux qui se trouvaient en face de lui, et recevait en échange force horions. 

 – De la lumière, répétait-il avec désespoir. Personne ne m’écoute. Le gredin a des complices dans le train, je vais faire arrêter tout le monde ! 

 Les coups de poing pleuvaient dans l’ombre, et la mêlée allait devenir générale quand un voyageur réussit à tirer de sa poche une lampe électrique. D’autres l’imitèrent et bientôt une vive clarté illumina le wagon tout entier. 

 Comme l’avait deviné l’infortuné détective, Klaus Kristian avait disparu et avec lui sa cliente, la vieille Miss moribonde et le cow-boy humanitaire. On supposa que c’était ce dernier qui à l’aide d’une forte pince coupante, avait débarrassé le prisonnier des menottes dont on retrouva les débris sur le plancher du wagon. 

 Le train était toujours immobilisé dans les ténèbres du tunnel et l’on eut bientôt la preuve que cet arrêt était dû aux complices du docteur et n’avait eu d’autre but que de favoriser sa fuite. 

 Les bandits s’étaient servis en cette occasion d’un procédé très usité en Amérique, mais qui ne peut être employé que si la voie est parfaitement horizontale. Ils avaient graissé les rails sur une longueur de plusieurs yards. 

 Quand ce travail est exécuté convenablement les roues dont les aspérités ne peuvent plus mordre sur le rail, tournent sur place et le train s’arrête. Le même fait se produit quand la surface du rail, dans les grands froids, se recouvre d’une couche de gelée blanche. 

 Le fait est assez fréquent pour que toutes les locomotives soient pourvues d’une boîte à sable . Répandue sur les rails cette substance pulvérulente permet de nouveau aux roues d’adhérer sur la surface de l’acier, devenue moins glissante. 

 Pendant que le mécanicien et ses hommes étaient occupés de cette façon à « dépanner » leur train, les deux détectives, armés chacun d’une lampe de poche, s’étaient lancés chacun dans une direction différente à la poursuite des fuyards. 

 Aucun voyageur ne fut tenté de leur prêter main forte. Personne ne tenait à quitter le train qui pouvait se remettre en marche d’une minute à l’autre, ni à risquer de se faire écraser par un rapide ou d’essuyer le feu des bandits. 

 Les détectives d’ailleurs n’allèrent pas loin. Ils n’avaient pas fait cinquante pas que le sifflement de la locomotive leur apprit qu’on se remettait en route. 

 Ils n’eurent que le temps de regagner leur wagon où ils reprirent leur place, non sans essuyer les sourires narquois des voyageurs. 

 A la sortie du tunnel, un de ceux-ci eut même la complaisance un peu ironique de prêter sa lorgnette au malheureux Joë Rudge. Le détective put distinguer très nettement sur la scintillante surface du désert, une auto montée par trois personnes et fuyant à toute allure vers le sud. 

 Bientôt l’auto n’apparut plus que comme une petite tache grise et une courbe de la voie la déroba complètement aux regards du malchanceux détective. 

 CHAPITRE II – PRIME AU DENONCIATEUR 

 Empoisonné par son médecin, le docteur Klaus Kristian  [3]  , le milliardaire Oliver Broom était lentement revenu à la santé. Chose singulière, on eût dit même que la tentative d’assassinat dont il avait failli être victime avait eu une heureuse influence sur son tempérament et sur son caractère. 

 Le vieillard avait repris goût à l’existence. Il se levait maintenant de bon matin, faisait chaque jour de longues courses à pied dans la campagne ou des promenades sur les eaux jaunes du Mississippi, dans un luxueux yacht à pétrole acheté tout récemment par lui. Il passait beaucoup moins de temps que par le passé dans les salles bondées de merveilles archéologiques du palais d’Isis-Lodge, dont certaines ressemblaient plus à des hypogées funéraires qu’à d’honnêtes salons modernes. 

 Le palais lui-même, une des curiosités de la Louisiane du Nord, avait quitté cet aspect lugubre qui le faisait ressembler à un vaste mausolée, pour prendre une physionomie quasi souriante qui portait à son comble l’étonnement des habitants de Clairmount, la petite ville la plus rapprochée de la luxueuse demeure. 

 Enfin, par une extraordinaire dérogation aux habitudes misanthropiques de l’archéologue milliardaire, depuis une semaine, Isis-Lodge abritait dans ses murs couverts d’hiéroglyphes et de sculptures symboliques, plusieurs invités venus de San Francisco. 

 C’étaient le fameux détective John Jarvis et son inséparable collaborateur et ami, le Canadien Floridor Quesnel ; le banquier Josias Horman Rabington de San Francisco et sa charmante pupille, Miss Elsie Godescal. 

 La jeune fille séquestrée pendant plusieurs mois par le diabolique docteur Kristian, soumise par lui à d’horribles expériences d’hypnotisme, était loin d’avoir recouvré la santé. Le gracieux ovale de son visage s’était allongé, ses joues s’étaient creusées et son sourire était d’une profonde mélancolie. 

 Sa nervosité, son impressionnabilité, déjà excessives, s’étaient encore accrues. Elle tressaillait au moindre bruit, s’inquiétait d’un rien, et demeurait parfois des heures entières silencieuse, absorbée dans une morne rêverie. 

 Seule, la présence de John Jarvis avait le pouvoir de lui rendre un peu de sa gaieté d’autrefois. Près de lui, elle se sentait heureuse, en parfaite sécurité. Sitôt qu’il s’éloignait, elle redevenait la proie de ses vaines terreurs. 

 Oliver Broom, qui affectionnait beaucoup Miss Elsie, ne savait qu’imaginer pour la distraire et pour la rassurer. 

 – Soyez raisonnable, chère petite, lui disait-il paternellement, vous savez fort bien que désormais Klaus Kristian est hors d’état de vous nuire ; son procès est activement poussé et un mois ne s’écoulera pas avant qu’il ait subi le supplice de l’électrocution. 

 – Je sens qu’il exercera toujours sur moi une mystérieuse influence, répondait tristement la jeune fille, et c’est ce qui fait mon désespoir. Il y a des moments où j’éprouve un irrésistible besoin d’aller rejoindre ce misérable, d’obéir aux ordres qu’il me donne de loin. Ce serait sans doute déjà fait, sans la minutieuse surveillance que vous exercez amicalement sur ma personne… 

 – Pauvre chère Elsie, un peu de patience, Kristian sera bientôt exécuté et vous n’aurez plus rien à redouter de lui. 

 – Qui sait ? balbutia-t-elle avec un frisson d’épouvante. 

 – Bah ! fit l’archéologue en riant, morte la bête, mort le venin ! 

 – Je tremble à la seule pensée que par-delà le tombeau, ce monstre pourrait conserver une partie du pouvoir qu’il a pris sur ma pauvre cervelle… 

 – Ne songez pas à ces folies, murmura le milliardaire, troublé malgré lui ; je crois que votre imagination est pour beaucoup dans les terreurs que vous ressentez. 

 Malgré ces raisonnements, malgré les efforts de John Jarvis lui-même, Elsie n’arrivait pas à retrouver le calme et la santé morale. A mesure que les jours s’écoulaient, elle se montrait plus abattue et plus inquiète. Elle affirma, un soir, avec une conviction qui impressionnait Jarvis lui-même, que son persécuteur se rapprochait, que dans peu de temps il serait à proximité d’Isis-Lodge et qu’elle ne pourrait plus résister à ses ordres. 

 Le lendemain, à l’heure du breakfast, en parcourant les journaux que venait d’apporter le vieux majordome Wilbur Dane, elle faillit tomber en faiblesse. 

 Le hasard avait voulu que ses regards s’arrêtassent précisément sur le récit de l’évasion du docteur Kristian, qui avait réussi à s’enfuir du train qui le conduisait en Louisiane pour y être jugé. 

 – Je suis à bout de forces, murmura la jeune fille avec un découragement profond. On a laissé échapper le bandit ! Maintenant je n���aurai plus une minute de tranquillité. Vous verrez qu’il s’en prendra de nouveau à moi, à nous tous… 

 – C’est inimaginable, s’écria le banquier Rabington exaspéré. On ne viendra donc jamais à bout de ce brigand ! Il faut pourtant faire quelque chose. Que diriez-vous d’une prime de dix mille dollars offerte à qui fournira les moyens de capturer Klaus Kristian, ou seulement un renseignement intéressant. 

 – Le système de la prime a du bon, déclara John Jarvis, aussi y ai-je déjà pensé. J’ai lu les journaux de très bonne heure ce matin et j’ai fait ce qu’il fallait. Une affiche promettant une prime de quinze mille dollars au dénonciateur, est déjà apposée par mes soins à Clairmount et dans les environs. Dans la journée, l’affiche sera collée à Monroë et dans toute la Louisiane. Floridor s’en occupe en ce moment. 

 Miss Elsie remercia John Jarvis d’un faible sourire, Rabington d’un énergique shake-hand. 

 Le majordome Wilbur Dane entrait à ce moment dans la pièce, la mine effarée. 

 – Mr Jarvis, annonça-t-il, il y a un Noir qui vous demande, c’est pour la prime. 

 – Déjà, fit le détective en riant. Comment est-il ce Noir ? 

 – Il n’a rien de remarquable. Il paraît âgé d’une trentaine d’années, il est assez proprement vêtu ; il a plutôt l’air d’un ouvrier des mines. 

 – Faites-le entrer dans le petit salon, j’y vais à l’instant. 

 – Soyez prudent, dit Elsie, déjà inquiète en voyant le détective se lever pour sortir. 

 Il fut absent près de trois quarts d’heure ; il revint accompagné de Floridor. Tous deux paraissaient très satisfaits. 

 – Je crois, dit gravement Jarvis, que la prime est gagnée. Ce Noir connaît le repaire du docteur Kristian et il m’a donné d’intéressantes précisions sur l’évasion de celui-ci. C’est un jeune apache de San Francisco, un « hoodlum », le Petit Dadd, qui a joué le rôle de la vieille Miss évanouie, le prétendu cow-boy est un dangereux bandit connu sous le nom de Jonathan et qui a pour spécialité d’arrêter et de dévaliser les trains ; c’est lui certainement qui a eu l’idée de graisser les rails pour forcer le convoi à s’arrêter sous le tunnel. Le docteur a pour l’instant établi son quartier général dans une ferme abandonnée, située à une soixantaine de milles sur la frontière de l’Arkansas. 

 – Comment le Noir a-t-il pu connaître tous ces détails ? demanda Miss Elsie. 

 – Tout simplement parce qu’il fait partie de la bande du docteur. 

 – A votre place, je ne m’y fierais pas, murmura le banquier, en secouant la tête. 

 – Je crois au contraire qu’on peut avoir confiance en lui – jusqu’à un certain point. Ce n’est pas un bandit ordinaire, il a plutôt été victime des circonstances. 

 – En êtes-vous bien sûr ? 

 – Vous allez en juger. Il y a six mois, dans l’Etat de Nevada, il avait été chargé de conduire un fourgon rempli de barres d’argent, de la mine à la ville voisine. Le convoi fut attaqué et pillé par la bande du docteur, et notre Noir – il se nomme Peter David – fut fait prisonnier : on le crut complice des voleurs, et apprenant qu’il était condamné par défaut à trois ans de réclusion, il céda aux sollicitations et aux menaces et s’enrôla dans la troupe. 

 – Si tout cela est exact ? 

 – Il m’a donné les moyens de contrôler ses affirmations. Actuellement, il ne désire qu’une chose : vivre honnêtement après avoir fait réviser le jugement qui le condamne. Il est écœuré de la société des coquins qui l’ont embrigadé. 

 – L’espoir de toucher la prime, fit l’archéologue milliardaire, avec un petit rire sec, entre bien pour quelque chose, je pense, dans ces vertueuses dispositions. 

 – Cela est très humain et surtout très américain, répondit tranquillement John Jarvis, mais il y a encore autre chose : Peter David est amoureux et il compte se marier sitôt qu’il aura régularisé sa situation avec la justice. 

 « Ce qu’il y a de plus curieux, ajouta-t-il en se tournant vers Miss Elsie, c’est que vous connaissez la fiancée du Noir. 

 – Je ne vois pas qui cela peut être, dit précipitamment la jeune fille. A moins que ma femme de chambre Betty, disparue si mystérieusement… 

 – C’est elle-même. Cette courageuse fille, qui vous montra tant de dévouement, est prisonnière des bandits qui ont fait d’elle leur esclave, mais elle a su prendre sur Peter David une grande influence. C’est elle qui l’a décidé à venir me trouver… 

 – Il y a dans cette histoire quelque chose qui n’est pas clair, objecta le banquier Rabington, toujours méfiant. Comment Klaus Kristian a-t-il pu permettre à ce Noir de venir jusqu’ici ? Voilà ce que je ne m’explique pas. 

 – Vous ignorez donc que les hommes de la bande du docteur viennent très fréquemment à Clairmount, où ils ont de nombreux complices ? Peter David m’a affirmé que Kristian était renseigné jour par jour sur tout ce que nous faisions… 

 Le détective dit adieu à ses amis, il voulait être arrivé le soir même à proximité du repaire de Kristian, et il comptait commencer l’attaquer soit pendant la nuit, soit au lever du soleil. En partant, il promit à Miss Elsie de s’occuper avant toute chose de délivrer la fidèle Betty. 

 Une demi-heure plus tard, la Rolls Royce de John Jarvis stoppait en face du bureau de police de Clairmount. Les deux détectives y pénétrèrent suivis de Peter David. 

 Le Noir qui, à l’instigation de Betty, s’était décidé à jouer contre le docteur Kristian une si périlleuse partie était de physionomie et d’allures sympathiques, ses gros yeux exprimaient la bonté et la douceur ; son rire bruyant sonnait clair la franchise et l’insouciance. Grand et robuste il était vêtu d’un pantalon de toile, soutenu par une ceinture de flanelle rouge, et d’un veston de cuir. Un feutre à grands bords et une paire de bottes à gros clous complétaient son costume, qui dans cette région est aussi bien celui des cow-boys que des prospecteurs ou des travailleurs de plantations. 

 John Jarvis demanda le coroner qu’il connaissait personnellement, mais ce magistrat était absent. Il n’y avait au bureau de police que son secrétaire, un métis d’origine mexicaine, qui neuf fois sur dix, remplaçait son patron, presque toujours parti à la chasse ou à la pêche sur les bords du fleuve. 

 La physionomie du secrétaire Pablo Pedrillo ne plut pas à John Jarvis. Il semblait à la fois sournois et hargneux, et ses petits yeux aux prunelles jaunes ne regardaient jamais en face. Il paraissait plein de suffisance et pénétré de l’importance de ses fonctions. Tout en parlant, il faisait chatoyer avec ostentation les facettes d’un gros rubis qu’il portait à l’annulaire de la main droite. 

 Jarvis qui n’était venu trouver le coroner que pour se procurer une vingtaine d’hommes résolus, policemen ou miliciens, afin de cerner le repaire du docteur, fit part de ses projets à Pedrillo. 

 Celui-ci, à la grande surprise du détective, déclara qu’une expédition pareille ne se décidait pas ainsi au pied levé et qu’il était indispensable de consulter le coroner qui ne rentrait que fort tard dans la soirée, puis, comme pour bien montrer l’étendue de son autorité à un personnage aussi important que John Jarvis, il annonça qu’il avait l’intention d’interroger longuement Peter David et de le garder en prison jusqu’à plus ample informé. 

 Le détective ne comprenait rien à l’attitude de l’arrogant métis, qui par jalousie de métier ou pour toute autre cause, faisait preuve de la plus mauvaise volonté. 

 – Comment ! lui dit Jarvis avec un commencement de colère, je vous donne les moyens de débarrasser le pays d’une redoutable bande, et vous refusez ! 

 – Nous verrons plus tard ! dit Pedrillo d’un ton hautain. Je réfléchirai. 

 – Vous savez fort bien qu’avec les espions dont il dispose, Klaus Kristian sera prévenu. Si on veut le capturer, il faut aller très vite. 

 – Ce n’est pas mon opinion. En attendant, je vais interroger ce coquin de nègre, qui me paraît des plus dangereux. 

 Et il montrait Peter David dont le visage avait pâli à la façon des Noirs, c’est-à-dire que ses joues étaient devenues d’un gris cendré. Le pauvre diable regrettait amèrement d’être venu pour ainsi dire se jeter dans la gueule du loup. John Jarvis le rassura d’un coup d’œil. 

 – Je suppose, dit-il à Pedrillo, que nous pouvons, mon ami Floridor et moi, assister à l’interrogatoire. 

 – J’en ai décidé autrement, déclara le métis avec insolence. 

 Sans plus de cérémonie, il jeta la porte au nez des deux détectives et s’enferma à double tour avec Peter David dans son cabinet. 

 Furieux, ils demeurèrent dans la petite pièce blanchie à la chaux qui servait de salle d’attente. 

 – Quel niais prétentieux que ce Pedrillo ! grommela Floridor. 

 – Avant peu je compte rabattre son arrogance, murmura John Jarvis. 

 – En attendant, je vais tout voir, fit le Canadien en collant un œil à une fente de la porte. 

 – Et moi je vais tout entendre ! ajouta Jarvis, qui avait approché de son oreille un disque de métal qui n’était autre qu’un minuscule, mais très puissant microphone d’invention récente. 

 Pedrillo avait fait asseoir Peter David à quelque distance du bureau derrière lequel il s’était assis et qui supportait entre autres objets un browning chargé, une alcarazas de terre rouge pleine d’eau fraîche, un verre et diverses paperasses. 

 Il faisait une chaleur étouffante. Le secrétaire commença par s’administrer un grand verre d’eau glacée puis l’interrogatoire commença. A la grande surprise de John Jarvis, Pedrillo semblait avoir laissé de côté l’arrogance dont il venait de faire preuve et il essayait de rassurer son prisonnier par toutes sortes de paroles mielleuses. 

 – Raconte-moi franchement tout ce que tu sais, lui dit-il, je t’interroge pour la forme. Si tu me dis la vérité, je te remettrai en liberté tout à l’heure. 

 Ainsi encouragé, le Noir répéta, sans se faire prier et à peu près dans les mêmes termes, tout ce qu’il avait révélé le matin à John Jarvis. 

 Tout en l’écoutant, Pedrillo avait ouvert un tiroir et sans que son prisonnier pût se rendre compte de ce qu’il faisait, il avait tiré d’une boîte une pilule de la grosseur d’une tête d’épingle, l’avait jetée dans son verre qu’il avait ensuite rempli d’eau. 

 Pas plus que le Noir, Floridor n’avait pu voir la minuscule boulette qui s’était, presque instantanément, dissoute dans l’eau, sans en troubler la transparence. 

 Depuis un instant, Peter David dont le front était couvert de sueur, regardait avec envie le verre et l’alcarazas, mais il n’osait dire qu’il mourait de soif. Pedrillo qui s’en était aperçu depuis longtemps le regardait avec un sourire bizarre. 

 – Tu dois avoir la gorge sèche, lui dit-il enfin, tu peux boire, cette eau est délicieusement fraîche. 

 Le Noir ne se fit pas répéter deux fois cette invitation. Il s’empara du verre et vida d’une seule gorgée la moitié de son contenu, puis, ainsi désaltéré, il continua son récit. 

 – Alors, lui demanda tout à coup Pedrillo d’un ton ironique, tu es sûr de faire arrêter Klaus Kristian ? 

 – J’en suis sûr. 

 – Eh bien, moi je ne le crois pas. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que, misérable, tu es déjà puni de la trahison que tu viens de commettre ; apprends que je suis un des fidèles du docteur. L’eau que tu as bue est empoisonnée. Tu n’as pas dix minutes à vivre ! 

 Le Noir, en proie à une terreur folle, poussa un hurlement de bête aux abois. 

 Au même instant, la porte volait en éclats, John Jarvis et Floridor faisaient irruption dans la pièce. Avant que Pedrillo, surpris par cette intervention, eût le temps de s’emparer de son browning, Floridor l’avait saisi à la gorge et l’avait à moitié étranglé. 

 – Ne perdons pas de temps, dit Jarvis d’une voix brève, vite le contrepoison ou tu vas mourir ! 

 – Il n’y en a pas… râla Pedrillo. 

 – Tu mens !… D’ailleurs nous allons bien voir, Floridor, fais ce que je t’ai dit ! 

 Le Canadien ne se fit pas répéter deux fois cet ordre. Il pinça le nez de Pedrillo de telle façon que celui-ci fut obligé d’ouvrir la bouche ; alors, malgré sa résistance désespérée, il lui fit absorber jusqu’à la dernière goutte d’eau contenue dans le verre. 

 – Maintenant, dit tranquillement John Jarvis, je suis sûr qu’il va trouver le contrepoison. 

 Pedrillo tremblait de peur, ses dents claquaient. 

 – Là !… là… bégaya-t-il, dans le tiroir… 

 John Jarvis avait pris une boîte qui contenait des pilules blanches. 

 – Non pas celle-là, balbutia le misérable, les cheveux hérissés, les yeux agrandis par une indicible épouvante… Les pilules noires…, une seule suffira… Vite, de grâce… 

 Ce fut tout ce qu’il put dire, sa voix s’étranglait dans son gosier tellement il avait peur. 

 – Tant pis pour toi si tu as essayé de nous tromper, lui dit froidement John Jarvis, mais d’abord, commençons par Peter David. 

 Pendant toute cette scène le Noir n’avait ni bougé, ni parlé. Une torpeur invincible le gagnait, une froideur glaciale s’emparait de ses extrémités, ses lèvres bleuissaient, les globes de ses yeux chaviraient lentement. 

 – Pourvu qu’il soit encore temps !… murmura John Jarvis remué par cet horrible spectacle. 

 Avec toute la rapidité dont il était capable, Floridor rinça le verre, le remplit, y fit fondre une pilule noire et fit boire le malheureux Noir qui se laissa faire machinalement, comme s’il n’eût déjà plus eu conscience de ce qui l’entourait. 

 – A moi ! Je vous en supplie, râla Pedrillo. Mes mains se paralysent… Le froid gagne le cœur… 

 – J’ai grande envie de te laisser crever comme un chien, grommela le Canadien, tu ne l’aurais pas volé. 

 Il prépara cependant et fit boire un verre d’antidote au métis qui l’absorba avec une fiévreuse avidité. 

 L’effet du contrepoison fut d’ailleurs assez lent à se produire, surtout chez le Noir qui avait attendu plus longtemps avant d’en prendre. Ce ne fut qu’au bout d’une heure que les deux intoxiqués recouvrèrent complètement l’usage de leurs mouvements. 

 John Jarvis avait glissé dans sa poche les deux boîtes de pilules dont il se proposait d’effectuer l’analyse chimique sitôt qu’il aurait un moment de loisir. 

 Le détective était assez embarrassé de la bizarre situation où il se trouvait placé quand le coroner lui-même entra, le fusil en bandoulière, les épaules chargées d’une carnassière pleine de courlis, de vanneaux, de pluviers et d’autres oiseaux d’eau qu’il avait tués dans les marécages qui bordent le Mississippi. 

 Le magistrat qui avait été en relations avec John Jarvis lors du vol du cercueil de platine, le salua cordialement et le fit passer dans son cabinet. Là, le détective lui raconta, sans rien omettre, tout ce qui venait de se passer. 

 – Ce que vous m’apprenez ne me surprend pas, déclara le coroner. Pedrillo m’est depuis longtemps désigné comme un des espions que subventionne Klaus Kristian dans la région et je n’attendais qu’une occasion de le pincer en flagrant délit. Je vais le faire expédier aujourd’hui même à la prison de Monroë. 

 « En ce qui concerne la capture du docteur et de sa bande, je suis entièrement à votre disposition. Leur arrestation serait un soulagement pour toute la région. Mais si vous voulez m’en croire prenez les plus grandes précautions pour que personne n’ait vent de votre expédition. 

 – Je sais que Klaus Kristian a sa police à lui. 

 – N’en doutez pas, il serait immédiatement prévenu. Voici ce que je vous conseille. Ne partez qu’à la nuit tombante. Les hommes dont vous avez besoin seront convoqués par moi isolément, sans attirer l’attention, et un car vous transportera rapidement à proximité du repaire des bandits. Il vous sera facile de cerner leur camp pendant la nuit et de tomber dessus à l’improviste au point du jour. 

 John Jarvis ne put qu’approuver ces sages dispositions et remonta en auto avec Floridor et Peter David, dont le grand air acheva de dissiper l’engourdissement. Le pauvre Noir ne savait comment exprimer sa reconnaissance à ses sauveurs. 

 CHAPITRE III – UN COUP DE POIGNARD DANS LE CŒUR 

 Aux premiers rayons du matin, sous les écharpes légères de la brume, le paysage apparaissait, dans toute la grâce sauvage d’une nature vierge encore des outrages de la civilisation… Des troupes d’outardes, d’oies sauvages et de canards quittaient avec des cris joyeux les immenses champs de roseaux desséchés qui bruissaient au vent du matin. De gros caïmans au dos couvert de mousses verdoyantes se laissaient voluptueusement aller au fil de l’eau, en humant la première caresse du soleil. D’autres, tout petits, frétillants comme des lézards, se jouaient par myriades dans les étangs marécageux qui bordent les rives du Mississippi. 

 Le feuillage des grands peupliers blancs frissonnant sous la brise faisait entendre sa mélancolique chanson. Tout un monde de libellules et de coléoptères, aux corselets étincelants, s’échappait du tronc pourri des vieux saules, et des milliers de petits oiseaux secouaient leurs ailes humides de rosée et répondaient par leurs pépiements joyeux au coassement mélancolique des grenouilles géantes. 

 Une presqu’île formée par un rio, affluent du Mississippi, était couverte d’un bois touffu de hêtres, d’érables, de chênes et de lauriers au-delà desquels s’étendait un autre marécage. A trente milles à la ronde, la région entièrement déserte présentait le même caractère. Les fièvres mortelles qui montent de la boue putride, chauffée par le soleil, en avaient toujours chassé les squatters et les colons. 

 C’est au centre du bois qui couvrait la presqu’île que s’élevaient les ruines de la ferme abandonnée où le docteur Klaus Kristian et sa bande s’étaient réfugiés, à peu près certains que personne – même si leur retraite venait à être connue – ne viendrait les y déranger. 

 Depuis de longues années, le bâtiment qui remontait au temps de l’occupation de la Louisiane par la France, n’avait tenté aucun de ces voleurs de terrains si nombreux en Amérique. Tous ceux qui avaient tenté de s’établir dans cet endroit maudit avaient péri misérablement. Le voisinage des marais en rendait en certaines saisons l’atmosphère mortelle. Le dernier propriétaire, sa femme et ses quatre enfants avaient succombé aux fièvres, la même semaine, et un chasseur avait retrouvé leurs squelettes nettoyés par les fauves et les insectes. 

 Le docteur Klaus Kristian connaissait parfaitement cette sinistre légende, mais il s’était promis de quitter cette demeure inhospitalière sitôt que viendrait la saison des fièvres. En attendant, lui et ses hommes avaient là une retraite à peu près sûre, et située à proximité d’Isis-Lodge dont le bandit avait certaines raisons de ne pas s’éloigner. 

 Cette nuit-là, Klaus Kristian était revenu très tard d’un voyage à la ville de Monroë où il s’était rendu à cheval. 

 En entrant dans le vieux bâtiment, il avait été surpris de ne voir personne, la ferme semblait avoir été abandonnée précipitamment. Les caisses déclouées, les vêtements et les ustensiles jetés pêle-mêle sur le sol, décelaient une fuite soudaine. 

 – Est-ce que ces coquins m’auraient abandonné, songea-t-il, en montant à la chambre qu’il occupait au premier étage. Mais non, il y a autre chose… Je n’ai même pas trouvé Betty. Pour qu’ils l’aient emmenée, il faut qu’il se soit passé quelqu’événement grave. 

 La chambre présentait les mêmes traces de désordre que les pièces du rez-de-chaussée. Le docteur constata avec colère qu’une petite valise où il renfermait des papiers importants avait disparu. 

 Il ne savait que penser, lorsqu’à la clarté de sa lampe électrique de poche, il aperçut bien en vue, au milieu de la table placée au centre de la pièce, une feuille de papier sur laquelle on avait griffonné les lignes suivantes : 

 Peter David a trahi. Pedrillo est en prison. John Jarvis est en route pour cerner la ferme au lever du jour. Venez nous rejoindre sans retard au refuge. 

 Dadd . 

 Avec un grand sang-froid le bandit examina la situation. Il n’y avait évidemment qu’une chose à faire, suivre le conseil de Dadd. Le refuge auquel ce dernier faisait allusion était une cabane de branchages et de roseaux, bâtie dans la partie la plus inaccessible du marécage, et où les bandits pouvaient à la rigueur se cacher pendant quelques jours. 

 Après s’être assuré du bon fonctionnement de son browning, le bandit se mit en route, mais il n’avait pas fait trente pas qu’un grondement retentit à ses côtés. Il faisait déjà assez clair pour que Klaus Kristian pût reconnaître un redoutable dogue, de la race de ceux que les planteurs employaient autrefois à la chasse des esclaves marrons. 

 Le claquement sec d’une détonation se fit entendre ; le dogue avait roulé sur le sol, dans un hurlement d’agonie. 

 Klaus Kristian s’enfuit à toutes jambes sous une grêle de balles. Les coups de feu illuminaient toute la lisière du bois où John Jarvis avait embusqué ses hommes. 

 Pliant le dos, se faufilant entre les arbres, le fugitif contourna la ferme et s’engagea dans un autre sentier. Là aussi le passage lui était fermé et des aboiements furieux éclataient de toutes parts dans les fourrés. 

 Blessé d’une balle à la jambe, les vêtements déchirés aux épines des buissons, il parvint à grand-peine à rentrer dans la ferme, dont il barricada toutes les issues avec des caisses, des tonneaux, des pièces de bois, tout ce qui lui tomba sous la main. 

 Il était momentanément en sûreté, mais, il le comprenait, sa capture n’était qu’une affaire de temps ; de tous côtés la retraite lui était coupée. 

 Il se rendait aussi parfaitement compte que, cette fois, on ne cherchait nullement à le prendre vivant. On voulait simplement se débarrasser de lui, comme d’une bête malfaisante ; les coups de feu qu’il venait d’essuyer le prouvaient surabondamment. 

 Il remonta dans la chambre dont la fenêtre était munie d’épais volets de bois percés d’une meurtrière. Il avait une carabine, un browning et une certaine quantité de cartouches, il pouvait tenir encore longtemps, et d’ici là on viendrait peut-être à son secours. 

 Le bâtiment très ancien avait d’épaisses murailles ; il datait des anciennes luttes des Peaux-Rouges contre les Blancs, et les fenêtres très étroites étaient grillées de solides barreaux. Enfin de la chambre, on commandait l’unique porte qui donnât accès dans l’intérieur de la ferme. 

 Tout en réfléchissant, Klaus Kristian ne perdait pas de vue la lisière du bois où s’abritaient ses ennemis. 

 – S’ils savaient que je suis tout seul, songea-t-il, ils n’y mettraient pas tant de façons. 

 A ce moment un Noir sortit d’un buisson et se mit à ramper dans la direction de la porte. Le docteur le visa longuement, et tira. Atteint à l’épaule, le Noir eut un soubresaut convulsif et demeura immobile. 

 – Et d’un ! ricana le bandit, à un autre ! Mais… 

 Il s’était retourné brusquement, il venait d’entendre derrière lui, un bruit singulier, qui semblait partir de la cheminée de la chambre. 

 Il s’approcha, deux jambes maigres et couvertes de suie se trémoussaient au-dessus de l’âtre. Il empoigna une des jambes et la tira de toutes ses forces. Dans l’intérieur du tuyau, il y eut une explosion de jurons et d’imprécations. 

 – Laissez-moi donc tranquille, docteur, criait-on, vous me faites mal. C’est moi Dadd, le petit Dadd ! 

 De surprise, le docteur lâcha la jambe qu’il tenait. 

 La minute d’après, il courait à la meurtrière qu’il avait un instant quittée. Il lui semblait avoir entendu du bruit au rez-de-chaussée. 

 Il ne s’était pas trompé, un Noir avait mis à profit sa courte absence pour s’approcher de la porte, et il en entamait le bois avec un solide bowie-knife. 

 Klaus Kristian mit l’homme en fuite à coups de browning et retourna à la cheminée. 

 Un personnage mince et fluet achevait d’en sortir, le visage, les mains et les cheveux si complètement barbouillés de suie qu’on eût pu le prendre pour un nègre. 

 Le nouveau venu, un étique adolescent dont le visage osseux, au nez crochu, au menton en galoche, aux petits yeux verdâtres, offrait un comique irrésistible, n’était autre que celui qui avait joué le rôle de la vieille miss évanouie, lors de l’évasion. En l’apercevant, ainsi barbouillé, Klaus Kristian ne put s’empêcher de rire. 

 – D’où viens-tu, mauvais drôle ? lui dit-il paternellement. Et par où diable as-tu passé ? 

 – Parbleu vous le voyez bien, grommela Dadd en s’essuyant le visage avec un vieux journal ; tout à l’heure, j’ai cru que vous alliez m’arracher la jambe !… 

 Dadd était ce qu’on appelle à San Francisco un « hoodlum », un jeune rôdeur ; le docteur l’avait cueilli un beau matin sur le pavé de la grande ville de l’Ouest et, amusé de sa face simiesque et de ses espiègleries, l’avait enrôlé dans sa bande. Dadd avait pour le docteur un dévouement et une admiration sans bornes. 

 – Tout cela ne m’explique pas, méchant babouin, reprit Kristian, comment tu as pu traverser la ligne des policemen. 

 – Ah ! voilà ! fit le jeune voyou, avec un facétieux clignement d’œil. Ca n’est pas à la portée de tout le monde. J’ai grimpé dans un arbre et j’ai sauté de branche en branche, comme un écureuil, jusqu’à ce que j’aie atteint le grand platane qui s’étend au-dessus de la ferme. J’ai pris pied sur le toit. Je me suis étendu à plat ventre dans les herbes qui le couvrent et j’ai pu entrer dans la cheminée sans être vu. 

 – Ca ne m’avance pas à grand-chose que tu sois là, reprit durement le docteur ramené au sentiment de la situation. Que font Jonathan et les autres ? 

 – Désarroi complet. Ils ne savent que faire. Il y en a qui croient que vous êtes pris. Ils sont découragés. Ils n’ignorent pas que s’ils sortent de leur refuge, ils tomberont sous les balles des policemen. 

 – Ce sont des poltrons, de vraies brutes. Il n’y a nulle initiative, nulle intelligence à attendre d’eux quand je ne suis pas là !… Enfin, tu as bien fait de venir. Tu vas peut-être m’être utile. 

 Kristian s’était assis à la table, sur laquelle se trouvaient du papier et de l’encre. 

 Cinq longues minutes, le docteur demeura plongé dans ses réflexions, puis il se mit à écrire fiévreusement : 

 – Oui, grommela-t-il, il n’y a que ce moyen, si hasardeux soit-il. 

 Dadd en faction à la meurtrière venait de tirer un coup de feu sur les assaillants. Ceux-ci y répondirent par une fusillade nourrie. Une balle fit sauter dans l’intérieur de la pièce un large éclat de bois. 

 – Du train dont ils y vont, dit froidement le docteur, ils seront ici avant une demi-heure. Ecoute ici, Dadd. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Tu peux retourner par le même chemin que tu as pris pour venir ? 

 – Parbleu ! 

 – Tu vas porter ce billet à Jonathan, il faut qu’il suive exactement les instructions que je lui donne. Tu lui remettras aussi ces deux flacons que j’enveloppe soigneusement, prends garde de les casser ou de les perdre, ma vie en dépend. Tu as compris ? Maintenant, il commence à faire jour, fiche-moi le camp et ne te fais pas prendre. 

 Klaus Kristian avait habitué tous ceux qui l’approchaient à l’obéissance la plus passive. Sans se permettre la moindre réflexion, Dadd glissa le billet et les flacons dans la poche intérieure de sa veste de toile et disparut dans le tuyau de la cheminée. 

 Pour distraire l’attention des assaillants pendant que son messager sauterait du toit dans les branches du platane, le docteur tira plusieurs coups de feu, et au bout d’une dizaine de minutes il fut à peu près certain que Dadd, grâce à son agilité simiesque, avait pu gagner la cime des grands arbres où il se trouvait en sûreté. 

 Dès lors le docteur ne se donna plus la peine de répondre aux coups de feu de ceux qui l’assiégeaient. 

 Ces derniers voyant qu’il ne se défendait plus crurent d’abord à une ruse de guerre, puis ils s’enhardirent. Après quelques hésitations, la porte fut enfoncée à coups de hache et les policemen que dirigeaient John Jarvis et Floridor envahirent le rez-de-chaussée. 

 A leur grande surprise, il était vide, le browning au poing, ils montèrent au premier étage. 

 Là un horrible spectacle les attendait. 

 Le docteur Klaus Kristian gisait étendu sur le dos, au milieu d’une mare de sang. A côté de lui un bowie-knife rouge jusqu’au manche, avait sans nul doute causé la profonde blessure qui trouait la cage thoracique, juste à la place du cœur. 

 John Jarvis posa la main sur la poitrine du docteur, approcha de ses lèvres une glace de poche qui ne fut pas ternie. Klaus Kristian était bien mort. Les extrémités commençaient à se refroidir et ses traits offraient cette crispation qui pince les narines, abaisse le coin des lèvres et qui est un des signes caractéristiques de la disparition de la vie. Les médecins l’appellent le faciès hippocratique , parce qu’elle fut observée pour la première fois par le grand Hippocrate. 

 – C’est à n’y rien comprendre, murmura John Jarvis. Puis où sont les autres ?… 

 – Je suppose qu’ils se sont enfuis par quelque souterrain, après avoir tué leur chef. 

 – Non, objecta Peter David, il n’y a pas de souterrain, le terrain est trop marécageux pour qu’on puisse le creuser. Ce n’est pas cela… Les bandits ont dû être prévenus et se réfugier dans les marais, où ils se sont ménagés une retraite que je connais bien mais qui est à peu près inabordable. 

 – L’essentiel, fit le Canadien en montrant le hideux cadavre, c’est que nous soyons débarrassés de ce génie malfaisant. 

 Un policeman venait d’entrer dans la chambre, la physionomie toute bouleversée. 

 – Descendez vite, cria-t-il, les bandits viennent de mettre le feu à la forêt en deux ou trois endroits ; et l’on entend à travers les flammes des appels déchirants, des cris de femme. 

 – Betty ! s’écria Peter David en s’élançant hors de la chambre. Ils vont la brûler toute vive, si nous n’arrivons à temps. 

 John Jarvis et tous ses hommes se précipitèrent du côté d’où partaient les cris. Le feu alimenté par les roseaux desséchés qui couvraient le marécage se propageait avec une rapidité terrible et gagnait la forêt qui disparaissait déjà sous un épais nuage de fumée. 

 Peter David qui, sans réfléchir, s’était élancé au milieu du brasier, aperçut bientôt Betty, attachée au tronc d’un érable avec des cordes et entourée d’un cercle de feu qui allait sans cesse en se rétrécissant. 

 A demi asphyxiée, la malheureuse n’avait plus la force d’appeler au secours. Peter coupa rapidement les cordes, chargea Betty sur ses épaules et sous une pluie de flammèches et d’étincelles parvint à rejoindre ses camarades. 

 Tout le monde d’ailleurs dut fuir devant l’incendie qui prenait de grandes proportions et se réfugier de l’autre côté d’un étang qui offrait aux flammes un obstacle infranchissable. 

 Là on s’occupa de ranimer Betty et de panser les brûlures qu’elle portait aux mains et au visage. 

 John Jarvis et ses hommes durent attendre deux longues heures avant de pouvoir passer. Heureusement l’incendie, limité par les eaux du marécage, se localisa de lui-même. Puis les plantes aquatiques desséchées, après avoir jeté de hautes flammes claires, s’étaient éteintes comme un feu de paille. Seuls les gros arbres qui entouraient la ferme continuaient à brûler. 

 A midi tout était terminé. 

 John Jarvis eut la satisfaction de voir repartir indemnes dans le car qui les avait amenés tous les hommes qui avaient fait partie de cette expédition de police. Un seul, celui qui avait été blessé à l’épaule, était assez sérieusement atteint. 

 D’ailleurs ils étaient presqu’aussi satisfaits d’avoir contribué à la mort du redoutable bandit que de la façon royale dont ils avaient été payés de leur peine. 

 S’ils avaient pris Klaus Kristian vivant, ils eussent certainement procédé à son exécution sommaire et l’eussent lynché sans miséricorde. 

 Betty avait été déposée avec précaution par Peter David dans l’automobile et le Noir lui faisait absorber quelques cuillerées d’un cordial énergique. 

 John Jarvis n’attendait plus que le retour de Floridor pour reprendre le chemin d’Isis-Lodge. Le Canadien était en effet demeuré eu arrière du reste de la troupe et le détective commençait à s��inquiéter de l’absence prolongée de son fidèle collaborateur lorsqu’il le vit accourir tout essoufflé. 

 – Dépêche-toi donc, lui cria-t-il, j’allais aller à ta recherche. Pourquoi donc es-tu resté si longtemps ? 

 – J’ai eu la curiosité de retourner jusqu’à la ferme pour voir s’il ne s’était produit rien de nouveau. 

 – Eh bien ? 

 – Le cadavre de Klaus Kristian avait disparu. Que pensez-vous de cela ? 

 – C’est en effet assez singulier, murmura le détective devenu soucieux. Je ne suppose pourtant pas que les bandits qu’il commandait veuillent lui faire des obsèques solennelles. 

 – Ce n’est pas cela, dit le Canadien, je crois moi, tout simplement, que les amis aussi bien que les ennemis de Klaus Kristian veulent être bien sûrs qu’il est réellement mort ; ils ont voulu le vérifier par eux-mêmes, de visu. 

 – Tu as raison c’est la seule explication plausible. Enfin, de toute façon, nous voilà débarrassés de ce misérable. 

 Tout en parlant Floridor avait remis le moteur en marche. On reprit le chemin d’Isis-Lodge. John Jarvis avait hâte d’annoncer sa victoire à Miss Elsie qui elle-même, attendait sa venue avec une grande impatience. 

 Installée sur la plus haute terrasse du palais et armée d’une longue-vue, elle guettait le retour de l’auto. Sitôt qu’elle l’eut aperçue, elle sauta dans l’ascenseur et atteignit le vestibule au moment même où John Jarvis en franchissait le seuil. 

 – Le docteur est-il capturé ? demanda-t-elle anxieuse. 

 – Mieux que cela, il est mort, vous pourrez désormais dormir tranquille. 

 – J’ose à peine y croire… 

 – Et je vous apporte encore une bonne nouvelle, nous avons retrouvé et délivré Betty, non sans mal d’ailleurs, les bandits étaient en train de la faire brûler vive. 

 – Pauvre Betty, murmura la jeune fille avec émotion, comment pourrai-je la récompenser !… Où est-elle ? Je veux la voir !… 

 – Vous la verrez après le breakfast, répliqua gaiement Oliver Broom qui venait d’entrer à l’improviste. Vous oubliez que nous sommes encore à jeun, et que votre protégée est dans le même cas. 

 Le vieux roi de l’acier, maintenant complètement rétabli, avait offert son bras à la jeune fille et l’on passa dans la salle à manger où se trouvaient déjà le banquier Rabington et Floridor. 

 C’était une des pièces les plus somptueuses du palais. Les murailles étaient tendues de cuir gaufré, doré et colorié, de précieux bahuts et des vaisseliers arrachés à la France et à l’Italie, étalaient des verreries chatoyantes, des faïences et des porcelaines d’une valeur inestimable. Par les hautes fenêtres qu’encadraient des rideaux de brocatelle aux plis cassants retenus par des câbles d’or, des vitraux gothiques versaient une lueur mystérieuse. Ils représentaient les Noces de Cana, la Pêche miraculeuse, le Festin des Centaures et des Lapithes et le Banquet de Nabuchodonosor. La table et les sièges, en ébène incrusté d’ivoire et de pierres dures étaient de véritables pièces de musée, des chefs-d’œuvre de la Renaissance italienne. Aux quatre angles de gigantesques amphores en cristal de roche, remplies de glace, répandaient une fraîcheur délicieuse. Enfin le lustre en cuivre martelé était une merveille de l’art hollandais au XVI e siècle. 

 Le menu était digne de ce splendide décor, car le maître de la maison était aussi érudit en cuisine que dans toute autre branche du savoir. A côté des mets classiques nous citerons pour mémoire à titre de curiosité un rôti de nandou farci de bécassines et présenté sur un lit d’ignames à la sauce caraïbe et les queues de jeunes alligators lardées et truffées, qui malgré leur légère odeur de musc, sont, au dire des connaisseurs, un régal incomparable  [4]  . 

 Miss Elsie toucha à peine aux mets que lui présentait solennellement dans les plats en or massif au chiffre d’Oliver Broom un maître d’hôtel à l’attitude imposante. Dès le dessert qui offrait au milieu des massifs d’orchidées parant la table une étonnante variété de tous les fruits que produisent les tropiques, la jeune fille s’était levée et avait couru à la chambre de Betty. 

 La fidèle camériste avait eu, somme toute, plus de peur que de mal. Les brûlures du visage étaient sans gravité, seules celles des mains étaient sérieuses. Peter David avait profité de la circonstance pour rendre à la jeune fille tous les soins, tous les petits services d’un adorateur dévoué. Il lui avait découpé sa viande, l’avait fait boire avec toute la galanterie dont peut être capable un nègre amoureux. 

 Déjà remise des violentes émotions qu’elle avait éprouvées, Betty se laissait servir avec nonchalance. En voyant entrer Elsie, Peter David battit précipitamment en retraite. 

 Betty était une robuste Irlandaise dont les joues roses, les yeux d’un bleu très clair et les tresses blondes formaient un étrange contraste avec les faces basanées noires ou bistrées des naturels du pays. Sans être jolie elle avait une physionomie ouverte et, comme beaucoup d’Irlandaises, très gaie. En apercevant sa maîtresse elle s’était levée d’un bond pour aller à sa rencontre. 

 – Ne te dérange pas, dit la jeune fille, je suis bien heureuse de voir que tu as pu t’échapper. Vraiment, je te croyais morte et j’en ai eu beaucoup de chagrin. 

 – Miss Elsie est trop bonne ! Et je suis bien reconnaissante à miss Elsie de l’intérêt qu’elle me témoigne. 

 – C’est ton fiancé, ce Noir qui sort d’ici ? 

 Betty devint rouge comme une cerise. 

 – Je ne lui ai rien promis, murmura-t-elle avec embarras, je ne sais pas encore ce que je déciderai… mais, vraiment, quel dommage que ce soit un Noir ! Je puis dire que, sans lui, je ne serais pas vivante à l’heure qu’il est. 

 – Il se jetterait dans le feu pour t’être agréable ? 

 – Il l’a fait, pas plus tard que ce matin. 

 Elsie ne put s’empêcher de sourire. 

 – La reconnaissance, dit-elle, te fera peut-être oublier le teint un peu foncé de ton adorateur. C’est à toi de réfléchir… Pour le moment parlons de ta captivité. Je veux que tu me racontes tes aventures chez les bandits. Et d’abord comment se sont-ils emparés de toi ? 

 – Miss Elsie n’a pas oublié dans quelle situation tragique nous nous trouvions, Mr Oliver était à l’agonie et nous étions gardées à vue par les bandits de Klaus Kristian. 

 « Un soir, j’avais réussi à m’échapper pour jeter à la poste une lettre adressée à Mr Rabington, je revenais tout heureuse d’y avoir réussi, en suivant la grande route qui mène à Isis-Lodge, quand je fus appréhendée par deux Noirs qui me bandèrent les yeux, me bâillonnèrent et me jetèrent dans une camionnette. 

 « On ne me rendit l’usage de mes mouvements que lorsque nous fûmes arrivés à la ferme abandonnée qui servait de repaire aux bandits. 

 « Pendant plusieurs mois j’ai subi l’esclavage le plus dur. Accablée d’injures, de menaces et parfois de mauvais traitements, j’avais à veiller à la nourriture et à l’entretien d’une trentaine de coquins tous plus exigeants et plus brutaux les uns que les autres. 

 « J’étais désespérée. 

 – Tu n’as pas essayé de t’enfuir ? 

 – Impossible, il eût fallu traverser d’immenses marécages, et des lacs de boue dont tous les passages étaient soigneusement gardés. 

 « Je ne sais ce que je serais devenue si Peter David ne m’avait prise sous sa protection. Grâce à lui, personne n’osa me manquer de respect, bien que je fusse la seule femme au milieu de cette bande de voleurs de grand chemin. Je finis par faire comprendre à Peter qui souffrait beaucoup d’être associé à de pareils misérables qu’il aurait tout intérêt à aller trouver Mr John Jarvis dont il m’avait fait connaître la présence à Isis-Lodge. 

 – J’ai de grandes obligations envers toi, dit Elsie, très touchée de ce récit – à travers lequel elle devinait bien des choses que Betty n’avait pas osé raconter – c’est par dévouement pour moi que tu as enduré toutes ces souffrances. Demande-moi ce que tu voudras, je te l’accorderai. 

 – Promettez-moi de me garder toujours avec vous, murmura la jeune fille, c’est tout ce que je désire. 

 – C’est entendu, et si tu veux épouser ton Noir, je le prendrai à mon service, et c’est moi qui me charge de ta dot ! 

 Betty demeurait hésitante. 

 – J’ai beaucoup d’affection pour Peter, mais il y a dans ce pays un tel préjugé contre les coloured-men … 

 – Tu réfléchiras… Tu comprends que sur ce sujet je ne puis te donner aucun conseil… 

 « En attendant j’ai déposé trente mille dollars en ton nom à la banque de Mr Rabington… » 

 Vive et légère comme un oiseau, Elsie avait déjà disparu sans écouter les remerciements de sa dévouée chamber-maid. Depuis qu’elle était sûre de la mort de Klaus Kristian, elle se sentait allégée d’un poids énorme. 

 Sixième épisode – DOUBLE DISPARITION 

 CHAPITRE PREMIER – L’INGENIEUR ET LE MEDECIN 

 Le silence et l’accablement d’un torride après-midi planaient sur la campagne. Dans le parc d’Isis-Lodge – la féerique création du milliardaire archéologue Oliver Broom – les oiseaux demeuraient silencieux, nul souffle de vent n’agitait le feuillage des grands arbres d’où semblait s’exhaler une impalpable vapeur bleuâtre. Seuls le bruissement des insectes et le murmure des eaux courantes animaient les mystérieuses charmilles, peuplées de divinités de bronze et de porphyre. 

 Le détective John Jarvis et Miss Elsie avaient cherché un refuge contre la chaleur non loin du grand sphynx de granit, sur les rives d’un étang fleuri de lotus bleus, bordé de papyrus et de bambous géants et qu’ombrageaient des hêtres centenaires au feuillage pourpre. Ils s’étaient assis sur un banc de marbre et se parlaient à demi-voix, comme s’ils eussent craint de troubler le recueillement du paysage de rêve qui les entourait. 

 Ils s’entretenaient de choses indifférentes, mais à la façon dont ils étaient rapprochés, aux tendres regards qu’ils échangeaient, on eût pu deviner qu’une étroite intimité régnait sur eux. 

 Depuis la mort du docteur Klaus Kristian, survenue trois jours auparavant, Miss Elsie semblait être brusquement revenue à la santé. Elle s’imaginait sortir de quelque affreux cauchemar. Elle se sentait soulagée d’un poids énorme. 

 – Dans mon dernier voyage à Paris, fit-elle, j’ai pu constater quelle idée inexacte et fausse on se fait de l’Amérique. Les gens du Vieux Monde nous regardent comme ayant atteint le summum de la civilisation et du progrès ; ils ne savent pas que l’Amérique est peut-être le plus farouche et le plus mystérieux pays de l’univers. 

 – Cela est profondément vrai, murmura pensivement John Jarvis. On oublie toujours que les Etats-Unis sont habités par dix races différentes dont les intérêts et les instincts sont opposés les uns aux autres. Les sociétés secrètes y pullulent aussi sanguinaires et aussi puissantes qu’au Moyen Age, la Sainte Vehme. 

 – Je ne connais que le Ku Klux Klan qui a déclaré une guerre impitoyable aux Juifs, aux Catholiques et aux Noirs, et qui se signale chaque jour par des incendies, par des meurtres, et par des vols à main armée. 

 – Vous oubliez la Main Noire, surtout composée d’Italiens, les Fenians irlandais, la Mano Nera espagnole, le Lotus Bleu dont font partie des milliers de Chinois, les Lords de la Main Rouge, qui ne sont que de vulgaires bandits, sans compter bien d’autres associations moins importantes. 

 – Auquel de ces groupements appartenait le docteur ? demanda Miss Elsie, dont, à la seule pensée du bandit, le visage s’était couvert d’une pâleur mortelle. 

 – Je ne saurais vous le dire au juste, mais il avait certainement des amis et des complices dans presque toutes ces sociétés, et c’est ce qui a rendu ma tâche si difficile. 

 – Si ce misérable n’était pas mort, reprit la jeune fille, après un long silence, c’est moi qui aurais succombé. Je ne songe qu’en tremblant qu’il y a quelques jours à peine, j’étais encore sous l’influence de la volonté de ce bandit ; qu’il avait fait de moi son jouet, le sujet de ses horribles expériences d’hypnotisme. 

 – Oui, mais maintenant, répondit John Jarvis d’une voix gaie et cordiale, tout cela est de l’histoire ancienne. On ne sera plus obligé de vous faire garder à vue pendant votre sommeil. 

 – Depuis deux nuits seulement j’ai pu dormir tranquille, je ne pouvais fermer les yeux en pensant qu’au milieu de la nuit j’allais peut-être me lever et obéir à l’injonction irrésistible qui m’ordonnait de fuir et d’aller rejoindre le docteur. 

 Et les beaux yeux de Miss Elsie se dilataient avec une expression d’indicible horreur. 

 John Jarvis, qui n’aimait pas à la voir s’appesantir sur ce sujet, essaya de la distraire en écartant de son esprit ces funèbres pensées. Il lui parla de leur mariage qui, en principe, était décidé mais qui, pour diverses raisons, avait dû être remis à une date assez éloignée. 

 Todd Marvel – Elsie savait maintenant que le détective John Jarvis et le célèbre milliardaire n’étaient qu’une seule et même personne – Todd Marvel tenait à ce que la santé de sa fiancée fût complètement rétablie. En outre, avant de se marier, avait-il avoué à la jeune fille, il lui restait à remplir une tâche ardue. Il devait éclaircir un douloureux mystère de famille. 

 Miss Elsie, quelle que fût son impatience d’être unie à l’homme qu’elle aimait, avait compris les graves raisons qui le faisaient agir et s’était soumise à cette nécessité. 

 Tout entiers à leur causerie, les fiancés oubliaient la fuite des heures et le soleil commençait déjà à décliner derrière la cime des grands cèdres, lorsque le vieux majordome Wilbur Dane apparut au détour d’une allée. 

 – C’est moi que vous cherchez ? demanda le détective. 

 – Oui, master. Il y a une jeune femme qui insiste pour être reçue par vous. 

 – Une jeune femme ! fit en souriant Miss Elsie, heureusement que je ne suis pas jalouse. 

 – Faites-la venir, dit John Jarvis. Je suis curieux de savoir ce qu’on me veut. Je ne connais aucune jeune femme dans ce pays. 

 L’instant d’après le majordome revenait accompagné de la visiteuse. Modestement vêtue d’une robe de toile écrue, coiffée d’un chapeau de paille, c’était une petite brune assez jolie mais à la mine inquiète et souffreteuse. Ses yeux étaient rougis comme par des larmes récentes. 

 Elle s’excusa avec beaucoup de tact et de discrétion de l’audace qu’elle prenait, mais elle éprouvait de telles inquiétudes au sujet de son mari qu’elle s’était décidée à venir demander secours et assistance au fameux détective dont tout le pays savait les merveilleux exploits. 

 – Madame, répondit le détective avec une parfaite courtoisie, je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous être agréable. Et d’ailleurs, veuillez m’exposer les faits. 

 – Je suis la femme du docteur Godfrey, qui, voilà deux ans, s’est installé à Clairmount. Il y a trois jours un client est venu le chercher et depuis il n’a pas reparu et il ne m’a pas donné de ses nouvelles. 

 – Dites-moi, s’il vous plaît, quel était ce client. 

 – Il a dit venir d’une plantation à vingt milles de Clairmount, qu’il a appelée Maple-Farm  [5]  . Je ne l’ai qu’entrevu. Tout ce que je puis dire, c’est qu’il était grand, robuste, le teint basané et vêtu en cow-boy, avec un pantalon à la mexicaine, son grand chapeau de feutre et des bottes. Son frère, prétendait-il, venait d’avoir un pied écrasé par une machine à battre… 

 – Vingt milles ! interrompit Miss Elsie, c’est une distance. 

 – Oui, répondit Mrs Godfrey en rougissant, mais mon mari a pour principe de ne jamais refuser ses services à personne. Une auto attendait à la porte de notre maison ; mon mari y monta, depuis je ne l’ai plus revu. 

 – Le docteur peut avoir été retenu par un accident sans gravité. 

 – Impossible ! murmura la jeune femme avec un geste douloureux… Il m’aurait télégraphié ou – si l’accident était grave – ses clients l’auraient ramené en auto… 

 Miss Elsie et son fiancé échangèrent un regard apitoyé ; tous deux étaient sincèrement touchés du chagrin de Mrs Godfrey. 

 – Je suis désespérée, continua-t-elle, et je viens d’apprendre que Maple-Farm est une habitation abandonnée, comme il en existe tant dans cette région. Mon mari a sûrement été attiré dans un guet-apens ! 

 « Et je me demande pourquoi, ajouta-t-elle en sanglotant, nous ne sommes pas riches, loin de là, mon mari n’avait sur lui que quelques dollars… 

 – Ne pleurez pas, madame, dit le détective, je vous promets que nous le retrouverons. Avez-vous vu le coroner ? 

 – Oui, mais il ne m’a pas donné beaucoup d’espoir ; il a promis de faire des recherches, mais cette partie du pays couverte d’étangs et de marécages en bordure du Mississippi est à peu près déserte et les bandits y règnent en maîtres. C’est le coroner qui m’a conseillé de venir vous trouver. 

 – Vous dites, interrompit Miss Elsie, que le docteur Godfrey a disparu, il y a trois jours ? 

 – Oui, Miss, dans la matinée. 

 – C’est, par conséquent, quelques heures seulement après la mort de Klaus Kristian et la délivrance de ma femme de chambre Betty. 

 – Je n’avais pas songé à cela, murmura le détective, mais, encore une question, Madame, n’avez-vous recueilli aucun autre indice capable de nous guider ? 

 – Rien, sauf ce morceau de papier que j’ai trouvé dans le cabinet de consultation de mon mari, mais je ne crois pas que cela puisse servir à grand-chose. 

 Mrs Godfrey avait tiré de son sac à main un carré de papier sur lequel ces mots étaient tracés d’une grosse écriture : 

 Dr Godfrey, 

 15, Brownsville Street, Clairmount. 

 John Jarvis examinait avec la plus grande attention cette adresse, lorsque le vieux majordome se présenta de nouveau. 

 – C’est une autre jeune dame qui demande à vous parler, dit-il au détective. 

 – Qu’elle vienne immédiatement. 

 Et comme Mrs Godfrey faisait mine de se retirer. 

 – Ne partez pas si vite, Madame, j’ai encore bien des questions à vous poser. 

 Et il fit signe à la jeune femme de s’asseoir sur le banc de marbre à côté de Miss Elsie. 

 La seconde visiteuse, aussi simplement vêtue que la femme du docteur, était à peu près de l’âge de cette dernière, bien que la nouvelle venue fût blonde ; il y avait même entre les deux jeunes femmes une vague ressemblance. C’était la même physionomie inquiète et résignée, mais pleine de douceur et de bonté et – le détective fut frappé de cette circonstance – toutes deux avaient les yeux rougis par les larmes. 

 – A qui ai-je l’honneur de parler ? demanda-t-il en saluant gravement. 

 – Je suis Mrs Habner, balbutia-t-elle très troublée ; mon mari qui est ingénieur-chimiste a disparu mystérieusement depuis hier matin… 

 Mrs Godfrey et Miss Elsie se regardèrent avec un profond étonnement et attendirent avec une impatiente curiosité les explications de la femme de l’ingénieur. 

 – Mon mari, poursuivit-elle, est l’auteur de nombreux travaux sur les explosifs et particulièrement sur les composés de la nitro-glycérine et sur les picrates. Il a découvert dernièrement une substance qu’il a baptisée la « fracassite » et qui dépasse en puissance la dynamite, la cheddite, la lyddite et tous les autres corps détonants. En outre, elle peut se manier sans danger, et sa fabrication ne coûte qu’un prix insignifiant. 

 « Il y a quelques jours nous eûmes la chance de vendre nos brevets au directeur de la grande fabrique de produits chimiques Hilton et C° à Monroë pour cinquante mille dollars, de plus on proposa à mon mari de devenir chef de la fabrication, avec des appointements magnifiques. 

 « Nous étions très heureux, car vous devez supposer que nous n’avons pu atteindre un résultat pareil qu’après beaucoup de luttes et de privations… 

 – Je sais combien sont pénibles les débuts, ne put s’empêcher de dire Mrs Godfrey, avec un regard plein de sympathie adressé à Mrs Habner. 

 – Il y a quelques jours nous reçûmes de l’usine un chèque de cinquante mille dollars accompagné d’une lettre par laquelle Mr Hilton donnait rendez-vous à mon mari pour signer le contrat qui l’engageait comme chef de fabrication, en même temps qu’il toucherait le chèque. 

 « Et ce rendez-vous était pour aujourd’hui, ajouta Mrs Habner en se tordant les mains. 

 « Mais, nous n’avons véritablement pas de chance, reprit-elle, en s’efforçant de retenir ses larmes. Avant-hier mon mari s’aperçut qu’il avait perdu – ou qu’on lui avait volé – la lettre qui renfermait le chèque. Il s’apprêtait après une soirée de vaines recherches à informer Mr Hilton de cet accident quand il reçut la lettre que voici et que j’ai heureusement conservée. 

 La jeune femme lut : 

 Mister, je viens de trouver une lettre et un chèque vous appartenant. Je serai heureux de vous les restituer et je les tiens à votre disposition chez moi, 115, route de Monroë. Je pars le matin à sept heures pour travailler aux plantations. Tâchez de venir auparavant. Autrement je serai chez moi dans la soirée à partir de dix-huit heures. Salutations. 

 Jim Wilder . 

 « Mon mari, tout heureux, s’est levé de bonne heure et s’est rendu route de Monroë. Il n’est pas revenu. 

 – Vous n’avez pas eu l’idée d’aller voir au n° 115 ? demanda le détective. 

 – C’est la première chose que j’ai faite. Le numéro existe, mais c’est presqu’en pleine campagne, en bordure de la grande route, un hangar rempli de paille et appartenant à un entrepreneur de Clairmount, absolument inhabité d’ailleurs… Je tremble en pensant qu’on a pu assassiner mon pauvre Fred pour toucher le chèque à sa place… 

 – Cette lettre est-elle venue par la poste ? 

 – Non, c’est un enfant qui l’a apportée assez tard dans la soirée. 

 – Donnez-moi cette lettre. 

 Le détective l’examina quelques minutes avec la plus grande attention, puis il tira de sa poche le carré de papier que lui avait remis Mrs Godfrey. 

 – Voilà qui est extraordinaire ! s’écria-t-il au bout d’un instant, avec l’accent de la plus grande surprise, l’adresse et la lettre sont de la même écriture ! 

 – Alors, dit Mrs Godfrey, ce sont les mêmes bandits qui on attiré dans un guet-apens mon mari et Mr Habner ? 

 – Sans aucun doute. Il ne nous reste qu’une chose à faire, courir à l’usine Hilton, s’il en est temps encore. A quelle heure était fixé le rendez-vous ? 

 – A dix-huit heures, répondit Mrs Habner. 

 – Nous avons deux heures devant nous. Nous pouvons peut-être atteindre Monroë avant six heures, pourvu que nous n’ayons pas de panne. 

 « A tantôt, chère Elsie, ajouta-t-il en effleurant d’un baiser la main que lui tendait la jeune fille. J’emmène ces dames, leur présence est nécessaire. » 

 Avec une célérité dont s’émerveillèrent les deux femmes qui commençaient à reprendre quelqu’espoir, l’auto fut tirée de son garage et mise en marche, le Canadien Floridor prit place au volant tandis que le détective s’asseyait en face de ses clientes et l’on dévora vertigineusement la distance qui sépare Clairmount de la ville de Monroë. 

 – Pourquoi, demanda tout à coup John Jarvis à Mrs Habner n’avez-vous pas télégraphié à l’usine Hilton ? 

 – Tout d’abord, je n’y ai pas pensé ; quand j’ai voulu le faire, on m’a répondu que la ligne était en réparation, un vol de plusieurs centaines de yards de fils conducteurs a été commis tout récemment. Regardez plutôt. 

 D’un geste, la jeune femme montrait à droite de la route les poteaux télégraphiques qui s’alignaient à perte de vue entièrement dépouillés de leurs fils. 

 – Evidemment, pensa le détective, nous sommes en présence d’une machination soigneusement préparée et si Klaus Kristian n’était pas mort… 

 – Savez-vous, dit brusquement Floridor en se penchant vers l’intérieur de la voiture, que si nos pneus n’étaient pas ferrés de façon spéciale, nous serions en panne depuis longtemps, sur un long parcours la route est semée de ces étoiles d’acier aux pointes aiguës qui crèvent le meilleur caoutchouc. Les bandits n’ont rien négligé. Et si Klaus Kristian était encore de ce monde… 

 John Jarvis tressaillit. Floridor venait d’avoir la même idée que lui. 

 L’auto roula encore quelque temps avec la furieuse rapidité d’une trombe, puis, brusquement, son allure se ralentit, un frottement singulier se fit entendre. Floridor dut stopper. 

 – Ca y est ! s’écria-t-il furieux, en sautant lestement à terre, voilà ce que je craignais, les pneus sont crevés ! 

 – Je vais t’aider à les changer. 

 – Nous allons perdre un temps énorme. D’ailleurs, ceux que nous mettrons auront le même sort que les autres. 

 – Changeons-les toujours. Peut-être que le chemin qui nous reste à parcourir n’est pas préparé de la même façon. 

 Les deux détectives se mirent à l’ouvrage, mais bien qu’il s’efforçât de garder tout son calme pour ne pas désespérer les deux femmes, John Jarvis était vivement contrarié. Son chronomètre marquait dix-sept heures. Il était maintenant matériellement impossible d’atteindre Monroë en temps voulu. 

 CHAPITRE II – LES FUMEES ROUSSES 

 Dix-huit heures allaient sonner à la grande horloge électrique de l’usine Hilton (produits pharmaceutiques, tinctoriaux, explosifs, etc.) lorsqu’un gentleman correctement vêtu de noir franchit les imposantes grilles et demanda au concierge s’il pouvait être reçu par le directeur. 

 – Qui dois-je annoncer ? demanda l’homme en décrochant le récepteur du téléphone privé qui mettait en communication tous les bâtiments de l’immense usine. 

 – L’ingénieur Fred Habner ; d’ailleurs, j’ai rendez-vous avec Mr Hilton. 

 La réponse ne se fit pas attendre. 

 – M. le directeur est dans son cabinet de travail et sera très heureux de vous recevoir. Je vais vous conduire. 

 Après avoir traversé une cour où s’alignaient par centaines des bonbonnes, des touries et des bidons préparés pour l’expédition, le visiteur fut introduit dans une luxueuse pièce où l’or avait été répandu à profusion ; les sièges étaient dorés, le plafond était orné de moulures d’or, et les tentures de cuir étaient à fleurs d’or. 

 Mr Hilton, un petit vieillard au crâne entièrement glabre, dont le teint semblait avoir gardé un reflet de tout cet or et qui portait lui-même des lunettes d’or, fit à l’ingénieur l’accueil le plus empressé. 

 – Charmé de faire votre connaissance, cher Mr Habner, lui dit-il en le forçant à s’asseoir dans un des fauteuils dorés. On ne rencontre pas souvent, par malheur, des chimistes de votre force. Génial votre procédé ! Vous m’entendez, il n’y a pas d’autre mot. 

 – Vous êtes trop bon, murmura l’ingénieur, qui semblait singulièrement gêné par ces éloges. 

 – Allons, ne rougissez pas, vous êtes par trop modeste. Et naturellement vous venez pour le chèque ? La caisse de l’usine est fermée, mais je dois avoir ce qu’il vous faut dans ma caisse personnelle. 

 – Voici votre lettre et le chèque. 

 – Très bien, voulez-vous endosser et signer pendant que je compte les bank-notes. 

 L’ingénieur prit le stylographe (un stylographe en or) que lui tendait Mr Hilton et signa d’une main tremblante. 

 – Parfait ! fit l’aimable directeur en séchant l’encre d’une pincée de poudre d’or, voulez-vous maintenant vérifier la liasse. 

 La main qui avait tremblé en signant, tremblait en agrippant les bank-notes, elle tremblait encore en les comptant. Enfin quand la liasse entière eut disparu dans une poche intérieure, l’homme poussa un profond soupir. 

 – Hein ! murmura l’obligeant directeur, cela fait tout de même plaisir de palper ces diables de papiers ? Bon, voilà une affaire réglée, maintenant, nous allons parler de vos travaux. Je ne vous cache pas qu’en tant que directeur technique, vous allez avoir ici beaucoup, beaucoup de besogne et pas mal de responsabilités, mais avec un gaillard de votre trempe, je suis tranquille. Et d’abord quand voulez-vous entrer en fonctions ? 

 – Quand il vous plaira. 

 – Demain, serait-ce trop tôt ? 

 – Demain, si vous le désirez. 

 – Voilà qui est parler. Votre zèle m’enchante. On voit tout de suite avec vous à qui l’on a affaire. 

 – Seulement, aujourd’hui, je suis pressé, très pressé, j’ai certaines dispositions à prendre. Je vais donc vous demander la permission de me retirer. 

 L’ingénieur s’était levé et comme s’il eût été attiré par un aimant invisible, avait fait quelques pas vers la porte. 

 – Diable ! grommela le directeur, d’un air contrarié, et moi qui voulais vous faire visiter en détail toute l’usine. C’est regrettable, très regrettable ! Enfin vous pouvez bien, j’espère, m’accorder un quart d’heure, je tiens à vous faire voir au moins le laboratoire des explosifs. 

 Et sans laisser le temps à son interlocuteur de formuler la moindre protestation, Mr Hilton ouvrit une porte et le poussa dans une longue galerie vitrée. 

 – C’est que, balbutia l’ingénieur, d’une voix étranglée, je ne pourrai pas vous accorder beaucoup de temps… Demain. 

 – Juste le temps de vous demander deux ou trois explications… Ce sera vite fait. 

 Ils venaient d’entrer dans une vaste salle pavée de verre, aux murailles revêtues de carreaux de porcelaine blanche. De hautes armoires vitrées étaient remplies de cornues de cristal, de tubes, d’éprouvettes, de toute la verrerie compliquée indispensable aux laboratoires modernes. Au centre, un ballon rempli d’un liquide jaune était relié par des tubes en U à une série de flacons à tubulures destinés à condenser les gaz. L’ingénieur jeta sur tout ce qui l’entourait un regard chargé de méfiance. 

 – Nous sommes très bien outillés, fit le directeur. Savez-vous qu’ici même, nous avons préparé en quantité assez forte de l’azotate de mercure. J’avoue que c’était imprudent. 

 – Tout ce qu’il y a de plus imprudent. 

 – Quand on songe que ce composé azoté détone au plus léger choc, au contact d’une barbe de plume, en produisant une formidable explosion ; mais nous ne recommencerons plus. 

 – Je l’espère bien, déclara Mr Habner, avec une réelle conviction. 

 – Je vois avec plaisir que vous êtes prudent. Ce qui me causait le plus de tracas ce sont ces fameuses « fumées rousses », – du protoxyde d’azote, somme toute – dont vous avez trouvé le moyen d’empêcher la production. Il y a eu plusieurs accidents assez graves. Dans la fabrication des explosifs ces fumées se produisent fréquemment lorsqu’on emploie le procédé ordinaire, tandis qu’avec le vôtre… 

 – Le mien est excellent. 

 – Si vous disiez admirable ! Mais il faut que je vous fasse voir quelque chose. 

 Mr Hilton avait allumé le fourneau à gaz placé au-dessous du grand ballon de verre. 

 – Vous allez constater par vous-même, dit-il à son interlocuteur, qui paraissait de plus en plus mécontent, qu’avant dix minutes il va se produire des fumées. Il y a là un vice de préparation qui m’échappe. Vous m’expliquerez cela. 

 L’ingénieur avait tiré sa montre. 

 – Nous aurions peut-être pu – proposa-t-il avec hésitation – remettre cette expérience à demain. 

 – Pas du tout. C’est l’affaire d’une minute. Il faut battre le fer pendant qu’il est chaud. 

 Une sonnerie de téléphone interrompit cette conversation. Mr Hilton s’élança hors du laboratoire en criant qu’il allait revenir. 

 Resté seul, l’ingénieur regarda autour de lui avec inquiétude. Il s’approcha des fenêtres, mais il remarqua qu’elles étaient munies de solides barreaux. En se retournant ses regards tombèrent sur un carton placé bien en vue et qui portait cette inscription : « Beware of the yellow fumes »  [6]  . 

 – Que le diable les emporte avec leur fumée ! grommela-t-il. Il me semble avoir déjà vu cela dans les papiers. 

 Il prit son portefeuille et en retira une carte couverte d’une écriture très fine au-dessus de laquelle s’étalaient ces mots : « Préparation de la fracassite ». Il la relut, mais sans perdre des yeux le ballon dont le liquide commençait à bouillir. Ce passage attira particulièrement son attention. « La production des fumées rousses est l’indice immanquable d’une explosion imminente ; voici d’ailleurs le moyen de les éviter… » 

 Il n’acheva pas sa lecture ; l’intérieur du ballon venait de se colorer faiblement en rouge. 

 – Ma foi, tant pis ! s’écria-t-il, je ne reste pas là. Et il prit son élan dans la direction de la porte, bien décidé à s’enfuir sans demander son reste. La malchance voulut qu’il tombât presque dans les bras de Mr Hilton qui revenait. 

 – Ah çà ! où courez-vous ainsi ? demanda le directeur très surpris. 

 – Les fumées rousses !… tout va sauter ! Je détale… 

 Mr Hilton n’eut qu’à jeter un coup d’œil sur le ballon, pour constater le danger. 

 – Mille bombes, s’écria-t-il. Et il bondit jusqu’au fourneau à gaz dont il ferma le robinet. 

 – Ouf ! fit-il en s’épongeant le front. J’ai eu chaud. 

 Et il ajouta en se tournant vers l’ingénieur. 

 – Alors c’est comme cela que vous faites attention ! Vraiment je ne comprends pas… 

 Il s’arrêta. Brusquement il venait de remarquer l’épaisse carrure du soi-disant ingénieur, son visage basané par le soleil et ses grosses mains rouges. 

 – Ah çà, mon garçon, dit-il à brûle-pourpoint, vous êtes ingénieur comme je suis Président de la République. Vous avez plutôt l’air d’un cow-boy que d’un chimiste… 

 Pâle et déconfit, l’homme ne répondait pas un mot mais il cherchait sournoisement à se rapprocher de la porte pendant que Mr Hilton, allant et venant d’un bout à l’autre du laboratoire comme un lion en cage, donnait libre cours à sa colère. 

 Un garçon de bureau qui portait un télégramme mit fin à cette scène. 

 – Un sans fil – grommela le directeur – d’où ça vient-il ? Tom, attendez un instant. 

 Il s’absorba quelques minutes dans la lecture du message. Le faux Mr Habner n’était plus qu’à quelques pas de la porte, lorsque Mr Hilton s’aperçut de son manège. Cette constatation produisit chez lui un redoublement de colère. 

 – Et vous vous figurez, s’écria-t-il, que vous allez comme cela filer tranquillement en m’emportant cinquante mille dollars ? Vous m’avez pris pour un autre, mon garçon ! 

 Pendant que le directeur s’abandonnait ainsi à une fureur bien légitime, le faux ingénieur calculait froidement les chances qu’il avait de sortir de ce mauvais pas. Il décida enfin que le meilleur moyen d’y arriver était d’étourdir d’un solide coup de poing d’abord Mr Hilton, puis Tom, le garçon de bureau et de filer en les enfermant tous deux dans le laboratoire. 

 Au moment où il s’y attendait le moins, Mr Hilton à demi assommé alla rouler à dix pas de la porte ; Tom qui reçut presque en même temps que son directeur un formidable direct au creux de l’estomac soutint beaucoup mieux le choc, et presque aussitôt il répliqua au direct par un swing qui atteignit la tempe de son adversaire et le fit trébucher. Le combat continua pendant quelques minutes, avec des chances diverses et sans que le faux ingénieur pût ouvrir la porte dont Tom lui barrait obstinément l’accès. 

 Pendant ce temps, Mr Hilton fort mal en point et la mâchoire sérieusement endolorie, s’était relevé péniblement et s’était accoté à une des tables de porcelaine. Quand il eut un peu repris ses sens, son premier soin fut d’appuyer sur un bouton électrique qui se trouvait à sa portée et qui provoqua immédiatement l’apparition d’un second garçon de bureau pour le moins aussi robuste que Tom lui-même. Cette fois, la lutte devenait impossible pour le prétendu Mr Habner. En un clin d’œil il fut terrassé et solidement garrotté. La première chose que fit Mr Hilton quand il vit le malandrin réduit à l’impuissance fut de lui reprendre la liasse de cinquante mille dollars qu’il reporta paisiblement dans sa caisse. 

 – Faut-il appeler un policeman ? demanda Tom. 

 – Non ! Laissez-le où il est. J’attends quelqu’un auquel ce bandit aura des comptes à rendre. Mais que l’un de vous ne quitte pas la pièce. Il faut que ce gredin soit gardé à vue. 

 Et l’honorable Mr Hilton se retira pour aller poser des compresses sur sa mâchoire tuméfiée tout en se félicitant de la chance qu’il avait eue de conserver ses bank-notes et de n’être pas assassiné. 

 Il venait de regagner son cabinet de travail lorsqu’on lui annonça que deux gentlemen et deux dames demandaient à lui parler. 

 – Faites entrer, dit-il, je suis prévenu de cette visite. 

 Et il se leva pour aller au-devant de John Jarvis qu’accompagnaient Mrs Godfrey, Mrs Habner et Floridor. 

 – Je suis heureux d’être arrivé à temps, expliqua le détective. Nous avons affaire à une bande puissamment organisée, sans nul doute celle de feu le docteur Kristian. Toutes les précautions avaient été prises pour que vous acquittiez le chèque volé. La ligne télégraphique est coupée, la route semée de pointes qui ont crevé mes pneus. 

 – Comment avez-vous fait pour me prévenir ? 

 – Mon auto est munie d’un appareil de T. S. F. Je m’en suis souvenu heureusement. 

 – Cela ne m’explique pas comment vous avez pu arriver si tôt. 

 – La panne s’est produite quand nous avions déjà fait les deux tiers du chemin. Floridor s’est rappelé qu’il y avait une station de chemin de fer à une demi-heure de marche. Nous avons abandonné l’auto et nous nous sommes rendus à la gare à pied. 

 – Je vous admire ! s’écria Mr Hilton sincèrement émerveillé. Allons voir notre homme. Il est dans la pièce voisine confortablement garrotté. 

 Tous passèrent dans le laboratoire. 

 Le faux ingénieur étendu dans un fauteuil sous la garde de Tom, jeta sur les nouveaux venus le regard farouche d’un fauve pris au piège. 

 – C’est le cow-boy qui est venu chez nous ! s’écria Mrs Godfrey avec une profonde émotion. Je le reconnais formellement. Il va falloir qu’il dise où est mon mari ! 

 – Et le mien ! ajouta Mrs Habner. 

 – Je vous promets qu’il le dira ! affirma John Jarvis. 

 – Je n’ai rien à dire, murmura l’homme, les dents serrées. Allez chercher le policeman, c’est mon droit de comparaître devant un juge. 

 – Les policemen sont tout à fait inutiles dans cette affaire, déclara froidement le détective. J’ai un meilleur moyen de le faire parler. Vous disposez sans doute ici Mr Hilton d’un sérieux courant électrique. 

 – Plus de mille volts. 

 – Parfait. Rien ne sera plus facile que de faire goûter par avance à ce gredin les douceurs de l’électrocution. Je vous garantis qu’à la troisième secousse, il parlera. 

 – Excellente idée, dit Mr Hilton, en allant chercher dans un coin un tabouret isolant à pieds de verre et un rouleau de gros fil de cuivre. 

 A la vue de ces préparatifs, le prisonnier était devenu livide. 

 Mr Hilton s’était fait apporter un casque de téléphoniste appartenant à une des employées de l’usine, il y adapta une des extrémités du fil de cuivre et relia l’autre à une prise de courant. 

 – Ce sera prêt dans une minute, déclara-t-il. 

 Du coup le prisonnier n’y tint plus. 

 – Je parlerai, balbutia-t-il d’une voix éteinte. 

 Aussi pâles que l’homme étendu dans le fauteuil, les deux jeunes femmes se tenaient l’une près de l’autre, le cœur serré par une angoisse inexprimable. 

 – Le médecin et l’ingénieur sont vivants, reprit le bandit d’un ton plus assuré, cela, je le jure, on ne leur a pas fait de mal !… 

 – Mon Dieu ! Je n’osais plus l’espérer !… murmura Mrs Godfrey. 

 Et elle s’évanouit. Mrs Habner, presque aussi émue que sa compagne d’infortune la reçut dans ses bras. Pendant que Mr Hilton faisait respirer des sels à la malade et lui lotionnait les tempes avec de l’eau glacée, le détective poursuivit l’interrogatoire du prisonnier. 

 – Comment vous appelez-vous ? lui demanda-t-il. 

 – Jonathan. 

 – Vous appartenez à la bande de Klaus Kristian. 

 – Oui, fit le bandit avec hésitation, mais il est mort, tous ses hommes sont en fuite. 

 – Nous verrons cela. J’exige maintenant des explications complètes sur la disparition de MM. Godfrey et Habner. Si vous faites preuve d’une entière franchise et si – bien entendu – les deux victimes sont saines et sauves, il pourra se faire que je ne vous livre pas à la justice. 

 – Les deux disparitions, répondit Jonathan qui avait recouvré tout son aplomb, s’expliquent très naturellement. C’est pour soigner un camarade blessé que j’ai été chercher le docteur Godfrey, on l’a séquestré par mesure de prudence, jusqu’à la guérison complète de son malade, ce n’est pas un grand crime après tout. 

 – Soit, mais l’ingénieur ? 

 – Je ne suis pas un gentleman, moi, dit rudement le bandit, je suis un coureur de frontières, un aventurier… 

 – Ou pour mieux dire un voleur et un assassin. 

 – Comme il vous plaira. Je trouve un portefeuille, j’eusse été bien bête de ne pas essayer de toucher le chèque qu’il renfermait, mais pour y réussir il fallait faire disparaître pour quelque temps le véritable bénéficiaire du chèque. C’est ce que j’ai fait. Là encore le crime n’est pas grand. Qui aurait été volé ? Hilton, il est archimillionnaire. 

 – Vous avez une morale singulièrement élastique. 

 – On a la morale qu’on peut. Je dis les choses comme elles sont. 

 Jonathan avait parlé avec une affectation de brutale franchise dont le détective ne fut pas entièrement dupe, cependant il jugea que les faits ainsi présentés devaient être à peu près exacts. 

 – Maintenant vous allez me conduire à l’endroit où sont séquestrés le docteur et l’ingénieur, et cela immédiatement. 

 – Je suis à votre disposition. Ce n’est pas très loin d’ici, à Maple-Farm. 

 Après s’être concerté avec Mr Hilton et les deux femmes, le détective sortit en compagnie de Floridor pour se procurer une auto. Resté seul dans son coin, Jonathan eut un ricanement silencieux, Mrs Habner qui l’observait à la dérobée, fut frappée de l’expression d’astuce et de fourberie qu’offraient en ce moment ses traits et elle fit part de ses impressions à Mrs Godfrey. 

 – Je crains bien, lui dit-elle, que ce bandit ne nous attire dans quelque traquenard, avez-vous observé sa physionomie il y a un instant ? 

 La femme du docteur ne partagea pas cette appréhension. 

 – Cet homme a l’air d’un scélérat déterminé, répondit-elle, mais avec Mr John Jarvis nous n’avons rien à redouter. Maintenant j’ai bon espoir. 

 CHAPITRE III – LE CLIENT DU DOCTEUR GODFREY 

 Il faisait nuit noire lorsque l’auto de louage où avaient pris place John Jarvis, Mrs Godfrey et Mrs Habner sortit de la ville de Monroë, pilotée par Floridor, à côté duquel on avait installé Jonathan, toujours garrotté. Une autre voiture où se trouvaient une demi-douzaine d’ouvriers choisis parmi les plus robustes de l’usine Hilton, suivait à distance. Devant l’insistance des deux femmes qui avaient tenu à ne pas le quitter, le détective avait jugé bon de se faire ainsi escorter, au grand mécontentement du bandit. 

 Il avait eu l’effronterie de se plaindre qu’on n’eût pas confiance en lui, mais John Jarvis n’avait tenu aucun compte de ses observations. 

 Jonathan se l’était tenu pour dit. D’un air maussade, il indiquait à Floridor la route à suivre à travers un réseau compliqué de chemins creux, bordés de rizières, de champs de maïs et de cotonniers. 

 Quand elles avaient vu disparaître les lumières de la ville de Monroë, qu’elles s’étaient trouvées en pleines ténèbres dans la campagne silencieuse, les deux femmes avaient senti renaître toutes leurs angoisses. Elles se taisaient ; John Jarvis lui-même – préoccupé – prononçait à peine, de loin en loin, quelques paroles banales d’encouragement. 

 On avançait lentement, dans une obscurité aggravée par la brume qui montait du Mississippi et des étangs voisins. Enfin la lune se leva, versant sa magique lueur sur le paysage endormi, découpant sur les nuages couleur d’étain, la haute silhouette des peupliers, le fantôme blanc des bouleaux toujours frissonnants, allumant de mille paillettes opalines le linceul traînant des brouillards. 

 Les deux jeunes femmes se serrèrent silencieusement la main ; elles avaient la sensation de pénétrer dans une fantastique région pleine de mystérieux périls et chacune d’elles craignait de communiquer à l’autre les vagues appréhensions dont elle était assaillie. 

 – Maple-Farm, c’est ici, cria tout à coup Jonathan. 

 De loin, il montrait, sur une éminence, un bâtiment carré d’aspect misérable, construit avec des troncs d’arbres non équarris et de la terre battue et couvert d’un chaume de roseaux. La maison paraissait abandonnée ; tout autour le terrain était couvert de mauvaises herbes et les fenêtres étroites étaient privées de presque toutes leurs vitres. 

 Les deux autos avaient stoppé ; tout le monde mit pied à terre. 

 John Jarvis qui redoutait quelque guet-apens, fit placer les hommes de l’usine de façon à ce qu’ils entourassent la ferme, il leur recommanda de se dissimuler derrière le tronc des arbres, au cas où les bandits qui pouvaient se trouver cachés à l’intérieur s’aviseraient de tirer sur eux. Les deux femmes furent priées de rester à l’abri des voitures qui leur serviraient au besoin de rempart contre les balles perdues. Chaque homme était muni d’un excellent browning et de plusieurs chargeurs. 

 Ces précautions prises à tout événement, John Jarvis décida de pénétrer lui-même dans l’intérieur de la ferme avec Floridor, mais en ayant soin d’y faire entrer Jonathan le premier. 

 Cet arrangement ne fut nullement du goût du cow-boy ; les choses ne prenaient en rien la tournure qu’il avait espérée. Il avait été d’abord très désappointé par la présence des hommes de l’usine, maintenant, on voulait lui faire jouer le rôle de bouclier. Il s’éleva avec véhémence contre cette prétention. 

 – Pourquoi voulez-vous que j’entre avec vous ? grommela-t-il ; j’ai loyalement tenu parole en vous conduisant à l’endroit où se trouvent les prisonniers. Il est tout à fait inutile que je vous accompagne pour m’exposer aux insultes et aux reproches de Mr Godfrey et de Mr Habner, qui certes ont quelques raisons de m’en vouloir ! 

 Le détective ne se paya pas de ces mauvaises raisons. Irrité de cette résistance inexplicable – ou plutôt qu’il s’expliquait trop bien – il arma son browning et en appuya le canon sur la tempe de Jonathan. 

 – Marche, lui ordonna-t-il ou je te brûle la cervelle. Et d’abord ouvre la porte ! 

 Le cow-boy fit quelques pas en donnant les signes de la plus vive terreur, puis il s’arrêta net. 

 – Non, décidément, balbutia-t-il, je ne peux pas ouvrir la porte. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Je ne peux pas… 

 Le détective avait repris son browning. 

 – Je te donne une minute pour te décider, fit-il, il faut que tu ouvres cette porte ou que tu m’expliques pourquoi tu ne veux pas le faire. 

 John Jarvis avait tiré de sa poche son chronomètre. 

 – Il y a déjà vingt secondes d’écoulées, fit-il froidement. 

 Jonathan tremblait de tous ses membres, son front se couvrait de gouttelettes de sueur. 

 – Tu n’as plus que vingt-cinq secondes pour te décider, reprit le détective. 

 – J’avoue tout… balbutia le misérable en articulant péniblement ses mots : la porte actionne un détonateur qui détermine l’explosion d’une mine chargée de dynamite… celui qui ouvrira la porte fera de ce seul geste sauter toute la maison !… 

 – Tu nous avais attirés dans un traquenard ! Tu comptais sans doute t’évader à la faveur de l’explosion. Je m’explique pourquoi tu as oublié – intentionnellement – l’adresse de Maple-Farm chez le docteur. 

 – Que faire ? demanda Floridor, cet infâme gredin a dû nous mentir sur toute la ligne, les prisonniers ne sont sans doute pas ici. Je tremble qu’ils n’aient été assassinés. 

 – Je vous jure qu’ils sont dans la ferme, bien vivants tous les deux ! protesta Jonathan avec énergie. 

 – C’est ce que nous allons voir, déclara John Jarvis. Je crois avoir trouvé la meilleure solution. Jonathan va pénétrer dans la ferme en passant par une des fenêtres, ensuite il désamorcera son engin et nous ouvrira la porte toute grande. S’il essaye de fuir ou de nous tendre quelque piège il sait ce qui l’attend. 

 Jonathan, bien que peu flatté du rôle qu’on lui faisait jouer, fut contraint de s’exécuter. On lui délia les mains, et sous la menace de deux revolvers, il sauta par la fenêtre dans l’intérieur de la ferme. 

 Une minute s’écoula, puis une autre, la porte demeurait toujours fermée. 

 – Ecartons-nous un peu, dit le prudent Canadien. Je ne suis pas rassuré. Nous avons eu tort de laisser ce sacripant entrer seul. Voyez-vous qu’il s’évade par quelque souterrain, après avoir mis le feu à la mine… 

 John Jarvis se rendit à ces raisons et tous deux se reculèrent d’une vingtaine de pas. 

 Le temps passait et Jonathan ne donnait toujours pas signe de vie. 

 – Je vais voir… dit le détective. 

 Il ne put achever sa phrase. Une colonne de flamme livide jaillit du seuil de la maison ; la terre trembla, John Jarvis et Floridor furent brutalement renversés sur le sol pendant que la violence de l’explosion dispersait dans toutes les directions, des pierres, des pièces de bois et des débris humains, au milieu d’une pluie sanglante. 

 Une tête hideusement défigurée avait roulé à côté de Floridor, c’était celle de Jonathan. 

 – Le misérable a été terriblement puni, murmura le détective. A-t-il été victime de sa maladresse en désamorçant l’engin ? S’est-il suicidé en essayant de nous entraîner dans la mort ? Nous ne le saurons jamais… 

 Mrs Godfrey, un peu plus loin, poussait des cris déchirants, dans une main humaine tombée près d’elle, elle croyait reconnaître celle de son mari ; Mrs Habner s’était évanouie. 

 – Nous nous occuperons d’elles tout à l’heure, dit le détective, le plus urgent est de voir s’il n’y a personne à sauver dans ces décombres. 

 On se mit aussitôt à l’œuvre. Remis de l’effroyable secousse et du saisissement qu’ils venaient d’éprouver, les ouvriers de l’usine aidèrent les deux détectives à déblayer l’amoncellement des gravats et des poutres, d’où semblaient partir de faibles gémissements. 

 – Je ne serais pas surpris que la cave fût intacte, dit John Jarvis. Ceux qui ont placé cette mine connaissaient mal les effets de la dynamite, cet explosif agit toujours dans le sens de la verticale, de bas en haut, jamais latéralement. Voyez, la façade de la ferme est entièrement détruite, il n’en reste rien, mais le mur du fond, tout crevassé qu’il soit, est encore indemne. 

 – On entend très distinctement des plaintes et des gémissements, fit un ouvrier. 

 Le travail fut un instant interrompu, tous prêtèrent l’oreille. Dans le silence qui s’était fait, une voix assourdie s’éleva des profondeurs du sol. 

 – A moi ! à moi ! au secours. 

 – Ils sont là certainement, s’écria le détective, et l’un d’eux au moins est encore vivant ! Courage mes amis ! Je vous promets que vous serez largement payé de votre peine. 

 Ainsi encouragés, les ouvriers se remirent au travail avec une nouvelle ardeur, bien qu’ils fussent dépourvus d’outils. Les uns creusaient l’argile du sol avec la lame de leur bowie-knife, d’autres se servaient de planches en guise de pelles, les plus vigoureux emportaient au-dehors les poutres et les plus grosses pierres. Après trois quarts d’heure d’un labeur acharné, l’entrée de l’escalier de la cave fut enfin désobstruée. 

 Les cris déchirants du malheureux enterré vif s’entendaient maintenant distinctement et John Jarvis y avait répondu plusieurs fois par des paroles d’encouragement. 

 On était allé chercher un des phares de l’auto. Floridor le prit et descendit le premier les marches de bois vermoulu. John Jarvis le suivait. 

 Ils atteignirent une première pièce dont le plafond rompu par l’explosion s’abaissait d’inquiétante façon. Sur un monceau de paille pourrie, gisait un homme garrotté, il portait encore autour du cou le bâillon qu’il avait réussi à faire glisser. C’était lui qui avait appelé au secours, mais il paraissait si épuisé qu’il n’eut pas la force de dire un mot à ceux qui venaient l’arracher à la mort. 

 – L’ingénieur Habner sans doute ? demanda Floridor. 

 L’homme fit un signe de tête affirmatif, et en même temps il montrait le plafond dont le centre se bombait de façon menaçante. 

 – Il a dû passer de cruelles minutes avec la terreur incessante de se voir d’une seconde à l’autre écrasé par la chute de la voûte et enseveli sous les débris, dit John Jarvis. Il faut le tirer de là. 

 Floridor était déjà occupé à couper les cordes qui garrottaient le malheureux ingénieur, mais cette besogne terminée, ses membres étaient tellement ankylosés qu’il ne put faire un mouvement, alors le Canadien le prit à bras-le-corps et l’emporta jusqu’à l’étage supérieur, comme si ce n’eût été qu’un enfant. 

 Pendant ce temps John Jarvis poussait une porte et pénétrait dans un second compartiment de la cave. 

 Là aussi il y avait un homme garrotté et bâillonné, certainement le docteur Godfrey, mais il ne donnait plus signe de vie et ses yeux étaient fermés. 

 John Jarvis se hâta tout d’abord de couper les liens et d’arracher le bâillon, puis il constata que le docteur respirait encore quoique d’une façon presque imperceptible. C’est à peine si son souffle ternit la petite glace que le détective approcha de ses lèvres. A ce moment, le Canadien revenait. 

 – Le docteur n’est pas mort, déclara John Jarvis, mais il n’en vaut guère mieux. Aide-moi à lui frictionner les bras et les jambes pour rétablir la circulation. Je vais lui desserrer les dents et tâcher de lui faire avaler quelques gouttes de whisky. 

 Au bout d’un quart d’heure de soins énergiques le docteur Godfrey ouvrit les yeux pour les refermer presqu’aussitôt. 

 Le Canadien le chargea sur son dos et le transporta à l’air libre comme il l’avait fait pour l’ingénieur Habner. 

 Ce dernier, ranimé par quelques gorgées de cordial, avait recouvré l’usage de la parole. Après avoir chaleureusement exprimé sa gratitude à ses sauveurs, il expliqua en quelques mots son aventure. 

 – Quand je me suis rendu à l’endroit où l’on devait me restituer mon portefeuille, j’ai d’abord été fort étonné de ne trouver qu’un hangar sur une grande route déserte. Avant que je sois revenu de ma surprise quatre hommes qui s’étaient tenus cachés dans un champ de maïs ont surgi brusquement, se sont élancés sur moi et m’ont bâillonné et garrotté avant que j’aie pu faire un mouvement pour me défendre. Puis on m’a transporté ici et jeté dans cette cave sans la moindre explication. 

 « Pourvu, ajouta-t-il, que les bandits n’aient pas encaissé le chèque ! 

 – Il s’en est fallu de peu, répondit John Jarvis et il exposa brièvement à l’ingénieur toutes les péripéties qui s’étaient succédé dans le cours de la journée. 

 Quand Mr Habner sut que sa femme était présente il voulut la rejoindre, mais on lui fit comprendre que sa brusque apparition pourrait causer à Mrs Habner une trop vive émotion. Ce fut Floridor qui fut chargé de la délicate mission d’annoncer aux deux épouses affligées que leurs maris étaient bien vivants, sinon en parfaite santé et que l’explosion n’avait tué personne que Jonathan. 

 Pendant ce temps le docteur Godfrey était revenu à lui, malgré son extrême faiblesse, il insista pour raconter à John Jarvis, qu’il connaissait de réputation comment il avait été enlevé par les bandits. Le docteur était d’un tempérament extrêmement nerveux, aussi prompt à l’exaltation qu’à l’abattement. Ce fut avec une singulière vivacité qu’il commença. 

 – Je suis souvent appelé chez les cultivateurs des plantations, aussi étais-je sans méfiance, quand je montai en auto avec l’homme qui était venu me chercher. Nous parcourûmes une vingtaine de milles dans la direction du nord. Je commençais à trouver que c’était, quand même, un peu loin du centre de ma clientèle ordinaire, quand l’auto s’arrêta au bord d’un de ces vastes étangs qui communiquent avec le Mississippi ou quelques-uns de ses affluents. 

 « Nous sommes bientôt arrivés, m’expliqua mon guide, mais ici l’auto nous devient inutile, une barque nous attend. Il lança deux coups de sifflet : une yole manœuvrée par deux rameurs sortit d’un massif de roseaux et vint accoster le rivage. Je pris place à l’arrière, les rameurs se courbèrent sur leurs avirons et nous filâmes rapidement sur les eaux calmes de l’étang, puis la yole s’engagea dans un rio au courant rapide qui nous conduisit à un autre étang. 

 « A mesure que nous avancions, la navigation devenait plus difficile, nous suivions d’étroites allées d’eau, bordées de joncs et de bambous, nous passions à la surface de marécages embarrassés de grandes herbes où, malgré son faible tirant d’eau, la yole faillit échouer dix fois sur des bancs de boue. Je commençais à être inquiet. J’avais compris que je me trouvais dans cette région des marais, à peu près inhabitée, et où, à ma connaissance, il n’existe guère de fermes. Il était malheureusement trop tard pour reculer. 

 « Enfin nous prîmes terre sur une espèce d’îlot couvert d’une forêt de roseaux géants et d’arbres aquatiques, et on me mena à une longue hutte de terre battue, si bien dissimulée sous les feuillages qu’on aurait pu faire dix fois le tour de l’îlot sans en soupçonner l’existence. J’entrai, un homme gisait sur un tas de couvertures, la poitrine traversée d’une affreuse blessure… 

 – Et c’était il y a trois jours ? interrompit précipitamment John Jarvis. 

 – Mais oui. 

 – Regardez cette photographie. 

 – Eh bien, dit tranquillement le docteur, c’est bien là le portrait de l’homme que j’ai soigné. 

 – Soigné ? s’écria le détective avec stupeur, il n’était donc pas mort. 

 – Pas le moins du monde. 

 – Continuez, reprit John Jarvis, en s’efforçant de dissimuler le trouble qu’il ressentait. Je vous écoute avec la plus vive attention… 

 – L’homme paraissait mort en effet, mais je constatai d’abord que la blessure de la poitrine n’était que superficielle et ne lésait aucun viscère important. On eût dit qu’elle avait été faite volontairement , comme pour donner l’illusion d’un coup de poignard dans le cœur , mais les extrémités étaient froides et la respiration était arrêtée. J’allais déclarer que mon art n’allait pas jusqu’à ressusciter les morts et demander à quitter cet étrange endroit, quand l’homme qui m’avait amené me prit à part : « Cet homme n’est pas mort comme vous pourriez le croire, me dit-il, la blessure de la poitrine est insignifiante, mais il a absorbé un poison de la même nature que le curare, un poison qui a la propriété de paralyser les mouvements du cœur pendant un certain temps : il s’agit de le rappeler à la vie. » 

 « Je ne m’en sens pas capable, répondis-je, et d’ailleurs je n’ai ni médicaments ni instruments. – Je vous donnerai tout cela, me répondit-il, et même des instructions écrites sur la méthode à suivre, mais il faut réussir. Vous devez bien comprendre que votre vie me répond de celle de votre malade. Il faut le guérir ou mourir . 

 « Je me mis aussitôt en besogne, les instructions écrites étaient claires et lucides, elles émanaient à n’en pas douter d’un savant de premier ordre. On me remit aussi deux fioles, l’une renfermant un révulsif, l’autre un puissant tonique du cœur… 

 – Vous avez réussi ? demanda John Jarvis impatiemment. 

 – Oui, mais au bout de plusieurs heures d’effort ; je pratiquai la respiration artificielle, les tractions rythmées de la langue, certaines piqûres… Enfin le cœur se remit à battre… 

 – Maintenant voulez-vous connaître le nom de votre malade, de l’homme dont je viens de vous montrer la photographie ? 

 – Eh bien ? 

 – C’est tout simplement un célèbre bandit, le docteur Klaus Kristian. 

 – Serait-il possible ! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Il a réussi à me glisser entre les doigts en faisant le mort. J’y ai été trompé. J’avoue que je n’aurais jamais pensé à cet audacieux stratagème… 

 – Il fallait qu’il fût bien sûr de ceux qui l’entouraient – et aussi qu’il connût admirablement bien la physiologie du cœur – pour tenter une expérience aussi téméraire. 

 – Vous avez dû vous en apercevoir, le docteur Klaus Kristian est un savant génial. Celles de ses découvertes qu’il a bien voulu publier sont de la plus haute portée scientifique. En général, malheureusement il garde égoïstement pour lui ses plus heureuses trouvailles et n’emploie son immense savoir qu’à faire le mal. 

 – Sa conversation est passionnante. Je passe pour avoir fait d’excellentes études médicales. J’ai beaucoup travaillé certaines questions, j’ai publié de nombreux articles dans les revues spéciales. Eh bien, en quelques phrases – je le dis parce que c’est la vérité – Klaus Kristian m’a démontré ma profonde ignorance. 

 – N’exagérez pas, rappelez-vous que le docteur Kristian – malgré sa science – est aussi le plus rusé des charlatans et le plus habile des metteurs en scène. Il possède un talent tout particulier pour produire sur ses auditeurs une profonde impression. 

 – Il est certain que pour mon compte je ne l’oublierai de ma vie. 

 Le docteur Godfrey demeura silencieux pendant quelques instants, comme quelqu’un qui en s’éveillant se retracerait avec terreur le cauchemar qui a troublé son sommeil. 

 – J’aurai toujours devant les yeux, reprit-il, cette face carrée aux lourdes mâchoires qu’encadre une forêt de cheveux roux, ses petits yeux d’un jaune verdâtre, d’une acuité pénétrante, derrière des sourcils d’un blond décoloré, et ses poings énormes, ses doigts d’assassin-né, au bout de ces bras trop longs, aux muscles terriblement puissants. 

 Le docteur Godfrey porta la main à son front moite de sueur. 

 – Je souhaite de tout mon cœur, fit-il, de ne jamais revoir cet homme, de n’avoir jamais rien à démêler avec lui ! 

 – Beaucoup de gens – moi tout le premier – ont fait le même souhait que vous, répondit le détective en songeant à Miss Elsie. Il est fâcheux qu’au cours de votre visite, vous n’ayez pu rien surprendre des projets de votre redoutable client. 

 – Ce dont je suis sûr, c’est que les bandits ont quitté l’îlot qui leur servait de refuge. En ma présence, Klaus Kristian a donné des ordres en conséquence à ses hommes. 

 – Et où vont-ils ? 

 – Dans leur conversation il a été question du Mexique, puis du Venezuela… 

 – Que ne me disiez-vous cela plus tôt, s’écria le détective dont la physionomie inquiète se dérida brusquement. Je serais délivré d’un grave souci si je savais Klaus Kristian au Mexique ou dans l’Amérique Centrale. Tant qu’il restera aux Etats-Unis, je suis obligé – pour me défendre moi-même – de le traquer d’une façon impitoyable. 

 Et John Jarvis raconta au docteur Godfrey, avec lequel il se sentait en confiance, les péripéties mouvementées de la lutte qu’il avait soutenue contre Klaus Kristian pendant ces derniers mois. Mr Godfrey qui ne connaissait les faits que par les journaux et encore de façon assez inexacte, fut à la fois émerveillé et épouvanté. 

 – Dieu me préserve d’un pareil client ! s’exclama-t-il. Avec vous heureusement, il a trouvé à qui parler. 

 – Je fais ce que je peux, répondit modestement le célèbre détective, mais vous voyez que la besogne est ingrate. 

 Il reprit après un silence. 

 – Vous ne m’avez pas encore dit quelle fut la mine de Klaus Kristian quand il reprit connaissance et quelle attitude il adopta envers vous. 

 – En ouvrant les yeux, il regarda autour de lui avec stupeur d’abord, puis avec méfiance ; c’était le regard circulaire du tigre traqué par les chasseurs, je frissonne rien qu’en pensant à ce coup d’œil. Après, quand il se fut rendu compte de l’endroit où il était, il grimaça une sorte de sourire et referma les paupières. Il demeura ainsi plusieurs minutes qui me parurent interminables… 

 – Sans doute qu’il réfléchissait, interrompit Floridor, qui écoutait avidement le récit du rescapé. 

 – Enfin, il rouvrit les yeux de nouveau et il m’examina longuement avec autant de fixité aiguë que si j’eusse été quelque microbe inconnu, sur la lamelle de verre du super-microscope. Ce regard, d’une insistance gênante, était accompagné d’un méprisant sourire, d’une expression à la fois cruelle et goguenarde. Ce regard et ce sourire me mettaient au supplice. 

 « – Mon cher confrère, me dit-il enfin, car je devine que vous êtes un confrère, vous venez d’opérer sur ma personne une cure superbe, mes bien sincères compliments. 

 « Et comme je lui demandais naïvement qui il était – Ne vous occupez pas de cela, ricana-t-il, vous le saurez bien assez tôt. 

 « Et sans m’accorder plus de considération que si j’avais été un des bandits placés sous ses ordres, il me posa diverses questions sur les moyens que j’avais mis en œuvre pour le ranimer. Tantôt il approuvait, tantôt il blâmait. Ensuite il entama une longue dissertation sur le rôle des poisons du cœur et c’est alors qu’il m’émerveilla par l’étendue de ses connaissances et la clarté avec laquelle il les exposait. Jamais doyen de faculté ne fit de cours aussi brillant. 

 « Brusquement, il cessa de s’occuper de moi et se mit à discuter à mi-voix avec deux des bandits. Je demeurai dans un coin de la hutte aussi inquiet que j’étais humilié de la façon dont on me traitait. Enfin, sans que Klaus Kristian m’eût adressé la moindre parole de politesse, on me conduisit dans une autre hutte où on m’offrit du poisson bouilli et des épis de maïs grillés. Je refusai, j’avais le cœur trop serré pour me sentir le moindre appétit, je bus seulement un verre d’eau. 

 « – Vous avez tort, me dit un vieux bandit d’un ton qui me donna le frisson, il ne faut jamais laisser passer l’occasion de se restaurer, la possibilité de faire un aussi bon repas ne se présentera peut-être pas de si tôt pour vous. 

 « Depuis, dans le caveau humide où on me laissait mourir de faim, j’ai compris l’horrible signification de ces paroles. 

 « Que vous dirai-je de plus, on me fit remonter en barque et on m’amena dans cette ferme où, sans votre intervention, je serais infailliblement mort. 

 – Il y a dans tout cela, bien des points obscurs encore, déclara Floridor, pourquoi, par exemple, la mine qui vient de faire explosion ? 

 – C’est en notre honneur qu’elle avait été posée, répliqua John Jarvis ; les bandits avaient deviné que Mrs Godfrey s’adresserait à moi et c’est certainement avec intention que l’adresse de la ferme des Erables avait été oubliée. Enfin Jonathan avait reçu l’ordre de nous attirer dans ce piège, si par hasard il était pris. Je reconnais bien dans cette combinaison l’ingéniosité machiavélique de ce scélérat de Klaus Kristian. Cette fois encore nous l’avons échappé belle. 

 * 

 * * 

 Il était près de minuit quand John Jarvis et Floridor – après avoir reconduit Mr Habner, Mr Godfrey et leurs femmes – rentrèrent à Isis-Lodge où leurs amis les attendaient, assez inquiets. Elsie qui avait refusé de se coucher avant le retour de son fiancé voulut entendre le récit des aventures de la journée, pendant que les deux détectives soupaient de grand appétit. 

 John Jarvis tout en racontant exactement les faits jugea prudent de ne pas dire que Klaus Kristian était encore vivant. Il savait combien Elsie était impressionnable, et il ne doutait pas qu’une semblable nouvelle n’exerçât sur la santé de la jeune fille la plus néfaste influence. 

 Septième épisode – HAUT LES MAINS ! 

 CHAPITRE PREMIER – LES AVEUGLES GUITARISTES 

 Rio Blas et Guasco avaient eu le visage brûlé par l’explosion d’une mine. On avait pu leur sauver la vie, mais ils étaient demeurés aveugles et atrocement défigurés. 

 En pleine force – ils avaient à peine trente-cinq ans – ils s’étaient trouvés du jour au lendemain acculés au suicide ou à la mendicité. Finalement ils avaient trouvé un moyen terme, et, de prospecteurs, ils étaient devenus guitaristes ambulants. 

 Leurs débuts furent modestes. Ils arrivaient dans un village ou dans un ranch à la tombée de la nuit et faisaient danser les femmes et les filles des cow-boys, en exécutant quelques-unes de ces vieilles habaneras mexicaines où se retrouvent toute l’ardeur mélancolique, toute la tristesse passionnée de l’âme espagnole. 

 On les payait de leur peine en leur donnant largement à manger et surtout à boire, en leur accordant une couverture et un lit de paille de maïs dans l’étable, et ils se sentaient presque consolés de leurs chagrins quand la fin d’un de leurs morceaux était salué par des « Anda ! » et des « ollé ! » d’enthousiasme, scandés parfois par le crépitement d’un browning dont quelque cow-boy mélomane déchargeait en l’air les six coups, en guise d’applaudissement. 

 Très rapidement, ils devinrent populaires sur toute la frontière de l’Etat du Texas. Parfois même, ils franchissaient le rio del Norte pour aller jouer dans quelque hacienda du Mexique, mais, en général, ils restaient fidèles à la rive américaine. 

 Au début, ils jouaient d’une façon quelconque, mais leur sens de la musique s’affina, se perfectionna. Aux airs les plus rebattus ils ajoutaient une broderie d’originales fioritures, même ils improvisaient. L’âme sauvage et délicate de cette fruste population salua en eux ses artistes. 

 Quand un propriétaire de ranch mariait un de ses enfants, célébrait la vente avantageuse d’un lot de chevaux ou donnait une fête quelconque, Rio Blas et Guasco étaient appelés. A table on les mettait à la place d’honneur, on les gardait tant qu’il leur plaisait de rester et on ne les renvoyait jamais que les poches bien garnies. 

 Ce soir-là, ils revenaient de chez le señor Velasco, un ranchero, propriétaire d’un troupeau de cinquante mille têtes, un des plus riches de la région, chez lequel ils avaient passé trois jours. 

 Cheminant paisiblement au clair de lune, ils regagnaient la petite ville de Presidio distante d’environ quatre milles. On leur avait offert de les reconduire dans un car, ils avaient préféré faire la route à pied, en suivant les rails d’une voie de chemin de fer qui ne servait qu’une fois ou deux chaque mois au transport des chevaux. 

 Leurs instruments en bandoulière, de solides bâtons en main, les deux aveugles marchaient allégrement, tout joyeux d’une vingtaine de dollars qu’ils devaient à la munificence du señor Velasco. L’atmosphère était d’une exquise douceur, la brise rafraîchie par la rosée était parfumée par l’odeur puissante des térébinthes. Le silence de cette belle nuit n’était troublé que par le bruissement des insectes et le mugissement mélancolique des immenses troupeaux errant en liberté dans la pampa. 

 De temps en temps, Rio Blas faisait sonner de son bâton l’acier des rails et s’assurait ainsi qu’il était toujours dans la bonne route. 

 Brusquement, et, pour ainsi dire, d’un même mouvement, les deux aveugles s’arrêtèrent et tendirent l’oreille. 

 – Tu entends – murmura Rio Blas en se penchant vers le sol – il y a certainement un grand troupeau de chevaux à peu de distance de nous. 

 – Tu es sûr que ce sont des chevaux, répondit Guasco. 

 – Impossible de s’y tromper ! Ecoute toi-même. Les bœufs ne frappent pas la terre de cette façon. 

 – D’où peuvent-ils venir ? 

 – Sans nul doute du ranch de Stebbing l’Américain et on les conduit à Presidio pour les embarquer à destination de la Nouvelle-Orléans. 

 – Alors – s’écria Guasco avec inquiétude – nous sommes sur leur chemin et ce n’est pas rassurant. 

 Les deux aveugles savaient par expérience ce qu’est le passage de deux ou trois mille animaux à peu près sauvages que chassent devant eux des cowboys armés de lazzos. Rien ne résiste à une pareille trombe. Le moins qui pût arriver aux pauvres musiciens était d’être foulés aux pieds et d’avoir la poitrine défoncée à coups de sabots. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Le bruit se rapprochait avec une rapidité inquiétante. La terre durcie par le soleil résonnait au loin sous le sabot des mustangs comme à l’approche de quelque cataclysme. 

 – Gagnons un des bois qui se trouvent sur la gauche, proposa Rio Blas. Nous nous mettrons à l’abri derrière les troncs d’arbres. Là nous serons en sûreté ; mais il faut nous hâter ; le troupeau est maintenant à moins d’un mille. 

 Sans répondre Guasco prit le bras de son compagnon et tous deux se mirent à courir du côté où ils entendaient le murmure des feuillages agités par la brise, mais ce ne fut qu’au bout d’une demi-heure d’une course folle qu’ils atteignirent les premiers arbres du bois, un bois composé de ces cèdres et de ces térébinthes qui couvrent encore une partie de la Géorgie, de la Floride et du Texas. Abrités par les vastes troncs, ils reprirent haleine. 

 Le troupeau de chevaux passa à une faible distance d’eux avec le bruit d’un ouragan puis, petit à petit, la campagne rentra dans le silence. 

 – Nous l’avons échappé belle, murmura Guasco, en s’épongeant le front. 

 – Il s’agit maintenant, grommela Rio Blas, de retrouver notre chemin. 

 – Ce sera facile. Tout à l’heure nous avons marché contre le vent. 

 – En es-tu bien sûr ? Il me semble à moi, au contraire, que nous avons marché dans le sens de la brise. 

 Après une courte discussion, les deux aveugles se remirent en route, mais au bout d’une centaine de pas ils trouvèrent un autre bois. Ils revinrent en arrière, marchèrent pendant un quart d’heure en terrain découvert, puis de nouveau se heurtèrent à des touffes de palmiers nains qui leur indiquaient les approches d’une forêt. 

 – Nous sommes égarés, déclara tristement Guasco. 

 – C’est malheureusement vrai, murmura Rio Blas. Essayons encore. Nous ne devons pourtant pas être très loin de la voie du chemin de fer. 

 En cela il se trompait. Dans leur fuite précipitée, son compagnon et lui s’étaient éloignés des rails de plus d’un demi-mille et dans leurs vaines tentatives pour retrouver leur chemin ils s’étaient avancés de plus en plus vers le sud-ouest dans une contrée très boisée où il n’existait pas de sentier frayé. Ils auraient passé gaiement leur nuit à la belle étoile, ce qui leur était advenu maintes fois au cours de leur existence aventureuse, mais ils commençaient à se sentir fatigués ; en outre on les attendait le lendemain aux noces de la fille d’un ranchero et ils commençaient à craindre de ne pouvoir y arriver en temps voulu. 

 S’encourageant mutuellement, ils se mirent à marcher à l’aventure, comptant toujours sur un heureux hasard. Ils étaient revenus vingt fois sur leur propre piste : ils n’avaient plus la moindre notion de l’endroit où ils pouvaient se trouver. 

 – Je suis accablé de fatigue, déclara Rio Blas. Il m’est impossible d’aller plus loin ! 

 – Il me semble entendre l’aboiement d’un chien pas très loin d’ici. Je vais aller à la découverte. 

 – Ne m’abandonne pas, s’écria Rio Blas en se cramponnant désespérément au bras de son camarade. Ne nous séparons pas ! sans quoi nous ne pourrions plus nous retrouver. 

 Guasco se rendit à ces raisons et tous deux se dirigèrent lentement du côté d’où partaient les aboiements. Ils sentaient maintenant sous leurs pieds le sol d’un sentier battu ou d’une route et l’espoir leur était revenu. Leur découragement s’était envolé comme par magie. 

 Ils se trouvèrent bientôt devant une muraille de planches qui était celle d’une maison. En tâtonnant ils en firent le tour jusqu’à ce qu’ils eussent découvert une porte. Alors ils se mirent à frapper dedans à coups de pied et à coups de poings. Personne ne leur répondit. La maison pourtant était habitée, car ils distinguèrent une voix d’homme mêlée aux aboiements du chien. 

 Ils continuèrent à cogner de toutes leurs forces en faisant un infernal vacarme. Cette insistance eut un résultat auquel ils ne s’attendaient guère. Une petite fenêtre s’ouvrit brusquement au-dessus de leurs têtes, cinq ou six coups de revolver éclatèrent dans le silence de la nuit et des balles sifflèrent aux oreilles des malchanceux aveugles. En même temps une voix d’homme criait avec colère, en anglais. 

 – Passez votre chemin, coquins, il n’y a rien à voler ici. 

 Puis la fenêtre se referma. 

 Les aveugles avaient eu grand-peur. 

 – On nous prend pour des bandits, fit tristement Guasco, il ne nous reste plus qu’à nous en aller. 

 – Ce n’est pas mon avis, dit Rio Blas qui était d’un caractère très opiniâtre. Nous avons un moyen de nous faire reconnaître pour d’honnêtes gens. Nous sommes estimés et aimés dans toute la région. Je suis sûr que quand le propriétaire de cette maison saura à qui il a affaire, il s’empressera d’ouvrir. 

 – Mais quelle est ton idée ? 

 – Nous allons tout simplement exécuter un de nos airs les plus en vogue. Tu verras que ce moyen est infaillible. 

 – Essayons toujours ! 

 Les deux musiciens saisirent leurs guitares et se mirent à jouer avec toute la virtuosité dont ils étaient capables la célèbre habanera mexicaine Sous les jasmins en fleurs . 

 Rio Blas ne s’était pas trompé. Au bout de quelques minutes les aboiements du chien se turent, la porte s’ouvrit toute grande et une voix bourrue, mais cordiale, invita les deux aveugles à pénétrer dans l’intérieur de la maison. 

 – Il fallait dire que c’était vous ; j’aurais ouvert tout de suite ! fit l’homme. 

 – Nous avons bien essayé – répliqua Guasco – mais vous avez commencé par nous tirer dessus. 

 – Dame ! à cette heure-ci, vous savez, et dans un endroit aussi désert, il est bon de prendre l’offensive sans attendre d’avoir reçu une balle dans la peau. 

 – Excusez-nous, mais nous nous sommes égarés en revenant de l’hacienda du Señor Velasco. Sommes-nous loin de Presidio ? 

 – Vous en êtes à moins d’un mille. 

 Cette réponse surprit beaucoup les aveugles, qui se figuraient être au moins à trois milles de la ville. Finalement, ils se réjouirent de s’être ainsi rapprochés de leur but sans s’en douter. De cette façon ils pourraient être revenus à Presidio encore assez à temps pour se rendre à la noce où ils étaient attendus. Cependant leur hôte se montrait maintenant aussi plein de prévenances, qu’il avait été tout d’abord peu accueillant. Il ouvrit en leur honneur une boîte de corned-beef et leur versa à chacun un gobelet de cette brutale eau-de-vie de canne à sucre, la caña, dont malgré l’interdiction de l’alcool, le débit n’a nullement diminué sur la frontière du Texas. 

 Ragaillardis par ce lunch, les aveugles déclarèrent d’une même voix que leur fatigue avait disparu et qu’ils étaient prêts à se remettre en route. 

 – Puisque vous vous rendez à Presidio, dit alors leur hôte mystérieux, vous pouvez me rendre un grand service, service que je rétribuerai d’ailleurs généreusement. 

 Les aveugles protestèrent de leur dévouement et de leur bonne volonté. 

 – Voici de quoi il s’agit, expliqua l’homme. Un de mes cousins vient d’avoir les côtes enfoncées d’un coup de pied de cheval. Il faudrait m’aider à le transporter jusqu’à l’hôpital de Presidio. Un mille est bientôt fait et je vous donnerai à chacun cinq dollars. 

 Les aveugles eurent un moment d’hésitation, puis la cordialité de leur hôte, l’offre alléchante de cinq dollars, les décidèrent. 

 – C’est entendu, dit Guasco. Avez-vous au moins ce qu’il faut ? 

 – J’ai une civière, dont vous prendrez chacun l’un des bouts. 

 – Vous pourrez sans doute – observa Rio Blas – relayer de temps en temps l’un ou l’autre de nous deux. 

 – Malheureusement non, j’ai eu moi-même le bras cassé le mois dernier et je ne puis encore m’en servir, mais je viendrai avec vous, en cas de mauvaise rencontre. Voulez-vous que je vous donne tout de suite les cinq dollars ? 

 – Vous pourrez aussi bien nous les donner quand nous serons arrivés. 

 – Non ! je vais vous les donner maintenant. 

 Et il mit dans la main de chacun des aveugles cinq belles pièces d’argent. Rio Blas et Guasco qui avaient craint un moment qu’on ne leur donnât une bank-note dont il leur aurait été difficile de contrôler la valeur – la fausse monnaie est très répandue au Texas – furent tout à fait gagnés par les façons de leur hôte. 

 Après avoir absorbé une dernière rasade de caña, ils saisirent chacun les deux poignées du brancard et l’on se mit en chemin assez lentement, car le blessé était lourd. 

 L’homme cependant les encourageait de toutes les façons. Il leur promit même deux dollars de supplément quand on serait arrivés à Presidio. 

 – Vous ne savez pas quel important service vous me rendez, leur répétait-il. Sans vous, mon cousin aurait peut-être succombé, faute de soins, tandis que bien soigné à l’hôpital, il s’en tirera. 

 On franchit sans incident la distance d’un demi-mille, mais alors le pas cadencé de plusieurs chevaux se fit entendre à une faible distance. Ils avançaient assez lentement. 

 – Rien qu’au rythme de leur pas, déclara Guasco qui marchait en avant, je devine que chaque cheval a son cavalier. 

 – Ce sont – sans nul doute – les « Rangers », dit Rio Blas. 

 – Très probablement, balbutia l’inconnu, je vais en avant leur dire un mot… 

 Et l’homme s’éloigna précipitamment. 

 Les « Rangers » constituent un corps de police montée que l’on ne trouve guère que sur la frontière mexicaine. Dans ce pays où pullulent les bandits de tout genre – assassins, voleurs de bestiaux, faux monnayeurs – les Rangers rendent d’inappréciables services ; choisis parmi les cowboys les plus robustes et les plus lestes, pourvus d’excellents chevaux, et généralement commandés par quelque vieux coureur de prairie, promu au rang de capitaine, ils se transportent avec la rapidité de l’éclair à l’endroit où l’on a besoin d’eux. Il est rare qu’un malfaiteur leur échappe ; pour l’atteindre ils feront parfois cinquante milles sans débrider. D’ailleurs leurs procédés sont expéditifs : si l’homme qu’ils doivent arrêter ne lève pas les mains assez promptement au cri de : Hands up ! il tombe percé de plusieurs balles avant d’avoir eu le temps de parlementer. 

 Dans tout le Texas, les Rangers sont redoutés et respectés. 

 Le capitaine de la troupe qui s’avançait à la rencontre des deux aveugles était un certain Burton, dont la perspicacité aussi bien que la farouche énergie étaient légendaires. 

 A la lueur éblouissante du clair de lune, il avait, de très loin, reconnu les deux aveugles guitaristes, qu’il avait en grande estime, mais il avait été fort surpris de voir l’homme qui les accompagnait se perdre dans le sous-bois sitôt qu’il avait pu reconnaître la police montée. 

 – Voilà qui est bizarre, fit-il en sifflotant. Puis il faut que je voie ce qu’il y a sur cette civière qui paraît si lourde. Est-ce que nos braves aveugles feraient la contrebande ? 

 « Halte, vous autres », commanda-t-il à ses hommes. 

 D’un bond, il avait sauté à terre. 

 – Bonsoir, Guasco, dit-il d’un ton plein de cordialité. Bonsoir Rio Blas. Où diable allez-vous à pareille heure ? 

 – A Presidio, capitaine, répondit ingénument Rio Blas. 

 – Mais vous y tournez le dos ! Vous en êtes à près de quatre milles et vous marchez droit vers le Rio del Norte ! 

 – Alors on s’est moqué de nous ! s’écria Guasco avec amertume. 

 – Qui cela, on ? 

 – L’homme qui était avec nous et qui nous a priés de porter son cousin jusqu’à l’hôpital. Il est parti il n’y a qu’un instant pour vous parler. 

 – Personne n’est venu me parler. J’ai vu seulement un homme qui fuyait à travers le bois. 

 Les aveugles demeuraient muets de surprise, consternés et furieux qu’on eût ainsi abusé de leur bonne foi. Le capitaine Burton était très intrigué. 

 – Il faut que cette histoire s’éclaircisse, déclara-t-il rudement. Et d’abord voyons ! 

 D’un geste brusque, il avait relevé la couverture qui dissimulait le visage du blessé. Une face immobile et blême apparut, les paupières étaient closes, les lèvres exsangues et le front barbouillé de sang. 

 – Misérables ! s’écria-t-il dans le premier élan de la surprise et de la colère, mais c’est un cadavre que vous portez ! Vous alliez sans doute le jeter dans le Rio del Norte qui coule à cent pas d’ici ! 

 – Santa Maria ! bégaya Guasco d’une voix étranglée, peut-on nous accuser d’un crime pareil, nous qui sommes aussi innocents que l’enfant qui vient de naître !… 

 Il y avait tant de sincère indignation dans l’accent du pauvre aveugle que le capitaine Burton hésita. 

 – Nous verrons cela, grommela-t-il, vous avez peut-être été, sans le savoir, les complices d’un assassin… 

 Le capitaine des Rangers s’était de nouveau baissé vers le cadavre, mais presqu’aussitôt il se releva en donnant tous les signes d’une surprise arrivée au paroxysme le plus aigu. 

 – Carajo ! s’exclama-t-il, aussi vrai que je m’appelle William Burton, ce cadavre est celui de Gérard Perquin, le sous-directeur de la Mexican Mining Bank, l’auteur du vol de deux millions de dollars commis il y a quelques heures à peine ! 

 Tumultueusement, les Rangers avaient sauté en bas de leurs montures ; sans la moindre hésitation, ils identifièrent Gérard Perquin que tout le monde connaissait à Presidio. Quant aux aveugles, ils étaient atterrés, tellement émus qu’ils étaient incapables de prononcer une parole. 

 Les policiers de leur côté, étaient presqu’aussi stupéfaits de la tournure incompréhensible et extraordinaire que présentait cette aventure. Tous pendant une longue minute demeurèrent silencieux, en proie à une secrète inquiétude. 

 – Voyons d’abord si Perquin est bien mort, dit tout à coup le capitaine Burton. 

 – Il vit encore, fit-il après un rapide examen, mais il n’en vaut guère mieux. Il a une balle derrière l’oreille. 

 – S’il pouvait parler, balbutia Guasco, il dirait que nous sommes innocents. 

 – Je crains fort qu’il ne reprenne pas connaissance, fit Burton, avec une blessure de ce genre, je ne lui donne pas trois heures à vivre. 

 – Alors c’est nous qui serons accusés ? demanda Rio Blas avec angoisse. 

 – Je ne dis pas cela, mais je suis cependant obligé de vous emmener en prison. 

 Les deux aveugles étaient dans un tel état de prostration et d’épouvante qu’ils ne trouvèrent rien à répondre. On les fit monter en croupe de deux Rangers ; le blessé fut placé dans une charrette qu’un cavalier était allé chercher, à franc-étrier, à l’hacienda la plus proche, et le détachement tout entier reprit aussi vite que possible le chemin de la ville de Presidio. 

 Auparavant une battue avait été rapidement effectuée dans les bois avoisinants, mais on n’avait retrouvé aucune trace du mystérieux assassin, qui après avoir tué le sous-directeur de la banque – sans doute pour lui arracher le produit du vol – avait si ingénieusement utilisé comme complices les deux aveugles que le hasard lui avait envoyés. 

 CHAPITRE II – L’OBSCURITE COMPLETE 

 A Presidio, comme dans la plupart des villes frontières du Texas, la fameuse loi de tempérance n’a jamais pu être appliquée. Dans toutes les rues, des bars, des bodegas, étalent ouvertement des rangées de flacons pleins d’alcools multicolores et convient le passant à savourer toute la gamme de ces cocktails incendiaires pour lesquels les Américains ont inventé des noms si pittoresques : a milk-mother , un lait maternel ; a widow’s smile , un sourire de veuve ; an eye opener , un ouvreur d’yeux ; a corpse reviver , un éveilleur de cadavres, sans oublier le « bonnet de nuit », le « clou de cercueil » et « l’huître de prairie » composé d’une cuillerée de vinaigre, d’un jaune d’œuf cru et d’une pincée de poivre. 

 Ces breuvages infernaux coulaient à pleins bords sur les comptoirs de zinc ou de toile cirée autour desquels se pressait une foule étrangement bigarrée : des gauchos mexicains aux larges pantalons à franges, ornés de chaque côté d’une rangée de gros boutons de nacre, aux sombreros enrichis de plaques d’or et d’argent, y coudoyaient des cow-boys yankees aux vastes feutres, et aux ceintures de laine rouges ou bleues ; des mestizos aux lèvres violettes, au nez écrasé, pauvrement vêtus de cotonnade ; des mineurs et des prospecteurs à la face hâve et maigre, si recuite par le soleil qu’elle avait pris le ton du cuivre rouge. On eût trouvé encore quelques Chinois, des Anglais cossus, coiffés de panamas et habillés de flanelle, des Irlandais déguenillés ; enfin quelques Italiennes, parées de mouchoirs de soie de couleur vive, vendaient des glaces et des citronnades, dans de petites voitures à bras, bariolées de rouge et d’orangé. 

 Dans tous les groupes on discutait avec animation. Ce jour-là était un dimanche et c’était la veille au soir qu’un vol de deux millions de dollars avait été commis dans des circonstances particulièrement mystérieuses et troublantes, à la succursale de la Mexican Mining Bank. 

 Cet événement avait mis en révolution la petite ville. On commentait avec animation la nouvelle de l’arrestation des deux guitaristes aveugles et chacun prenait leur défense avec chaleur. 

 Le rassemblement qui s’était formé en face de la maison de banque – le seul édifice de Presidio qui fût entièrement construit en briques et en pierres de taille – devenait plus houleux de minute en minute, lorsque l’appel strident d’une sirène se fit entendre à l’extrémité de la rue. 

 La foule s’écarta pour livrer passage à une grande auto dont la carrosserie était souillée d’une épaisse couche de poussière. La voiture stoppa. Trois personnes en descendirent et à la grande surprise des curieux, le directeur de la succursale Mr Ned Markham, alla respectueusement à leur rencontre et, avec toutes sortes de marques de déférence, les introduisit dans l’intérieur de l’établissement. 

 Le bruit se répandit bientôt que l’auto appartenait à Mr Rabington, le richissime banquier de San Francisco, directeur général et propriétaire de la plus grosse part d’actions de la Mexican Mining Bank ; on ajoutait qu’il était accompagné du détective Todd Marvel, célèbre dans toute l’Amérique par ses excentricités, et ses extraordinaires talents de policier. 

 Le renseignement était exact. Mr Rabington alors en villégiature à Isis-Lodge, dans la Louisiane, avait été prévenu par dépêche la veille au soir et s’était hâté d’accourir, accompagné de son ami John Jarvis et du secrétaire de ce dernier, le Canadien Floridor Quesnel. 

 Le directeur de la succursale, Mr Ned Markham, avait fait entrer les trois visiteurs dans son cabinet ; il paraissait très ennuyé, mais parfaitement calme. 

 – Je suis fâché de ce qui arrive, déclara-t-il à Mr Rabington ; mais véritablement je n’ai rien à me reprocher sous le rapport de la vigilance. 

 Ned Markham, un quadragénaire sec, nerveux, d’une activité dévorante, passait pour un des plus habiles hommes d’affaires de la région. On citait de lui des spéculations d’une audace et d’une envergure inouïes et qui presque toujours avaient été couronnées de succès. Il soutint sans la moindre gêne le regard inquisiteur du banquier et des deux détectives. 

 – Je comprends néanmoins, ajouta-t-il, en se tournant vers Mr Rabington qu’après un pareil « accident » vous soyez en droit de me retirer votre confiance et je suis prêt à vous offrir ma démission. 

 – Il n’est pas question de cela, répondit gravement le banquier. Si vous n’avez aucune négligence à vous reprocher, je ne vois pas pourquoi je me priverais de vos services. 

 – D’ailleurs, fit remarquer John Jarvis, il est très possible que nous retrouvions les voleurs et l’argent volé. 

 – Je le souhaite de tout mon cœur, reprit Mr Markham. Je vais donc vous raconter le plus exactement possible dans quelles circonstances le vol s’est produit. 

 « Les transactions ont été très actives ce mois-ci, surtout avec le Mexique, nous avions en retard pas mal de besogne qu’il fallait expédier avant l’échéance qui tombe dans trois jours. Je décidai comme je le fais toujours en pareil cas que le personnel veillerait jusqu’à vingt heures et plus tard, s’il était nécessaire. 

 « A dix-huit heures, les quinze employés de la banque eurent une demi-heure pour aller manger un sandwich et ils se remirent au travail aussitôt après. Quand ils furent de retour, j’allai moi-même luncher à l’ Hôtel de Géorgie où je prends mes repas et qui est situé de l’autre côté de la rue à deux pas d’ici. 

 – Combien de temps dura votre absence ? demanda John Jarvis. 

 – Trente minutes au plus. Quand je rentrai, le vol venait de s’accomplir. Une main inconnue avait éteint l’électricité et quand, au bout de cinq minutes, la lumière était revenue, les deux millions de dollars en bank-notes ficelées dans un sac de cuir avaient disparu. 

 « Comme vous pouvez le supposer, je fis fermer les portes et les employés tinrent eux-mêmes à me faire vérifier le contenu de leurs poches. Je ne trouvai rien et j’en suis encore à me demander comment l’on a pu dans un si court espace de temps subtiliser un paquet d’aussi gros volume. 

 – Combien y a-t-il de portes à la banque ? demanda John Jarvis. 

 – Deux seulement, la porte du public et une porte plus petite qui aboutit à la place du marché et donne accès à un couloir où se trouvent la pièce où nous sommes en ce moment, le cabinet du sous-directeur et les archives. C’est dans ce couloir qu’est installé le compteur qui commande l’éclairage de la banque. Le voleur qui est certainement très au courant des habitudes de la maison a dû passer par cette petite porte, fermer le compteur, s’emparer des bank-notes et disparaître par le même chemin. 

 – Je vais vous poser encore deux questions. Je voudrais savoir qui a la clef de la petite porte de la place du Marché et ensuite en quel endroit se trouvaient les bank-notes quand elles ont disparu. 

 – Il y a deux clefs de la petite porte. J’en possède une et Gérard Perquin, le sous-directeur, en possède une autre, c’est sur lui d’ailleurs que mes soupçons, et cela, à bon escient, sont tombés tout d’abord. 

 « Au moment du vol, le coffre-fort était ouvert et le caissier, à quelques pas de là, vérifiait un compte sur le bureau d’un de ses collègues. 

 « Le filou n’a eu qu’à allonger la main pour s’emparer du précieux sac. 

 – Voilà en effet, murmura John Jarvis, une histoire assez extraordinaire, vous croyez donc, Mr Markham, que le coupable est Gérard Perquin ? 

 – La preuve en est faite maintenant. On vient de le retrouver mortellement blessé d’une balle à la tête à plusieurs milles de Presidio. A l’heure qu’il est, il agonise à l’hôpital. Mais l’on a précisément découvert, dissimulé sous ses vêtements, le sac de cuir qui renfermait les bank-notes. 

 « Perquin était le seul employé qui fût absent au moment du vol ; il m’avait demandé de le dispenser de veiller parce qu’il devait prendre le train pour Brownsville à vingt heures et lui seul avait la clef de la petite porte, sauf moi, bien entendu. 

 Et sur un geste du détective, Mr Markham ajouta : 

 – Pour mon propre compte – car il est bon de tout expliquer clairement – pendant que le vol se commettait, je mangeais paisiblement une tranche de roastbeef aux pickles dans la salle de restaurant de l’ Hôtel de Géorgie , comme pourront l’attester de nombreux témoins. Autre détail qui a son importance, non seulement, comme je vous l’ai dit, tous les employés ont été fouillés, mais toutes les pièces de l’établissement et tous les meubles que renferme chacune d’elles, ont été minutieusement visités au cas où l’auteur du larcin aurait caché provisoirement son butin dans une de ces pièces. Vous reste-t-il d’autres questions à me poser ? 

 – Ce que je ne m’explique pas, fit le détective, c’est qu’on n’ait pas immédiatement poursuivi Gérard Perquin. Il me semble qu’avec un peu de diligence on aurait pu le rattraper encore nanti des bank-notes. 

 – On a fait ce qu’on a pu. Mais on a perdu un temps précieux à perquisitionner dans l’intérieur de la banque et à répondre à l’interrogatoire du coroner. Cependant des policemen se sont rendus à son domicile ; il n’y avait pas paru de la journée. Ils se sont rendus à la gare, puis au bureau de la C ie de Navigation du Rio del Norte, et ne l’ont pas vu. Comme l’événement l’a prouvé, il avait gagné directement la campagne où sans doute l’attendaient les complices qui l’ont ensuite assassiné et dépouillé. 

 – Et personne ne l’avait remarqué avec le paquet qu’il portait ? 

 – Personne jusqu’ici n’est venu apporter son témoignage à ce sujet, mais l’enquête n’est pas close… 

 – Croyez-vous, interrompit Mr Rabington – qu’une nuit passée en auto et le vol de deux millions de dollars dont il était victime rendaient de fort méchante humeur – croyez-vous que nous retrouvions les bank-notes ? 

 – Je ne puis encore rien affirmer, répondit John Jarvis. Il est fort à craindre que les bandits qui ont assassiné Perquin n’aient passé le Rio del Norte et ne soient en sûreté au Mexique avec leur butin. 

 Mr Rabington tombait de sommeil. Mr Markham alla lui-même l’installer dans la meilleure chambre de l’ Hôtel de Géorgie pendant que John Jarvis et Floridor se rendaient chez le coroner. Ce magistrat ne leur apprit aucun fait nouveau, et ne put que leur montrer le sac de cuir taché de sang qui avait été saisi sur le blessé. 

 Les deux détectives se rendirent ensuite à l’hôpital, installé dans un vaste baraquement en planches, à quelque distance de la ville. 

 Ils furent reçus par le docteur Torribio, un médecin mulâtre, Mexicain d’origine auquel d’énormes besicles vertes, un nez long et pointu et un teint couleur de safran, donnaient l’aspect le plus bizarre. Tout pénétré du rôle important qu’il jouait en donnant ses soins à l’auteur du vol de deux millions de dollars, il reçut les visiteurs avec empressement. 

 – Je réponds de la vie du blessé, dit-il solennellement. 

 John Jarvis eut un geste de surprise : 

 – Je croyais, fit-il, que Gérard Perquin avait reçu une balle dans la tête et qu’il était mortellement atteint. 

 – On aurait pu le croire. La balle est allée se loger derrière l’oreille, dans l’os du rocher, mais j’ai pu l’extraire, empêcher l’hémorragie de se porter à l’intérieur de la boîte crânienne, et bien qu’il soit dans le coma, je suis sûr de le sauver. 

 – Peut-on le voir ? 

 – Très facilement. 

 Le docteur Torribio conduisit ses visiteurs dans une cahute séparée du reste des bâtiments, là gisait sur un lit de sangle entouré d’une moustiquaire, le sous-directeur de la Mexican Mining Bank, les yeux clos, le visage d’une pâleur mortelle. 

 La physionomie du blessé, un jeune homme d’une trentaine d’années, était intelligente et sympathique, un peu naïve même. Floridor ne put s’empêcher de remarquer qu’il ne donnait nullement l’impression du bandit de haute volée qu’il pouvait être. 

 – Bah ! dit le docteur Torribio, les apparences sont souvent trompeuses. Rien ne ressemble plus à un honnête homme qu’un coquin. 

 – Quand croyez-vous qu’il soit en état de parler ? demanda John Jarvis. 

 – Pas avant demain sans doute, et encore, il sera si faible qu’il ne pourra pas dire grand-chose. 

 – Avez-vous conservé ses vêtements, demanda encore John Jarvis. 

 – Ils sont là, mais vous n’y trouverez rien d’intéressant. La police a pris tout ce qui se trouvait dans ses poches. 

 – Avait-il beaucoup d’argent sur lui ? 

 – Deux ou trois cents dollars tout au plus. 

 – Ce n’est guère. Je vais malgré tout vous demander la permission d’examiner les vêtements. 

 Le docteur Torribio présenta au détective un complet de coutil à peu près neuf, mais les poches en avaient été retournées et John Jarvis allait le rejeter sans avoir rien trouvé lorsqu’il sentit une feuille de papier qui s’était glissée entre la doublure et l’étoffe du gilet. Il retira la feuille avec précaution et la fit disparaître dans sa poche sans que le docteur s’en fût aperçu. Le complet était un vêtement de confection ; les poches étaient à peine cousues avec de mauvais fil à bâtir. C’est ce qui expliquait que le papier eût pu glisser dans la doublure. 

 – Vous aviez raison, docteur, dit tranquillement le détective, ce vêtement ne renferme rien d’intéressant. Je vais me retirer en vous remerciant de votre grande obligeance, mais auparavant je vous demanderai encore une faveur. 

 – Tout à votre disposition. 

 – Je m’intéresse tout particulièrement à ce blessé. Vous me permettrez, j’espère, de laisser ici, en guise d’infirmier, mon collaborateur, Mr Floridor Quesnel. Il a fait quelques études de médecine et il exécutera scrupuleusement toutes vos prescriptions. 

 L’hôpital de Presidio était subventionné par la Mexican Mining Bank. Le docteur Torribio n’avait rien à refuser au fameux détective ami de Mr Rabington. Il s’inclina devant la demande qui lui était faite bien que l’intrusion de Floridor dans le domaine médical où il régnait en despote, ne lui sourît qu’à moitié. 

 Le Canadien s’entretint quelques minutes à voix basse avec John Jarvis, puis tous deux se séparèrent, Floridor pour revêtir une longue blouse d’amphithéâtre et s’installer au chevet du blessé, John Jarvis pour se rendre à la prison où étaient détenus Rio Blas et Guasco. 

 Chemin faisant, il examina le papier trouvé dans le gilet de Perquin, et sur lequel étaient tracées quelques lignes au crayon. 

 Il lut : 

 « Je n’ai pu venir ce soir. Rendez-vous d’urgence à la villa, dès que vous aurez reçu ce mot . 

 L. » 

 – C’est une écriture de femme, se dit le détective. Evidemment, Perquin a dû être attiré dans un guet-apens par l’L mystérieuse du billet. Il y a là un fait intéressant. 

 Les deux aveugles ne racontèrent au détective que ce qu’il savait déjà, et touché de la situation des pauvres diables, il leur promit de les faire remettre en liberté le jour même. Le seul détail intéressant qu’ils lui apprirent, c’est que l’homme qui avait trouvé le moyen de faire d’eux ses complices devait être de petite taille et ils se firent fort de le reconnaître à la voix si jamais ils se retrouvaient en sa présence, ce qui, d’ailleurs, n’était guère probable. 

 John Jarvis regagna l’ Hôtel de Géorgie . Il mourait littéralement de faim, et en apprenant que Mr Rabington dormait encore, il se décida à déjeuner sans lui. Il passa dans la salle à manger où un maître d’hôtel lui apporta un menu imprimé en lettres d’or et formant plusieurs pages. 

 L’ Hôtel de Géorgie , le seul logeable qu’il y eût à Presidio, avait des prétentions à passer pour un palace, et les cow-boys et les prospecteurs le regardaient comme tel. Y manger était considéré par eux comme le comble de l’élégance et du raffinement. 

 – Voulez-vous, dit le maître d’hôtel, le même menu que celui qui fut servi le 15 du mois dernier au roi d’Angleterre ? 

 – Non, dit John Jarvis. 

 – Le menu du banquet offert au roi d’Italie par la ville de Rome ? 

 – Non, répondit encore le détective qui ne put s’empêcher de sourire. Donnez-moi tout ce qu’il y a de plus simple. J’ai entendu dire qu’il y a de magnifiques saumons dans le Rio del Norte. 

 – Alors nous mettons : des côtelettes de saumon à la plénipotentiaire. 

 – Mettez simplement une tranche de saumon grillé avec du beurre frais et des citrons, une tranche de filet de bœuf et des fruits. 

 Pendant qu’il mangeait de bon appétit, John Jarvis lia conversation avec le maître d’hôtel, un Irlandais du nom de Sullivan, aux superbes favoris roux, et celui-ci sans qu’on le questionnât, apprit au détective tout ce qu’il désirait savoir. 

 L’Irlandais connaissait la plupart des employés de la banque, mais il avait en particulière estime Mr Ned Markham, son client attitré. 

 – Le pauvre homme, déclara Sullivan, il était là bien tranquille hier soir à sa table pendant qu’on était en train de le voler. Il n’a pourtant pas mis longtemps à manger, mais cela a suffi aux bandits pour faire leur coup ! 

 – Et il n’a pas quitté sa table, pendant qu’il dînait, demanda astucieusement John Jarvis. 

 – Il s’est juste levé pour aller téléphoner, mais il est revenu presque aussitôt. 

 – Et où demeure-t-il, ce cher Mr Markham, j’ai oublié de le lui demander, et je vais probablement avoir besoin de le voir. 

 – Il n’habite pas la ville même. Il s’est fait construire un très beau cottage à trois milles de Presidio, mais avec son auto, cette distance ne compte pas, il en a pour dix minutes. Comme nous n’avons pas de garage, sa voiture reste parfois des journées entières en face l’hôtel. Tenez, d’ailleurs, la voilà. 

 Par la fenêtre grande ouverte le détective aperçut une soixante chevaux au châssis allongé, au capot effilé comme une torpille et qui ressemblait beaucoup plus à une voiture de course qu’à la bourgeoise limousine d’un directeur de banque. 

 – Voilà qui est singulier, songea-t-il. 

 Et il reprit à haute voix : 

 – Et on ne la lui vole pas ? 

 – Elle est toujours retenue par une chaîne. Puis, j’y fais attention. D’ailleurs Mr Markham est tellement connu et aimé dans le pays que personne ne s’aviserait de toucher à sa voiture. Le coupable serait vite dénoncé. Il n’y a pas tant d’autos que cela dans la région. 

 – Je vois, fit le détective en riant, qu’une auto est plus facile à conserver, dans ce pays, qu’un troupeau de chevaux. 

 – Et même qu’un gros paquet de bank-notes, fit malicieusement l’Irlandais. 

 – Et il est marié, Mr Markham ? 

 – Non, il est veuf. Il vit avec sa fille, Miss Lilian, qui est une vraie beauté. 

 John Jarvis tressaillit : le mystérieux billet trouvé par lui portait pour signature un L. Lilian Markham aurait-elle été mêlée au drame sanglant dont il cherchait à expliquer l’énigme ? 

 Tout à coup une idée lui vint : si l’auto de Markham était là, c’est que celui-ci était encore à la banque. Pourquoi ne pas aller jusqu’à la villa, où, à cette heure de la journée, Miss Lilian était certainement seule. De cette façon, il saurait tout de suite si c’était elle la signataire du fameux billet. Il s’excuserait comme il pourrait de cette indiscrète visite. 

 Muni des renseignements fournis par Sullivan, John Jarvis remonta en auto et après un court trajet à travers la campagne admirablement cultivée qui entoure Presidio, il fit halte en face du cottage de Mr Markham. Avec ses toits en terrasse, ses murs blanchis à la chaux, ses vérandas protégées contre l’ardeur du soleil par les guirlandes verdoyantes des jasmins, des géraniums et des vanilliers, c’était une délicieuse habitation. D’épaisses haies de grenadiers et de cactus entouraient un jardin planté de bananiers, d’orangers et de palmiers, à travers lequel coulait un ruisseau d’eau vive qui, un peu plus loin, allait se perdre dans le Rio del Norte. 

 Un vieil Indien introduisit le détective dans un petit salon meublé de rocking-chairs, où des ventilateurs électriques entretenaient une fraîcheur exquise. Une tablette de marbre supportait des alcarazas de terre rouge emperlés de rosée, des bouteilles de champagne dans leurs seaux d’argent remplis de glace, et des pyramides d’ananas, de citrons, de goyaves et d’autres fruits du pays. 

 Miss Markham parut. John Jarvis s’était attendu à voir quelque brune señorita, aux cheveux couleur aile de corbeau, aux prunelles fascinatrices, au visage d’une chaude pâleur. Il fut surpris de se trouver en face d’une jeune fille au teint délicatement rosé, aux yeux d’aigue-marine, aux cheveux d’un blond léger, presque couleur de paille. Miss Lilian avait dix-huit ans et sa physionomie respirait la bonté avec ce je ne sais quoi d’énergique et de résolu qui caractérise les Anglo-Saxonnes. Tout de suite elle s’était rendu compte de l’étonnement du détective. 

 – Je suis une exception dans ce pays de soleil, expliqua-t-elle en souriant, ma mère était anglaise… A qui ai-je l’honneur de parler ?… Mais avant tout, prenez quelque rafraîchissement, la poussière et la chaleur en font ici une nécessité. Que vous offrirai-je ? 

 John Jarvis accepta une citronnade glacée et se fit connaître comme un ami de Mr Rabington. 

 Le beau visage de Miss Lilian était tout à coup devenu sérieux. 

 – C’est terrible, cette histoire de vol, murmura-t-elle, j’étais si heureuse, j’avais fait de si beaux projets… 

 Elle ajouta d’un ton où perçait une anxieuse curiosité. 

 – Y a-t-il du nouveau ? Je ne suis pas au courant du tout… Ce matin quand mon père est parti, on ne savait rien encore… Mais, j’y pense, c’est sans doute à mon père que vous vouliez parler ?… 

 – Non, Miss, répondit John Jarvis, dédaignant de mentir, c’est vous que je voulais voir. 

 – Moi ? fit-elle extrêmement surprise. 

 – Oui, Miss, vous allez comprendre pourquoi. 

 Rapidement, il raconta l’arrestation des deux guitaristes aveugles par le capitaine Burton et l’assassinat de Gérard Perquin, mais il était loin de s’attendre à l’effet, presque foudroyant, que produisit son récit. Miss Lilian, devenue tout à coup d’une mortelle pâleur, se laissa tomber sur un siège en portant la main à son cœur, ses yeux se fermèrent, elle se renversa légèrement en arrière en poussant un profond soupir. John Jarvis crut qu’elle allait expirer sous ses yeux. 

 Il courut prendre une alcarazas, en versa l’eau glacée sur une serviette et tamponna doucement le front et les tempes de la jeune fille, puis il lui fit absorber un peu de brandy. Bientôt après, elle ouvrit les yeux et respira avec force, son évanouissement n’avait duré que quelques minutes. Une gorgée de la liqueur cordiale acheva de la faire revenir complètement à elle. 

 – Excusez-moi, murmura-t-elle d’une voix faible, je suis très nerveuse et ce climat ne me vaut rien… 

 « Puis, ajouta-t-elle avec une poignante tristesse, ce que vous venez de m’apprendre m’a frappée en plein cœur. Je ne crains pas de le dire, j’avais engagé ma parole à Mr Gérard Perquin, que je continue à considérer comme un parfait honnête homme. Qu’il en réchappe et je vous jure qu’il saura bien prouver son innocence ! 

 Elle s’était animée en parlant, ses joues s’étaient colorées d’un vif incarnat, ses pâles yeux bleus lançaient des éclairs. 

 – Et je l’y aiderai, poursuivit-elle ardemment, je vous dirai tout ce que je sais ! Je n’ai rien à cacher, ni mon fiancé non plus ! Pourquoi aurait-il commis ce vol ? Je suis riche, très riche du chef de ma mère, et lui-même possède une fortune, dans son pays natal, en Belgique ! 

 – Cependant, objecta le détective, le sac de cuir ? 

 – Ceux qui ont assassiné Gérard, n’avaient-ils pas intérêt à le faire passer pour le voleur ? La manière même dont on a abusé de la naïveté des deux aveugles, ne prouve-t-elle pas une abominable machination ? 

 – Peut-être avez-vous raison. Mais vous m’avez promis de m’aider ? 

 – De tout mon pouvoir. 

 – Permettez-moi donc de vous poser quelques questions. Voici ce que j’ai trouvé dans les poches du blessé. 

 Et le détective tendit à Miss Lilian le billet au crayon signé d’une L. La jeune fille n’y jeta qu’un coup d’œil. 

 – Ce billet n’est pas de moi ! déclara-t-elle indignée, mais on y a imité assez habilement mon écriture. Voilà le moyen dont on s’est servi pour attirer Gérard dans le guet-apens ! L’assassin qui a tracé ces lignes attendait sa victime sur la route qui va d’ici à Presidio. 

 Miss Lilian soumit au détective plusieurs spécimens de sa véritable écriture. Le faux était évident. John Jarvis réfléchit. 

 – Vous aviez donc rendez-vous avec Mr Perquin ? demanda-t-il ; le billet dit : Je n’ai pu venir ce soir . 

 – Non, répondit la jeune fille sans hésitation, mais l’auteur du billet, très au courant de mes habitudes, sans doute, devait savoir que presque chaque soir je viens chercher mon père à la banque. Souvent nous emmenions dîner Mr Perquin au cottage, mon père n’ignorait rien de nos projets… 

 Miss Lilian était devenue silencieuse, une douloureuse expression se peignait sur les traits de son charmant visage. 

 – Il faut que j’aie des nouvelles de Gérard ! s’écria-t-elle. 

 – Ne vous ai-je pas dit que le docteur Torribio répondait de sa vie ? 

 – N’importe ! le mal peut avoir empiré, puis, cela coûte si peu de donner un coup de téléphone… 

 Elle s’était emparée du récepteur placé sur un guéridon. Une minute après, elle avait le docteur Torribio à l’autre bout du fil. Ils échangèrent quelques phrases. 

 – Tout va bien, soupira-t-elle, tout à coup rassérénée. L’état est stationnaire et le docteur continue à se montrer optimiste. Précisément, il veut vous dire un mot. 

 Elle tendait le récepteur à John Jarvis qui téléphona à son tour. 

 – J’ai le regret de vous quitter, dit-il à Miss Lilian après avoir terminé. Le docteur me demande d’urgence. 

 – Y aurait-il du nouveau ? 

 – Peut-être, en tout cas, je vous tiendrai au courant. 

 Il semblait très pressé et même un peu ému. Rapidement il prit congé et regagna son auto. Toute pensive, la jeune fille était encore à la même place, à la fenêtre de la véranda, d’où elle l’avait vu partir, que la voiture avait depuis longtemps disparu sur la route poussiéreuse. 

 CHAPITRE III – LA LOI DE LYNCH 

 Floridor attendait John Jarvis à la porte de l’hôpital. Le Canadien était encore revêtu de la blouse blanche d’infirmier et semblait très agité. 

 – A ce que vient de m’apprendre le docteur Torribio, dit le détective, l’assassin est arrêté. 

 – C’est exact. 

 – Mets-moi rapidement au courant des faits. 

 – Voici : vous aviez à peine tourné les talons qu’un camarade du blessé, un employé de la banque s’est présenté pour demander des nouvelles de « son ami » Perquin et a demandé à le voir… 

 – Il se nomme ? 

 – Rufus Derrick, un petit être hypocrite et chafouin qui m’a du premier coup paru profondément antipathique. Il s’apitoyait d’un ton pleurard sur le malheur de son « pauvre ami Gérard », chacune de ses paroles suait la fausseté. Le señor Torribio voulait le mettre à la porte, mais j’avais une autre idée. Sur ma demande le docteur laissa Derrick pénétrer dans la chambre du blessé et le laissa seul avec lui. 

 – Ce n’était guère prudent ! 

 – C’est moi qui l’avais demandé, vous allez voir pourquoi. Une fois qu’il s’est cru sûr de n’avoir aucun témoin de ce qu’il allait faire, il a tiré de sa poche une petite boîte remplie de pilules et en a jeté une ou deux dans la potion destinée au blessé. Avec un sang-froid stupéfiant, il a attendu que les pilules soient fondues, puis il a pris le verre, a empoigné « son ami » par le nez en le lui pinçant pour lui faire ouvrir la bouche, et il allait le forcer à boire, quand je suis intervenu, le browning au poing, car vous pensez bien que je m’étais caché dans la pièce voisine et que je n’avais pas perdu le drôle de vue une seule minute. 

 « Au cri de « Haut les mains » le bandit est devenu livide et m’a docilement obéi. En même temps qu’une grosse liasse de bank-notes, j’ai trouvé dans ses poches la boîte aux pilules. Le docteur les a examinées. Elles contiennent de la brucine, un poison foudroyant et qui ne laisse guère de traces. 

 – Je te félicite très sincèrement, murmura John Jarvis, heureux de voir que la belle Miss Lilian avait dit la vérité et que son fiancé était innocent, très probablement. 

 « Derrick est gardé à vue par le docteur, il paraît très abattu, mais il a refusé catégoriquement de répondre à toutes mes questions. 

 – J’espère que je serai plus heureux que toi, dit le détective en souriant. Allons voir notre homme sans tarder, j’ai idée que cette affaire nous réserve plus d’une surprise. 

 Rufus Derrick avait été enfermé dans une chambre vide ; on n’avait pas songé à le garrotter, mais le señor Torribio, qui lui faisait compagnie, le tenait sous la menace de son browning, posé bien en évidence sur un guéridon, à côté du verre qui contenait le poison et d’une forte liasse de bank-notes. 

 Agé d’une trentaine d’années, Rufus Derrick était brun, petit et grêle ; son teint bilieux, ses yeux jaunes qui semblaient distiller la traîtrise et la méchanceté inspiraient une instinctive répulsion. Quand le détective entra dans la pièce, il eut pour celui-ci le regard de rage et de haine impuissante que jette au chasseur un fauve pris au piège. 

 – Je ne vous dirai rien, cria-t-il en grinçant des dents, avant même que John Jarvis eût ouvert la bouche. Je suis innocent d’ailleurs. Renseignez-vous près de tous ceux qui me connaissent, près de Mr Markham… 

 – Pourquoi, demanda sévèrement le détective, avez-vous voulu empoisonner Mr Perquin. 

 – Je me suis trompé de pilules, répliqua effrontément le bandit, c’était un remède que j’avais voulu apporter. J’ai été employé chez un pharmacien autrefois… 

 – Ces mensonges sont inutiles. Je sais que vous avez commis un faux. Votre crime est prouvé et les aveugles reconnaîtront votre voix. Le mieux que vous ayez à faire est de tout dire, Mr Rabington, le directeur de la Mexican Mining Bank est ici. Je vous donne ma parole que, si vous lui restituez son argent, il ne portera pas plainte. D’ailleurs ces bank-notes mêmes sont une preuve. La banque en a gardé les numéros. 

 – Ce n’est pas vrai ! on n’a pas les numéros ! 

 – Ce que vous venez de dire équivaut à un aveu. 

 – Je n’ai rien avoué ! je suis innocent !… Mr Markham me défendra… 

 L’attention de John Jarvis fut éveillée par cette insistance du bandit à se réclamer de Mr Markham. Une idée lui vint. 

 – Mr Markham vous a dénoncé, reprit-il, et il dit que vous serez lynché ! Vous feriez mieux de rendre les bank-notes. 

 Le détective avait parlé au hasard, usant d’une ruse classique, habituelle aux juges d’instruction ; il fut étonné de l’effet extraordinaire que produisirent ces quelques paroles sur Derrick. Il devint livide de fureur, il écumait, il battait l’air de ses bras maigres. 

 – C’est Markham le voleur ! s’écria-t-il d’une voix sifflante. Ah ! la crapule ! Je vois son plan. Il m’accuse, et il espère me faire lyncher par des gens à lui, avant que je n’aie eu le temps de parler. Maintenant, je suis fixé. Je vais tout dire et si j’y passe, il y passera ! 

 John Jarvis tombait de son haut, Floridor et le docteur Torribio n’étaient pas moins surpris. Directeur de la succursale de Presidio depuis de longues années, Mr Markham possédait l’estime et la confiance de tous, pourtant Derrick avait parlé avec tant de haineuse âpreté, tant d’indignation fielleuse que le détective fut profondément troublé. 

 – Voici comment ça s’est passé, bredouilla Derrick dont les mains osseuses aux ongles rongés, tremblaient de colère. Quand l’électricité s’est éteinte, j’étais à deux pas du coffre-fort, quelqu’un m’a frôlé que j’ai parfaitement identifié dans les ténèbres. C’était Markham. Il m’a bousculé avec une brutalité nerveuse qui n’appartient qu’à lui, que je reconnaîtrais entre mille… Puis j’ai senti comme un coup de griffe sur le dos de la main… Dans la brusquerie de ses mouvements, Markham m’avait égratigné avec le diamant de sa bague. Tenez j’en porte encore la trace… 

 « Je ne savais pas encore ce que cela voulait dire, mais par curiosité je gagnai, à la suite de Markham, le couloir qui aboutit à la petite porte et j’entendis cette porte se refermer. De la fenêtre, je vis, sur la place assez mal éclairée qui s’étend entre la banque et l’ Hôtel de Géorgie , Markham aller à son auto, y déposer quelque chose et se glisser ensuite, avec précaution, dans la salle du restaurant… 

 – Pardon, interrompit Floridor, Mr Markham n’a pas quitté le restaurant. 

 – Seulement, répliqua Derrick avec une ironie amère, il est allé téléphoner. Après avoir demandé une communication quelconque pour être en règle au point de vue de l’alibi, il est sorti par la porte qui se trouve à côté de la cabine, dans un renfoncement, porte que, de la salle de restaurant personne ne peut voir, il est allé à la banque, il a fait son coup et il est rentré à l’hôtel et a fini de dîner. Markham est un homme très fort. Son alibi serait excellent, si moi, je ne l’avais pas vu opérer. 

 A ce moment, des cris tumultueux se firent entendre au-dehors ; le docteur Torribio parut inquiet et eut à l’adresse de John Jarvis un coup d’œil interrogatif auquel celui-ci répondit par un imperceptible haussement d’épaules. Derrick ne s’était aperçu de rien et continuait avec une sorte de volupté haineuse le cours de ses révélations. 

 – Je n’avais rien dit, reprit-il, j’avais fait le mort pendant l’enquête du coroner, mais quand il se fut retiré et que Markham se disposa à monter en auto – il faisait nuit noire – je le tirai par la manche : « J’ai un mot à vous dire, j’ai tout vu. Les bank-notes sont là sous la banquette. Et tout doucement je lui avais mis mon browning sous le nez. » Par exemple, il m’a « épaté » par son sang-froid : « C’est vous que j’ai bousculé auprès du coffre-fort, a-t-il répondu, je suis forcé de compter avec vous, mais vous êtes déjà mon complice, puisque vous n’avez rien dit. Vous faites du chantage ? – Comme il vous plaira. – Alors voilà : Je sais que vous êtes amoureux de ma fille Miss Lilian. Je vous la donne avec 500 000 dollars de dot ; mais à une condition, c’est que je n’entende plus parler de Gérard Perquin, qui, aux yeux de tout le monde, est le coupable. 

 « J’étais abasourdi, tellement que « les bras m’en étaient tombés », comme on dit. En une seconde ce fut son browning à lui, que j’eus devant le nez. – Tout ça, c’est des promesses, m’écriai-je dans un élan de désespoir, vous allez filer avec les bank-notes et !… – Si vous dites un mot de plus, je commence par vous casser la tête. Je remets solennellement et devant témoins les billets dans le coffre-fort et l’affaire est finie. Ce sera vous le voleur ! 

 « J’étais dompté. – Eh bien soit, dis-je, je ferai ce que vous voudrez, mais donnez-moi au moins des arrhes… 

 « Sans lâcher son browning, il me remit un paquet de bank-notes – le même qui est là sur la table – en me disant que j’étais un bon garçon, mais que je n’étais pas de force pour jouer avec lui. Finalement il me lança le sac de cuir qui avait contenu les billets en me disant : Prends toujours. Ca te servira !… Et il démarra en vitesse, me laissant là comme un imbécile !… » 

 Dans la rue le vacarme était devenu terrible. Des cris de : A mort l’assassin !… La loi de Lynch !… s’entendaient distinctement. Derrick était devenu d’une pâleur mortelle. Il reprit comme avec une hâte d’en finir. 

 – Il fallait que je fasse ce que Markham m’avait demandé. Je rentrai chez moi, il ne fallait pas perdre de temps. Markham devait prendre le bateau à 23 heures, et de plus je savais que la police le guettait au bateau, à la gare et à son hôtel. Ce que la police ignorait – moi j’étais au courant – c’est que Perquin avait pris pension depuis deux jours chez une vieille mulâtresse, la Dolorita, qui passe pour faire d’excellente cuisine. Alors que toute la police le cherchait, il dînait tranquillement. 

 « Il y avait longtemps que j’avais mis de côté des spécimens de l’écriture de Miss Lilian qui sert souvent de secrétaire à son père ; j’attendais une occasion. L’occasion était là. Rapidement je fabriquai la fausse lettre de rendez-vous, et le chapeau rabattu sur le nez – il faisait nuit d’ailleurs – j’allai moi-même porter le message à la Dolorita. 

 « J’avais calculé juste. Cinq minutes plus tard, Gérard Perquin sortit de la maison et s’élança comme un fou sur la route, j’avais de la peine à le suivre… Je fus obligé de prendre un raccourci pour le devancer… » 

 Les clameurs de la foule massée en dehors de l’hôpital étaient devenues formidables. Rufus Derrick s’était arrêté, blême d’angoisse. 

 – Je sais le reste, dit le docteur Torribio. Vous avez une maisonnette à un mille de Presidio, c’est là que vous avez abattu votre victime, c’est là que vous l’avez traînée. Vous avez cru que les aveugles, dont la présence inopinée vous a causé d’abord une frayeur terrible, vous aideraient à porter le corps – vous croyiez que c’était un cadavre – jusqu’au Rio del Norte. Mais les Rangers sont intervenus… Et vous aviez eu soin – naturellement – de glisser à tout événement le sac de cuir sous les vêtements du pauvre Gérard… 

 La nuit tombait, au-dehors la clameur se changeait en hurlements. A la lueur d’un feu de broussailles, la silhouette des deux aveugles se profilait avec de grandes ombres grimaçantes. De tous côtés des hommes et des femmes arrivaient chargés de bidons de pétrole. D’un coup d’œil, Rufus Derrick vit tout cela. 

 – La loi de Lynch, balbutia-t-il à demi mort d’épouvante. Oui, j’avouerai tout ce qu’on voudra, mais protégez-moi !… Sauvez ma vie !… Je vous en supplie !… Ils vont me faire griller vivant, après m’avoir arrosé de pétrole. 

 Le misérable s’était jeté aux genoux de John Jarvis et lui embrassait les mains en pleurant. 

 – Il n’y a rien à faire, s’écria don Torribio, l’hôpital est cerné, et l’hôpital est bâti en planches, ils y mettront le feu si je ne leur livre pas le prisonnier. 

 – Et les Rangers ? demanda Floridor. 

 – Ils ne sont pas là, d’ailleurs le capitaine Burton n’intervient que si le coupable est intéressant. 

 Derrick s’était levé et avant qu’on eût le temps de s’y opposer, il avait avalé le verre de poison. 

 – Ils ne m’auront pas, hurla-t-il. J’ai trop peur… 

 Presque aussitôt il roula à terre, foudroyé, la face verdâtre. 

 Le misérable s’était fait justice. Dans son affolement – par une contradiction dont on pourrait citer maints exemples – il venait de se suicider pour échapper au lynchage. Il avait préféré la mort par le poison aux lentes tortures du bûcher. 

 – J’aime autant cela, murmura don Torribio, après le premier moment de stupeur. Je vais prévenir les assaillants qu’ils perdent leur temps. 

 – Surtout, lui recommanda John Jarvis, pas un mot du rôle qu’a joué Markham dans cette affaire ; sous prétexte de lynch, ils seraient fort capables de piller la banque et d’y mettre le feu ensuite. » 

 Le docteur sortit et revint bientôt après suivi des deux aveugles et de quatre vaqueros qui avaient tenu à constater par eux-mêmes que l’assassin était bien mort. 

 La constatation faite, ils se retirèrent silencieusement. Quelques minutes plus tard, la foule s’était dissipée. Il ne restait plus, au milieu de la place située en face de l’hôpital, que le bûcher qui avait été destiné à Rufus Derrick et qui achevait de se consumer solitairement. 

 John Jarvis et Floridor prirent en hâte congé du docteur Torribio qui promit de consigner dans un rapport détaillé les aveux du défunt. Les deux détectives voulaient procéder le plus tôt possible à l’arrestation de Markham, qui, une fois démasqué, serait bien obligé de dire ce qu’il avait fait de l’argent volé. 

 Comme ils arrivaient devant la façade brillamment illuminée de l’ Hôtel de Géorgie , ils aperçurent – à sa place habituelle – l’auto de Markham. 

 « Il est encore là, dit Floridor, nous avons de la chance ! 

 – Je ne vois pas de lumière à la banque, Markham doit être en train de luncher avec Mr Rabington. » 

 Ils entrèrent dans la salle à manger de l’ Hôtel de Géorgie . Ils n’y trouvèrent que Rabington. Le banquier venait à peine de se lever. Peu habitué à la fatigue physique, brisé par une nuit passée en auto, il s’était couché, croyant ne dormir que deux ou trois heures et son sommeil s’était prolongé pendant tout l’après-midi. 

 « Vous avez vu Markham ? demanda John Jarvis inquiet. 

 – Mais non ! Il n’est pas avec vous ? » 

 Les deux détectives échangèrent un regard, ils avaient eu la même pensée. 

 – Nous sommes floués ! s’écria Floridor avec une rage contenue, Markham a laissé sa voiture bien en évidence pour nous rassurer sur ses intentions, et, pendant que nous le croyions à la banque, il a dû passer tranquillement le Rio del Norte et se réfugier en territoire mexicain, où il est bien inutile de chercher à le rattraper. » 

 Une rapide enquête justifia les soupçons du Canadien. Dans l’après-midi, le voleur avait traversé le fleuve sur la balsa d’un Indien. Il était porteur de deux grandes valises et accompagné d’une dame brune d’une grande beauté qui paraissait âgée d’une trentaine d’années. 

 Au Mexique, c’est-à-dire dans un pays où il n’existe à peu près pas de police, l’indélicat banquier était maintenant en sûreté avec son butin. 

 Huitième épisode – LA CAVE DE BRONZE 

 CHAPITRE PREMIER – LE PENDU 

 Levés avant le jour, trois cavaliers traversaient lentement une clairière de l’immense forêt vierge qui couvre encore presque entièrement cette partie du Mexique qu’on appelle les Terres chaudes . Le soleil allait se lever ; les étoiles pâlissaient une à une, comme effacées par une main invisible. Vers l’orient, le ciel, à demi voilé par la brume qui montait d’un étang bordé de palmiers, était d’une délicieuse couleur d’argent, glacé d’azur, teinté des nuances les plus délicates, de l’orangé, du mauve et du gris perle. Un silence imposant planait sur les solitudes. 

 Tout à coup une brise légère rida la surface de l’étang, les feuillages frissonnèrent avec un bruissement plaintif et doux, la forêt tout entière s’agita et frémit et le disque de pourpre claire du soleil apparut drapé de légers nuages de vermeil et d’or. 

 La brume s’était dissipée, les feuillages ruisselaient d’une rosée aussi abondante qu’une pluie. Par milliers, les oiseaux secouaient leurs ailes et s’élançaient des arbres où ils avaient passé la nuit. Des vols de corbeaux, de perroquets verts, de spatules roses, de hérons, se dispersaient dans le ciel avec mille cris discordants ; dans une savane lointaine, des taureaux sauvages faisaient entendre de longs mugissements. 

 Laissant derrière eux l’étang peuplé de serpents d’eau, d’alligators et de tortues, les trois cavaliers suivaient un sentier ombragé – avec une inouïe luxuriance de feuillages, de fleurs et de fruits – par des poivriers aux grappes d’un rouge éclatant, des acajous, des palmiers royaux, des sapotiers et des cocotiers, au pied desquels poussaient d’inextricables buissons de mimosas épineux, d’euphorbes et de fougères arborescentes. 

 Ils chevauchaient avec lenteur, souvent forcés de s’ouvrir un passage à coups de machete  [7]  à travers les lianes enchevêtrées, lorsque celui qui marchait en tête, un métis mexicain coiffé d’un sombrero orné de plaques d’or et drapé dans un vaste manteau ou zarape , retint tout à coup sa monture en poussant un cri de surprise. 

 Les deux autres voyageurs, deux hommes de race blanche, vêtus de kaki et coiffés de casques en moelle de sureau, s’étaient rapprochés immédiatement. 

 Ils virent alors ce qui avait provoqué le cri d’étonnement de leur compagnon. 

 A un tournant du sentier, celui-ci s’était trouvé brusquement nez à nez avec un pendu accroché à la maîtresse branche d’un manguier, et dont les haillons se balançaient au vent du matin. 

 Les deux Blancs avaient sauté à bas de leurs chevaux ; mais le Mexicain ne paraissait nullement disposé à les imiter. 

 – Señores, déclara-t-il gravement, cela porte malheur de secourir un pendu. 

 Et il ne bougea pas. 

 Appuyé au dossier de sa haute selle, campé sur ses vastes étriers à boîtes, il s’apprêta flegmatiquement à regarder ce qu’allaient faire les deux señores. 

 D’un coup de machete , l’un d’eux avait tranché la corde, pendant que le second, une sorte de géant, recevait le pendu dans ses bras et le déposait doucement sur le sol. 

 – Le corps est encore tiède, déclara le géant. 

 – Je vais te dire immédiatement si on peut conserver quelque espoir, répondit son compagnon. La face est congestionnée, presque violette, la langue gonflée et pendante, mais cela ne prouve rien… La colonne vertébrale n’a pas été disloquée. 

 Le charitable cavalier avait déboutonné la chemise et la veste du pendu et lui baignait les tempes avec l’eau de sa gourde, puis, à l’aide d’un tube emprunté à une touffe de bambous, il insuffla de l’air dans les narines, en ayant soin de tenir la bouche fermée de façon à gonfler les poumons. En appuyant ensuite à la base du thorax, il força les bronches à se dégonfler, réalisant ainsi artificiellement les mouvements de la respiration. 

 Entre temps, l’autre cavalier enlevait les souliers du patient et lui frictionnait vigoureusement la plante des pieds et la cheville pour forcer la circulation du sang à se rétablir. 

 Pendant trois quarts d’heure, les deux sauveteurs continuèrent à appliquer le même traitement au pendu, avec une patience dont s’émerveillait leur guide, nonchalamment occupé à fumer un de ces excellents cigares de St-Jean de Tuxtla que les amateurs égalent aux havanes. 

 – Carajo ! murmura-t-il, il faut vraiment que ces señores aient du temps à perdre. Je serais fort étonné s’ils réussissaient !… 

 En cela il se trompait. 

 Le plus grand des cavaliers avait tiré de sa poche un de ces couteaux à plusieurs lames qui sont pourvus d’une mèche à saigner les chevaux ; il s’en servit pour piquer légèrement une des veines situées derrière l’oreille droite du patient et il répéta cette opération derrière l’oreille gauche, puis à la tempe. 

 Un sang noir gouttela d’abord lentement puis finit par jaillir plus abondant et plus rouge. Presque aussitôt le pendu ouvrit les yeux et poussa un profond soupir. 

 Il était sauvé, la respiration et la circulation avaient repris leur cours. 

 Mais au moment où il avait ouvert les yeux, les deux cavaliers avaient jeté le même cri de surprise. 

 – Markham. C’est Markham ! 

 Ils demeuraient tous deux muets de stupeur en reconnaissant dans celui qu’ils venaient d’arracher à la mort, précisément l’homme qu’ils cherchaient en vain depuis trois semaines dans les déserts du Mexique. 

 Le pendu ressuscité ne paraissait pas moins surpris qu’eux-mêmes de cette rencontre, mais à sa surprise se mêlaient visiblement la peur et la confusion. Sa face, une heure auparavant violacée par la congestion, était devenue d’une pâleur livide, ses mains tremblaient. 

 – John Jarvis ! bégaya-t-il enfin. 

 – Moi-même, Mr Markham, lui répondit-on, charmé de vous voir revenu à l’existence. C’est une cure dont je suis véritablement fier. J’ajoute que vous êtes la personne que je désirais le plus rencontrer. Vous n’avez pas oublié, je suppose, que nous avons un compte assez sérieux à régler ensemble ? 

 A ces paroles, prononcées avec une amère ironie, Markham frissonna de tout son corps et parut sur le point de s’évanouir, John Jarvis s’en aperçut. 

 – Je vois, Mr Markham, dit-il, que vous n’êtes pas encore en état de discuter. Il ne faudrait pas nous faire la mauvaise plaisanterie de passer de nouveau de vie à trépas. Vous nous avez donné suffisamment de mal comme cela. 

 Et se tournant vers son compagnon : 

 – A quoi penses-tu, mon brave Floridor ? Tu vois bien que notre malade est loin d’être tout à fait guéri. Je suis sûr que quelques gorgées d’eau-de-vie de canne le remettront complètement. 

 Floridor haussa les épaules et obéit avec mauvaise grâce ; il fit boire Markham et banda les plaies légères qui avaient résulté de la saignée. 

 L’ex-pendu s’était laissé faire, mais sa mine farouche, les regards de haine que dardaient ses yeux gris, montraient combien il était humilié et furieux de se trouver ainsi à la merci de ses ennemis. 

 – Vous auriez dû me laisser où j’étais ! murmura-t-il d’une voix sourde. 

 – J’ai eu pitié de vous sans vous reconnaître, mais j’aurais agi de même en sachant à qui j’avais affaire. 

 – Par philanthropie ! fit Markham agressif et goguenard. 

 – Non. 

 – Je m’en doute. Dites plutôt que vous aviez le vague espoir de récupérer les deux millions de dollars que j’ai volés au banquier Rabington. 

 – Et quand cela serait ? 

 – Vous perdez votre temps ! Est-ce que je serais couvert de pareilles guenilles, si j’avais des bank-notes ? 

 Et Markham éclata d’un rire faux et strident comme le cri d’un oiseau de proie. 

 – Ce n’est pas toujours une raison, répliqua John Jarvis en regardant le voleur bien en face. 

 – Vous croyez ! Mettez-vous bien dans l’esprit que, de moi, vous n’avez rien à attendre. Vous pouvez fouiller mes haillons, vous n’y trouverez pas une piastre ! J’ai été dépouillé de tout. Il y a huit jours j’ai vendu mon browning à des vaqueros pour un peu de nourriture, depuis je n’ai vécu que des fruits de la forêt… 

 – Il est possible que vous disiez la vérité, mais vous ne me ferez pas croire que vous ignorez où sont les bank-notes ? 

 – Je le sais, mais vous ne seriez pas plus avancé si je vous le disais. 

 Contre l’attente de Markham, John Jarvis demeura silencieux. Il réfléchissait. 

 Toute cette conversation avait eu lieu en anglais, au grand mécontentement du métis qui ne parlait que l’espagnol et dont la curiosité se trouvait déçue. Tout doucement il avait rapproché son cheval. 

 – Que veux-tu, Bernardillo ? lui demanda John Jarvis. 

 – Je désirerais savoir, fit-il, avec cette affectation de politesse, dont les Mexicains ont hérité des Espagnols, si les señores sont disposés à continuer leur route ? 

 – Nous attendrons pour cela que la grosse chaleur soit tombée. Pour le moment nous allons déjeuner, puis faire la sieste. Pendant que nous allumerons le feu, tâche de trouver quelque gibier dans les environs, mais ne t’éloigne pas trop. 

 – Bien, señor, je serai promptement de retour, là où il y a de l’eau, le gibier est toujours abondant. 

 Bernardillo fit volter son cheval avec l’élégance d’un écuyer consommé et disparut dans le sous-bois ; bientôt, on entendit crépiter coup sur coup les détonations de sa carabine. Comme beaucoup de ses compatriotes, Bernardillo était un tireur infaillible, il s’amusait souvent à tuer des hirondelles au vol, à balle franche. Au bout d’un quart d’heure à peine, il était de retour, portant, suspendus à l’arçon de sa selle, deux de ces gros perroquets au plumage bariolé de rouge, de bleu et de jaune que les Mexicains appellent des huacamayas et une demi-douzaine de beaux écureuils noirs, dont la chair est exquise. 

 Avec des feuilles sèches Floridor avait allumé un grand feu à l’ombre d’un bombax géant, au tronc blanc et lisse. Des gobelets et de petites assiettes d’argent avaient été disposés sur la mousse verdoyante et, dans les buissons voisins, le Canadien avait cueilli des goyaves à la pulpe dorée et des mangues excellentes malgré leur parfum de térébenthine. 

 Avec une dextérité sans pareille, Bernardillo dépouilla, pluma et vida son gibier, en bourra l’intérieur de plantes aromatiques et le mit à rôtir, enfilé sur des baguettes. 

 Markham suivait ces préparatifs avec des regards brillants de convoitise : il était évident qu’il avait dû subir les jours précédents une diète sévère, et cette partie de son récit, au moins, était exacte. 

 Il le prouva en engloutissant, avec la voracité d’un loup affamé, tout ce qu’on voulut bien lui donner, y compris les indigestes tortillas de maïs, offertes par Bernardillo. Pendant tout le repas, le métis s’était, d’ailleurs, montré plein de prévenances pour le rescapé. On en comprit bientôt la raison. 

 – Señor, lui dit-il, en lui offrant gravement un cigare, voudriez-vous me permettre de prendre un bout de votre… corde. J’espère que je ne suis pas indiscret ? 

 Markham ne savait s’il devait rire ou se fâcher. Il prit le parti d’imiter John Jarvis et Floridor qui s’égayaient de cette requête inattendue et donna carte blanche au métis. 

 – Vous êtes encore assez naïf pour croire que ma corde vous portera bonheur ? lui dit-il seulement. 

 – J’en suis fermement convaincu, répliqua Bernardillo avec le plus grand sérieux et il s’empressa d’aller prendre possession de ce qu’il regardait comme un précieux cadeau. 

 Un moment distrait par cet incident, John Jarvis était redevenu silencieux. Markham l’observait avec inquiétude. Affaibli, sans armes, en face de trois cavaliers robustes et bien armés, l’ex-directeur de la banque de Presidio se rendait compte qu’il était entièrement à leur merci. 

 La chaleur était devenue accablante, les rayons du soleil parvenu au zénith tombaient verticalement d’un ciel embrasé. Hommes et chevaux, comme dans l’histoire de Peter Schlemihl, semblaient avoir perdu leur ombre. Un silence de mort planait sur la forêt dont les feuillages pendaient languissamment. Les corolles se fermaient, les oiseaux-mouches, les grands papillons jaunes rayés de noir s’étaient réfugiés au creux des buissons. Vaincus par cette atmosphère, brûlante comme l’haleine d’une fournaise, Bernardillo et Floridor s’étaient jetés sur leurs couvertures de cheval et s’étaient endormis. 

 Markham et John Jarvis n’avaient pas cédé au sommeil, mais malgré l’épaisseur des frondaisons qui les abritaient et bien qu’ils demeurassent immobiles, leur front était emperlé de sueur et une immense torpeur les accablait. Ce ne fut que par un puissant effort de volonté que le détective parvint à dompter l’envahissante somnolence. 

 – Que voulez-vous que je fasse de vous ? dit-il tout à coup à Markham, d’un ton plein de sévérité. J’ai les pleins pouvoirs de Mr Rabington pour demander l’extradition du voleur et de l’assassin que vous êtes ! Je ne parle pas de votre fille, Miss Lilian, que vous avez réduite au désespoir et que vous ruinez car elle s’est engagée à abandonner jusqu’au dernier cent, sa fortune personnelle pour désintéresser la Mexican Mining Bank. 

 Profondément humilié, honteux de lui-même, Markham baissait la tête comme écrasé sous le poids de ces accusations. 

 – Vous n’avez aucune excuse ! reprit John Jarvis avec indignation, vous êtes intelligent, vous êtes énergique et vous étiez riche. Votre crime n’est pas de ceux dont la misère ou l’ignorance peuvent atténuer la responsabilité… 

 « Dans ces conditions il ne me reste qu’à remplir jusqu’au bout la mission qui m’a été confiée. Je vais vous emmener jusqu’à la côte et vous embarquer pour l’Amérique. » 

 L’attitude et la physionomie de Markham étaient pitoyables. Ses joues creuses, envahies par une barbe grise qui n’avait pas été rasée depuis quinze jours, son teint déjà jauni par le soleil, ses yeux fiévreux, dont les paupières étaient enflammées, bordées d’écarlate par l’ophtalmie, ses vêtements déchirés, le faisaient ressembler à ces vagabonds – lamentables épaves humaines – qui errent sur les quais des grandes villes maritimes. Le cercle rouge laissé par la corde autour du cou ajoutait encore à l’aspect sinistre du misérable. 

 Qui eût dit que ce loqueteux et le correct gentleman, l’homme d’affaires réputé qui, quelques semaines auparavant, avait reçu Mr Rabington au seuil de la banque de Presidio, n’étaient qu’une seule et même personne ? 

 – J’ai perdu la partie… murmura-t-il d’une voix morne et aveulie, tant pis pour moi ! Je suis sous vos pieds, écrasez-moi ! 

 Il s’affala sur la mousse et ferma les yeux comme pour dormir. 

 John Jarvis qui était foncièrement généreux le regarda longtemps en silence, mordu au cœur par un étrange sentiment où se mélangeaient le mépris et la pitié. 

 – C’est une vraie loque, songeait-il avec une secrète irritation… Il ne s’est pas même défendu ! J’aurais été presque content qu’il m’injurie, qu’il me menace, que du moins, il me propose quelque chose ! Un vrai yankee lutte jusqu’au bout, que diable ! 

 CHAPITRE II – LA CONFESSION DE MARKHAM 

 Un quart d’heure s’écoula dans le silence étouffant de la forêt. Puis, brusquement, la réaction qu’avait espérée le détective se produisit. Ned Markham se releva d’un bond, drapé dans ses haillons et se campa en face de John Jarvis. 

 – Si vous êtes un homme, lui dit-il d’un ton résolu, vous me laisserez une chance ! Cela, vous le ferez, à cause de ma fille ! Est-il juste que la pauvre Lilian expie les sottises et les crimes dont elle est innocente ? Je vais vous proposer quelque chose : 

 « Rabington tient certainement beaucoup plus à rentrer dans son argent qu’à me voir pendu ? 

 – C’est très probable. 

 – Eh bien, je sais où sont les deux millions de dollars, je vous aiderai à les reprendre ; je ne vous dis pas que cela sera commode, mais ce n’est pas impossible. 

 – Et quelles sont vos conditions ? 

 – Un pardon plein et entier. Je n’ai que quarante ans, je puis refaire ma vie. 

 – Vous teniez à l’instant un tout autre langage. Vous laissiez à entendre que les bank-notes étaient gardées en lieu sûr… 

 – J’ai changé de point de vue, voilà tout, déclara froidement Markham. Vous avez tout à gagner et rien à perdre en acceptant mon offre. 

 – Qui me prouvera que je puis avoir confiance en vous ? 

 – Votre propre expérience des hommes. Regardez-moi ! Suis-je le même qu’il y a un quart d’heure ? Je me suis ressaisi. J’ai retrouvé la volonté de lutter. L’énergie et la loyauté vont de pair. Vous devez sentir que je parle sincèrement. 

 Etonné de ce changement d’attitude, John Jarvis eut une minute d’hésitation, mais Markham avait parlé avec un accent de franchise si convaincant, si brutalement vrai qu’il fut persuadé. Il y a des heures où le pire criminel ne ment pas. 

 – Dans l’intérêt de mon ami Rabington, déclara-t-il, je ne crois pas devoir refuser ce que vous proposez, mais c’est à l’expresse condition que vous ne me cacherez rien. 

 – Je n’ai aucune raison de dissimuler. 

 – Je sais déjà que vous avez eu pour complice la femme qui a pris la fuite avec vous, la señora Violante Alvaredo. 

 Ned Markham avait changé de visage. 

 – Violante ! murmura-t-il entre ses dents. Je me suis promis que je la tuerais ! Oui ! Elle a été mon mauvais génie. 

 Il soupira douloureusement et passa la main sur son front comme pour chasser des pensées importunes. 

 – Cette femme m’avait complètement affolé, reprit-il au bout d’un instant… Mon aventure est d’une désolante banalité. J’ai agi comme le dernier des naïfs… 

 « Violante Alvaredo appartient à une ancienne famille espagnole des environs d’Orizava, et elle est très fière de son origine. Elle répète avec orgueil qu’il y a un Alvaredo sur la liste des conquistadors que donne le vieil historien Bernal Diaz del Castillo. Elle est avec cela d’une beauté foudroyante. Grande brune élancée, ses traits sont d’une régularité admirable, ses cheveux dénoués tombent jusqu’à ses pieds, ses grands yeux de velours, tour à tour noyés de langueur ou fulgurants de passion sont les plus beaux, les plus impérieux, les plus caressants et les plus terribles qui soient au monde et sa démarche harmonieuse et souple est celle d’une reine ! 

 – Quel enthousiasme ! Je crains que vous ne soyez encore mal guéri. 

 – Hélas ! murmura Ned Markham avec un soupir, quel malheur qu’une si parfaite beauté soit unie à une perfidie, à un cynisme dont je n’ai pas vu d’exemple. 

 « Il y a trois mois, elle vint à Presidio et loua une villa voisine de la mienne. J’ai su plus tard qu’en agissant ainsi, elle suivait un plan froidement combiné. Comme elle l’avait deviné, dès que je l’eus vue, j’en devins amoureux fou. Je lui offris de l’épouser, sans écouter les remontrances de mes amis qui m’assuraient que Violante n’était qu’une aventurière. 

 « Elle accueillit ma proposition mieux que je ne pouvais l’espérer. Très féline, très enveloppante, elle ne m’opposa pas un refus formel, mais « elle désirait mieux me connaître ». Une première expérience qu’elle avait faite du mariage n’avait pas été heureuse. Le mari qu’elle avait épousé à seize ans, avait dissipé sa dot et l’avait abandonnée. Il était mort, heureusement, mais elle avait besoin de beaucoup réfléchir pour contracter une nouvelle union, malgré toute la sympathie que je lui inspirais. 

 « Le temps passa. Sa présence, son sourire étaient devenus pour moi un besoin aussi impérieux que la nourriture ou le sommeil. 

 « Elle avait la folie des bijoux. Les gemmes les plus coûteuses lui paraissaient des choses de première nécessité, le mot indispensable revenait sans cesse dans les demandes qu’elle m’adressait avec une désinvolture superbe : « indispensables », les colliers de perles pour faire ressortir la blancheur de sa peau, les rivières de diamants pour montrer que leurs feux étaient moins étincelants que ses beaux yeux, les rubis moins rouges que ses lèvres et jusqu’à un diadème de saphirs « indispensable » pour donner à sa fastueuse chevelure le reflet bleuté de l’aile du corbeau. 

 « Elle me remerciait à peine et le lendemain c’était une nouvelle fantaisie plus onéreuse que celle de la veille. Puis, il fallut des robes en harmonie avec les bijoux. On fit venir les toilettes de la Nouvelle Orléans, de New York, de Paris même. 

 – Cela coûte cher, dit froidement le détective. 

 – Tout m’était égal, pourvu qu’elle fût contente. J’étais en proie au vertige, je puisais à pleines mains dans la caisse sans vouloir songer aux conséquences. Notez que jusqu’alors je n’avais pas obtenu la plus légère faveur. C’est à peine si elle me permettait de lui baiser la main. Si je tentais de devenir plus familier, j’étais foudroyé par un regard de reine offensée, accompagné d’une moue hautaine. 

 « Enfin mes soins furent récompensés. C’est-à-dire que nos fiançailles furent célébrées, mais dans le plus grand mystère. Violante avait d’excellentes raisons pour ne pas attirer sur sa personne l’attention publique. 

 « Dès lors de nouvelles complications surgirent ; la famille de la noble señora refusait son consentement, puis Violante avait des dettes laissées par son premier mari. Sous divers prétextes, elle me demanda des sommes dont l’importance allait croissant « mais qui n’étaient, disait-elle, qu’une avance, dont les riches terrains miniers qu’elle m’apportait en dot, me rembourseraient amplement. » 

 « Enfin le jour vint où je dus avouer que je devais trois cent mille dollars à ma caisse. Je tremblais que cette révélation n’amenât une rupture. 

 « Il n’en fut rien. 

 « Violante me répondit, avec un beau sang-froid, que, puisque j’en étais arrivé là, je ne serais pas puni plus sévèrement pour avoir volé deux millions de dollars que trois cent mille. Nous n’avions qu’à traverser le Rio del Norte pour nous trouver en sûreté au Mexique. Là notre mariage serait célébré et grâce à l’argent volé je pourrais mettre en valeur les fameux terrains miniers qui constituaient la dot et qui renfermaient des gisements aurifères d’une richesse incalculable. 

 « Elle finit par me persuader, ajouta Ned Markham en rougissant, je n’ai pas besoin de vous raconter ce que vous savez déjà… 

 – Pourquoi, demanda brusquement le détective, n’avez-vous pas traversé la frontière aussitôt après le vol ? 

 – C’était bien notre intention, mais il s’est produit un contretemps. L’enquête du coroner et les autres formalités m’ont retenu très tard. Les Indiens venus de la rive mexicaine s’étaient lassés d’attendre et étaient repartis et j’ai dû rester à Presidio toute la journée du dimanche. 

 – Ce qui a bien manqué de vous devenir fatal. 

 – C’est vrai, je n’avais que très peu d’avance sur vous… Mais j’ai hâte d’en finir avec ma misérable aventure. Une fois en sûreté, nous prîmes le train jusqu’à Mexico, et je remarquai que Violante paraissait préoccupée, elle n’adressait la parole à personne et le panama qu’elle portait était toujours rabattu sur ses yeux, j’en sus plus tard la raison. Une fois elle m’arracha des mains un journal illustré que je m’apprêtais à lire et le lança par la portière du wagon, et quand je lui demandai l’explication de ce geste : « Vous n’avez pas besoin de lire, me dit-elle, cela me déplaît, cela doit vous suffire. » Un voyageur m’apprit plus tard que l’illustré contenait les portraits de plusieurs bandits célèbres, entre autres, ceux du général Pedro Estrada et de sa dévouée lieutenante, la fameuse doña Alferez. 

 « Vous devinez n’est-ce pas que la doña Alferez et Violante Alvaredo n’étaient qu’une seule et même personne… 

 « Il avait été décidé que notre mariage aurait lieu dans le magnifique domaine de l’Estanzilla que possédait ma fiancée à cinq jours de marche de la capitale et qui occupait, assurait-elle, toute une vallée délicieusement fertile. A Mexico nous achetâmes des chevaux et nous nous mîmes en route, accompagnés de quatre hommes que Violante avait choisis elle-même. 

 « A mesure que nous nous éloignions de la ville, elle reprenait toute sa gaîté et toute son arrogance. Je m’aperçus que les rares vaqueros ou Indiens que nous rencontrions la saluaient avec une déférence exagérée. Elle m’expliqua effrontément que sa famille était très puissante et très populaire dans la région et que le respect qu’on lui témoignait était tout naturel. La vérité, c’est que les passants – si respectueux – avaient grand-peur d’être détroussés. 

 « Nous fûmes obligés de faire un long détour pour éviter de traverser les placers de Santa Maria, un des principaux établissements de la Mexican Mining Bank, qui ne sont qu’à dix milles de l’Estanzilla. 

 « Après une série de marches fatigantes à travers un pays montagneux et sans routes tracées, nous atteignîmes l’Estanzilla, où je comptais enfin trouver la récompense de mes peines. 

 « Je demeurai muet de surprise, le magnifique domaine se réduisait à un fort démantelé qui doit dater de l’occupation française, au lieu de la fertile vallée qu’on m’avait annoncée, des ravins stériles aux rocs tourmentés dont le fort occupait le point culminant. 

 « Violante riait aux larmes de ma mine désappointée : « Entre, me dit-elle, me tutoyant pour la première fois depuis que nous nous connaissions, tu n’es pas au bout de tes étonnements. » Nous franchîmes un pont-levis, des portes massives s’ouvrirent comme d’elles-mêmes à notre approche pour se refermer aussitôt derrière nous. Nous étions dans une vaste cour carrée, où une trentaine de cavaliers armés jusqu’aux dents contenaient leurs chevaux, comme s’ils eussent été prêts à partir en expédition. 

 « A la vue de ces hommes aux faces patibulaires, le voile de l’illusion se déchira, la vérité m’apparut : J’avais été odieusement berné, c’est dans un repaire de voleurs de grand chemin que j’apportais les deux millions de dollars que j’avais volés moi-même. Tout s’écroulait autour de moi. 

 « Je faillis m’évanouir de saisissement. 

 « Au centre de la troupe dont il était sans doute le chef, se tenait un cavalier dont le sombrero et le zarape étaient galonnés et brodés d’or. Deux énormes brownings à pommeau d’argent étaient passés dans sa ceinture et sa selle était couverte en peau de jaguar. Gros et robuste, le teint basané, le visage très régulier, orné de deux longues et fines moustaches noires, ce personnage ne manquait pas d’allure. 

 « C’est vers lui que – sans plus se préoccuper de moi que si je n’avais jamais existé – Violante dirigea son cheval, puis, se haussant sur ses étriers, elle embrassa l’homme, à pleine bouche, avec une sorte de gloutonnerie passionnée. 

 « Me voilà, mon Pedrillo adoré, murmurait-elle, en l’étreignant ardemment dans ses bras, âme de mon cœur ! que je suis heureuse ! Trésor de ma vie ! Je ne te quitterai plus jamais, même pour un seul jour ! 

 « Et comme Pedrillo ne répondait qu’avec une certaine nonchalance à ces brûlantes caresses, elle jeta un regard brillant de jalousie vers trois ou quatre femmes, assez jolies, qui se trouvaient mêlées aux cavaliers. 

 « M’as-tu gardé ton cœur, au moins, pendant ma longue absence ? fit-elle. Ah ! si je croyais que tu eusses commis, même par la pensée, un péché contre notre amour, je crois que je t’arracherais les yeux avec mes ongles !… 

 – As-tu réussi ? demanda-t-il. 

 – Oui, dit-elle orgueilleusement en me montrant du doigt, j’ai accompli ce tour de force que tu croyais impossible. Le yankee est là avec ses dollars. Regarde s’il ne fait pas une mine à mourir de rire ! 

 « J’étais fou de rage de m’être si sottement laissé berner. Le sang m’aveuglait. Je pris mon browning et je tirai en visant à la tête. 

 « Avec le plus beau sang-froid du monde elle fit faire un écart à son cheval, ma balle effleura le bord de son léger panama et alla s’aplatir sur le mur. 

 « Violante n’était nullement émue. 

 – Voilà l’homme que j’aime, me cria-t-elle, le général Pedro Estrada, qui grâce à tes dollars sera bientôt dictateur du Mexique. Avant un mois nous aurons fait un « pronunciamento » et levé un corps d’armée. 

 – Tu seras toujours mon adorée, murmura-t-il, flatté dans son amour-propre par ces démonstrations passionnées. 

 « Je constatai alors que Violante me détestait de toute la puissance de son ingratitude. 

 – As-tu donc pensé, me cria-t-elle, avec sa moue la plus dédaigneuse, qu’un homme comme toi pourrait jamais devenir mon mari ? Oserais-tu te comparer à Pedrillo ? Lui il tient la campagne avec ses soldats et il prend noblement partout ce dont il a besoin, comme cela est permis en temps de guerre, toi tu n’es qu’un voleur de l’argent qui t’était confié, et je t’ai justement puni ! 

 « Cette fois, c’en était trop, j’étais insulté et bafoué après avoir été dépouillé. J’étais fou de rage, mes mains tremblaient, j’ajustai de nouveau l’aventurière, bien décidé cette fois à ne pas la manquer. Mais avant que j’eusse eu le temps de tirer, un lasso siffla à mes oreilles, je me sentis les bras entravés et je fus brutalement arraché de ma selle avec une rapidité qui ne me donna pas le temps de réfléchir. 

 « Mon browning avait roulé à terre, les bandits riaient aux éclats, celui qui m’avait si adroitement cueilli tirait sur son lasso de toutes ses forces, me forçant à raboter de mon dos le pavé de la cour, j’eus bientôt les mains et le visage en sang. 

 « Pendant quelques minutes je servis de jouet à cette canaille. 

 – En voilà assez ! dit enfin Pedro Estrada, flanquez-le dehors et qu’il aille où il voudra ! 

 – Il serait plus prudent de lui casser la tête, objecta haineusement Violante, il a tiré sur moi, puis il peut nous dénoncer… 

 – Lui, fit « le général » avec un gros rire, et à qui ? Ce n’est toujours pas au consul des Etats-Unis ! Ouste ! vous autres, débarrassez-moi de ce coquin, je l’ai assez vu ! 

 « Il ajouta très haut, certainement exprès pour que je l’entendisse : 

 – Viens, ma belle Violante, tu m’aideras à porter les bank-notes dans la cave de bronze ! Nous allons compter nos richesses. 

 « Non sans avoir reçu quelques horions je me retrouvai en dehors du pont-levis, mais dans quel pitoyable état ! J’étais meurtri, désespéré, conspué même, par les bandits et de plus sans un sou en poche. 

 « J’avais eu la présence d’esprit de ramasser mon browning, mais c’est tout ce qui me restait. En me délivrant du lasso, un des « soldats » de Pedro Estrada m’avait subtilement allégé de mon portefeuille et un autre avait raflé toute la menue monnaie que j’avais en poche. Je délibérai si je ne ferais pas mieux de me sauter la cervelle, tout de suite, pour en finir. 

 « Pourtant je me raidis contre cette faiblesse et clopin-clopant, je me mis en route à l’aventure. Je crois que j’aurais fait pitié à Violante elle-même… 

 « Il était écrit, cependant, que je devais revoir une fois encore « le général » Pedro Estrada. 

 « Le soir de cette néfaste journée, j’avais trouvé l’hospitalité dans la hutte d’un péon indien, mais le lendemain, j’étais si courbatu, si déprimé, que c’est à peine si je pus parcourir quelques milles. Je m’étais arrêté pour me reposer dans un petit bois de cyprès, quand un grand bruit de chevaux parvint à mes oreilles. 

 « Je me dissimulai promptement derrière un buisson et bien m’en prit, Pedro Estrada et une douzaine de ses hommes passèrent à quelques pas de moi. 

 « Quelle ne fut pas ma surprise en reconnaissant au milieu d’eux, garrotté sur le cheval qu’il montait, l’ancien sous-directeur de la succursale de Presidio, le belge Gérard Perquin le fiancé de Lilian… 

 – Que vous avez tenté de faire assassiner », dit sévèrement John Jarvis. 

 Ned Markham baissa la tête. 

 – Le malheureux Gérard ! reprit le détective avec tristesse, une fatalité semble le poursuivre. Je savais qu’il était au Mexique, mais j’ignorais ce qu’il était devenu. J’ai appris par une lettre de Mr Rabington que sitôt qu’il a été capable de se lever il est parti pour Mexico, après avoir juré à Miss Lilian qu’il retrouverait les millions volés ou périrait à la tâche. 

 « Markham, votre fille ne méritait pas d’avoir un tel père ! Quand elle a connu votre crime et votre fuite elle a exigé que Mr Rabington prenne hypothèque sur tous ses biens et comme le total de deux millions de dollars n’était pas encore atteint, Gérard s’est engagé à parfaire la somme. Ils sont encore fiancés, mais Miss Lilian, toujours en deuil, ne sort jamais, bien que la population de Presidio lui témoigne le plus grand respect. 

 – Pourra-t-elle jamais me pardonner ? balbutia Markham avec accablement. 

 – Si vous essayez sincèrement de réparer le mal que vous avez fait, dit gravement le détective, je vous promets que je vous aiderai. 

 A ce moment, Bernardillo, sa sieste terminée, se relevait en bâillant et se dirigeait vers John Jarvis. Celui-ci mit un doigt sur ses lèvres. 

 – Pas un mot, dit-il à l’oreille de Markham. Il est inutile que l’on sache qui vous êtes. Les coureurs de prairie dans le genre de Bernardillo, sont presque toujours en excellents termes avec les bandits. 

 La chaleur était maintenant devenue supportable. La petite expédition se remit en route, seulement le détective avait modifié son itinéraire. On allait maintenant se diriger à marches forcées vers le placer de Santa Maria – propriété de la Mexican Mining Bank – qui n’était situé qu’à quelques milles du fort de l’Estanzilla où se trouvaient à la fois le fiancé de miss Lilian et les millions volés. 

 CHAPITRE III – LA CAVE DE BRONZE 

 Avec ses montagnes géantes aux profondes vallées, le Mexique offre une prodigieuse variété de couches géologiques ; dans cette terre embrasée par les volcans, secouée par les tremblements de terre, on découvre des gisements de métaux précieux et de minéraux rares d’une diversité et d’une richesse infinies. L’or, l’argent, le platine, le mercure, le cuivre s’y rencontrent aussi bien que les rubis, les émeraudes et les topazes. 

 Quoique ces trésors soient défendus par des marécages pestilentiels, des déserts, des montagnes infranchissables, de tout temps on s’est battu pour leur possession et cette généreuse terre mexicaine « le plus beau jardin du monde », comme l’a appelée un poète espagnol, a été largement arrosée de sang. 

 Aujourd’hui la lutte se continue sous d’autres formes. Malgré leur ténacité, leur furieuse bravoure, dès qu’il s’agit de conquérir des dollars, les Américains ont été de longues années avant d’entamer ce pays mystérieux et fermé, replié en lui-même et qui n’avait guère changé depuis Fernand Cortez. Actuellement, ils y possèdent des chemins de fer et des mines, concurrencés en cela par les Anglais et les Allemands, et chaque année l’œuvre de pénétration se poursuit avec persévérance. 

 Demain, c’est au Mexique – où l’on a découvert les plus riches sources du monde – que se livrera la grande bataille pour le pétrole, qui, de plus en plus, deviendra le grand et peut-être l’unique combustible industriel. 

 Déjà les trois peuples impérialistes prennent position, achetant fiévreusement des terrains, sollicitant des concessions des éphémères dictateurs de ce pays où règne en permanence la guerre civile. 

 Dans un rayon de dix milles autour de l’Estanzilla il n’y avait pas moins de quatre exploitations minières, deux anglaises, une américaine – la mine d’or de la Mexican Mining Bank – et une allemande dont les concessionnaires opéraient des sondages pour la recherche du pétrole. 

 Ce dernier établissement, encore à ses débuts, ne comprenait que quelques hangars au-dessus desquels s’élevaient les échafaudages du derrick ou superstructure des puits de sondage, construit au fond d’une vallée de la Cordillère que bordaient de toutes parts des rochers abrupts. 

 C’est vers ces bâtiments où brillaient encore quelques lumières qu’un peu avant minuit, se dirigeait à bride abattue une amazone montée sur une superbe jument de race andalouse. Sans modérer son allure elle franchissait insoucieusement les ravins, les cours d’eau et les rochers, suivait parfois des sentiers qui côtoyaient des gouffres. 

 Le ciel était d’un bleu profond d’une douceur de velours où les étoiles luisaient comme une poussière de diamants, répandant sur le paysage tourmenté une lueur argentée, infiniment mystérieuse. Dans ce décor de silence et de sérénité, l’amazone passait comme un ouragan. 

 Elle fit halte à deux pas de la palissade qui entourait les bâtiments, sauta en bas de sa jument baignée de sueur et tira la corde d’une cloche. Des abois de chiens retentirent, il y eut un va-et-vient de lumières à l’intérieur et un homme qu’escortaient de grands dogues d’Ulm parut à la barrière à claire-voie. 

 – Que désirez-vous ? demanda-t-il à la visiteuse, en espagnol, mais avec un fort accent allemand. 

 – Il faut que je voie tout de suite le señor ingénieur, répondit-elle avec impatience. Je suis dona Violante Alvaredo. 

 L’homme ouvrit aussitôt la barrière et introduisit la jeune femme dans une pièce aux murs nus, uniquement meublée de tables et d’escabeaux de bois blanc, et qu’éclairait d’une vive lueur une lampe à acétylène. Quand Violante entra, l’ingénieur était fort occupé à coller des étiquettes, portant chacune un chiffre et une annotation, sur de petits flacons remplis d’un liquide brun ou verdâtre, qui était du pétrole brut. Sur une autre table, des spécimens des couches traversées par la sonde étaient méthodiquement alignés dans de petites boîtes plates. 

 Assez corpulent, l’ingénieur paraissait avoir dépassé la quarantaine. Sa face carrée, aux mâchoires lourdes, exprimait une énergie puissante, mais brutale : le front très vaste était surmonté d’une forêt de cheveux roux ; derrière les sourcils pâles, les yeux petits et d’un jaune verdâtre, étincelaient d’intelligence et de ruse. 

 – Asseyez-vous, señora, dit-il en avançant un escabeau à la visiteuse. 

 Celle-ci paraissait trop surexcitée pour accepter cette offre. Essoufflée et rouge, les yeux brillants de fièvre, elle allait et venait par l’étroite pièce. Elle rejeta son manteau et l’ingénieur s’aperçut que son corsage de velours bleu orné de broderies d’or, était taché de sang, il y avait aussi un peu de sang sur sa main droite, couverte de bagues de grand prix. 

 Emue, hésitante, en proie sans doute à un violent combat intérieur, elle ne se décidait pas à prendre la parole, mais l’angoisse se peignait sur ses traits bouleversés, dans ses admirables yeux noirs d’où les larmes semblaient prêtes à jaillir. 

 – Que se passe-t-il donc, señora ? demanda enfin l’ingénieur. Vous paraissez troublée, jamais je ne vous ai vue ainsi. 

 – Je viens de faire une mort … murmura-t-elle avec un frémissement de tout son corps. J’ai tué Lorenza… une de ces filles de rien qui vivent à l’Estanzilla, avec les hommes que commande Pedro Estrada. 

 Et comme son interlocuteur demeurait silencieux : 

 – Je ne m’en repens pas ! continua-t-elle avec un grondement de colère dans la voix, je recommencerais au besoin. J’ai surpris cette maudite fille avec Pedrillo, je lui ai planté mon poignard dans le sein. L’envie me mordait au cœur de le tuer, lui aussi ! Il m’a fallu toute ma volonté, toute la force de mon amour pour ne pas le faire… Ah, le lâche ! comment a-t-il osé me trahir, après ce que j’ai fait pour lui ?… C’est un homme sans âme, un ingrat !… 

 Violante fondit en larmes, elle sanglotait et se tordait les mains, tandis que l’ingénieur la considérait avec le sang-froid tranquille d’un savant qui dissèque une plante ou un insecte. 

 – Il y a longtemps, poursuivit-elle, que je soupçonnais sa trahison, il se montrait presque froid avec moi ; on eût dit qu’il ne m’embrassait que pour remplir une tâche qu’on ne peut éviter. Ah ! je n’aurais pas dû quitter l’Estanzilla. C’est pendant que j’étais à Presidio que cette coquine a dû l’enjôler ! Ces derniers temps, c’est à peine s’il avait la pudeur de cacher ses sentiments. Lorenza le suivait partout, il lui achetait des parures avec l’argent que j’ai gagné, moi, au prix de tant de dangers ! Quelle honte ! 

 – Il me semble que vous ne manquez pas de parures. Vous en avez autant que la Vierge miraculeuse de Cosamaloapam, qui en possède pour cent mille piastres, et qui, dit-on, rougit de plaisir, quand on la porte en procession, avec tous ses bijoux. 

 – Ne vous moquez ni de moi ni de la Vierge, reprit tristement Violante en caressant d’un geste machinal le collier de grosses perles et la rivière de diamants qui s’étalaient sur sa poitrine décolletée. Je donnerais toutes ces babioles pour que Pedrillo m’aimât comme autrefois. 

 – Enfin que voulez-vous de moi ? demanda l’ingénieur du ton sec et tranchant de l’homme positif auquel on fait perdre son temps. 

 Violante eut un regard d’une énergie sauvage. 

 – Vous avez raison, fit-elle, parlons sérieusement. Je veux que vous m’aidiez à reconquérir Pedrillo… 

 – Que voulez-vous que je fasse. 

 – Ecoutez-moi. Cela est triste à dire, mais je ne le tiens que par l’argent. Il faut que vous m’aidiez à faire sortir de l’Estanzilla les bank-notes que j’ai rapportées de Presidio. 

 Les petits yeux de l’ingénieur lancèrent un éclair furtif, sa physionomie se détendit. 

 – Je vais réfléchir, dit-il. 

 – Puis, continua-t-elle, un peu calmée, c’est lui rendre service, à Pedrillo ; depuis que cet argent est entré à l’Estanzilla, c’est une orgie perpétuelle, les hommes passent la nuit à danser, à boire et à jouer de la guitare… Toute la somme s’en ira en fumée, comme cela est arrivé chaque fois que nous avons fait une prise importante. 

 « Cela je ne le veux pas, si Pedro Estrada n’est pas ambitieux, il faut que je le sois pour lui. Je me suis juré qu’il serait dictateur et les bank-notes ne doivent pas être employées à autre chose ! 

 – Puis, fit l’ingénieur en baissant la voix, il y a une autre raison pour que l’argent ne reste pas à l’Estanzilla. Ceux auxquels il appartenait vont essayer de le reprendre. Je sais de source certaine qu’ils sont en ce moment à la mine de Santa Maria où ils organisent une expédition contre Pedro Estrada. 

 – Qui vous a dit cela ? 

 – Vous devez savoir que je suis toujours bien informé. Qui donc vous a donné la marche à suivre dans votre affaire de Presidio ? Qui vous a fait acquérir à vil prix ces terrains que la société que je représente a rachetés à beaux deniers comptants ? Qui vous a maintes fois prévenus quand il y avait une bonne capture à faire, ou quand les troupes régulières se préparaient à vous donner la chasse ? Convenez que je me suis toujours montré votre ami et un ami bien renseigné ? 

 – Aussi n’ai-je confiance qu’en vous. C’est ici que je déposerai les bank-notes. Je vous sais capable de les défendre. 

 – Oui, mais il ne faudrait pas trop tarder. 

 – Vous allez venir avec moi, cette nuit même, à l’instant ! Le moment est propice. Les hommes font bombance, à cette heure-ci les trois quarts d’entre eux dorment déjà, assommés par le pulque et l’eau-de-vie de canne. 

 – Mais Pedro Estrada ? 

 – Il est parti comme un fou, à franc étrier, chercher un médecin pour la Lorenza qui n’était pas encore tout à fait morte. 

 « Je crains bien, ajouta-t-elle avec un sourire féroce, qu’il ne la trouve pas vivante quand il rentrera… 

 – Nous allons partir de suite. Vous savez comment ouvrir la cave de bronze ? 

 – Oui, j’ai la double clef de la porte et je sais le mot de la combinaison. Pedrillo n’a pas osé me les retirer. 

 Pendant la dernière partie de cette conversation, l’ingénieur s’était armé, avait jeté un manteau sur ses épaules et s’était coiffé d’un sombrero. Il se fit amener son cheval par un péon et bientôt il galopa aux côtés de Violante, par les chemins raboteux qui conduisaient à l’Estanzilla. 

 Ils en étaient encore à une certaine distance, lorsque le son des guitares leur arriva, porté par la brise. En même temps ils constatèrent que les fenêtres de l’ancien fort étaient brillamment illuminées. 

 – Voilà ce qu’ils font toutes les nuits, murmura Violante avec mépris ; ils ne sont guère bons à autre chose ! 

 A mesure que la jeune femme et son compagnon se rapprochaient, ils discernaient plus distinctement le vacarme des cris, des rires et des chansons. 

 Ils arrivèrent près du pont-levis qui était abaissé. 

 – C’est parfait, s’écria Violante quand ils eurent franchi la porte qu’ils trouvèrent entrebâillée, personne n’est là pour surveiller les allants et venants. Les gardiens sont ivres morts. 

 – Tant mieux pour nous ! ricana l’ingénieur. 

 La cour était déserte ; seuls une douzaine d’ivrognes dormaient au clair de lune, sur la pierre nue, en chantonnant encore dans leur sommeil quelque vague refrain. 

 – Ils mériteraient que les yankees viennent cette nuit et les égorgent jusqu’au dernier ! s’écria Violante indignée. 

 – C’est qu’il n’y aurait rien d’impossible à cela, grommela son compagnon dont le front se rembrunit. Hâtons-nous, il faut aller vite en besogne. 

 Tous deux allèrent attacher leurs chevaux sous un hangar où s’en trouvaient déjà un grand nombre d’autres, et, se faufilant le long des murs, gagnèrent le fond de la cour, en évitant de passer près de la salle d’où s’élevait le tumulte de l’orgie. 

 Ils étaient arrivés devant une porte basse lorsque Violante se retourna, comme hésitante. 

 – Avant tout, fit-elle, j’ai bien envie d’aller voir si la Lorenza a fini de mourir. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, murmura-t-elle avec un sourire féroce, si par hasard elle était encore vivante, je mettrais bon ordre à cela… 

 – Je ne vous savais pas si cruelle, répliqua l’ingénieur avec une sourde colère, ne vous occupez pas de cette fille ! Je vous déclare que je renonce à vous aider si vous ne voulez pas suivre mes conseils. 

 – Soit, déclara la jeune femme, haineusement, j’irai voir la Lorenza un peu plus tard. 

 Elle ouvrit la porte où aboutissaient les dernières marches d’un large escalier de pierre aux marches branlantes. Ils descendirent avec précaution à la clarté d’une petite lampe électrique que tenait Violante. 

 Après avoir compté trente marches, ils se trouvèrent dans une galerie creusée dans le roc sur lequel le fort était construit. 

 – Voici l’entrée de la cave de bronze, déclara Violante, en montrant l’extrémité de la galerie où sur la teinte bleuâtre du granit se découpait un rectangle d’une éblouissante couleur verte. 

 – Qui diable a eu l’idée d’une semblable installation ? demanda l’ingénieur avec surprise. Cela coûterait aujourd’hui une somme folle. 

 – La cave de bronze remonte peut-être au temps de Cortez ; c’est là qu’on serrait les sacs de poudre d’or et les barres d’argent avec lesquels les Indiens payaient l’impôt aux conquistadors. Plus tard les Français la transformèrent en poudrière ; enfin, Pedrillo a fait adapter à la porte par un serrurier de Mexico le mécanisme d’un coffre-fort moderne. 

 Ils s’étaient approchés. Violante manœuvra rapidement les boutons de métal qui commandaient la serrure. 

 – Quel est le mot ? demanda-t-il. 

 – Je n’ai pas le droit de vous le dire. D’ailleurs que vous importe, puisque nous prendrons tout. 

 – C’est juste, fit-il avec dépit. 

 La porte s’était entrebâillée, mais elle était si massive qu’ils durent réunir leurs efforts pour l’ouvrir entièrement. 

 La clarté de la lampe électrique montrait les parois – du même vert éclatant que la porte – d’une chambre de dix à douze mètres de longueur sur quatre de largeur. Il n’y avait aucun soupirail, aucune prise d’air, aucune ouverture vers l’extérieur, et il s’exhalait de ce réduit une amère et nauséeuse odeur de vert-de-gris. 

 Violante et son compagnon se reculèrent chassés par ce souffle pestilentiel. Ils apercevaient au fond du souterrain, la valise qui refermait les bank-notes et, à côté, un tas régulier d’objets brillants. 

 Pendant qu’ils attendaient que l’air se fût renouvelé dans l’intérieur de la chambre de bronze afin de pouvoir y pénétrer sans danger, ils demeurèrent silencieux. Le chant des guitares assourdi par l’épaisseur des voûtes leur arrivait vague et lointain comme dans un rêve. 

 Ils se sentaient envahis pas une étrange émotion que nul des deux n’eût voulu avouer à l’autre. 

 Tout à coup l’ingénieur tressaillit, il avait cru entendre le bruit étouffé d’un gémissement. 

 – Est-ce que je déraisonne ? balbutia-t-il, il m’a semblé… 

 – Ne faites pas attention à cela, répondit-elle, il y a quelques prisonniers dans les cachots. 

 De la main elle lui montrait plusieurs portes situées à droite et à gauche de la galerie, qu’il n’avait pas remarquées en arrivant, car le bois et la pierre envahis par les moisissures se confondaient dans une même teinte. 

 – Il faut en finir, ajouta-t-elle, j’ai hâte d’être sortie d’ici. 

 Elle alla jusqu’au fond de la chambre de bronze et souleva la valise. 

 – Qu’est-ce qui brille là-bas ? demanda-t-il. 

 – Ce sont des lingots d’or, la réserve de Pedro Estrada. 

 – Nous allons les emporter, je suppose ? 

 – Non, c’est impossible, Pedrillo m’a défendu d’y toucher sous peine de grands malheurs. Je lui ai juré de ne jamais essayer de les prendre. 

 – Vous êtes vraiment naïve, ricana-t-il, vous croyez tout ce qu’on vous dit. Le malheur sera pour lui de ne plus trouver ses lingots ! Allons, passez-les-moi, ils seront mieux entre nos mains qu’entre les siennes ! 

 Après une seconde d’hésitation, la jeune femme obéit et remit à l’ingénieur une barre d’or de la forme et de la grosseur d’une brique. Elle retourna en chercher une seconde qu’elle lui donna comme la première. 

 Mais au moment où elle soulevait la troisième, un déclenchement se produisit et la porte de bronze se referma rapidement, avec le bruit d’un coup de canon, dont les voûtes du souterrain répercutèrent longtemps le grondement solennel. 

 L’ingénieur demeura immobile, si troublé qu’il laissa tomber sa lampe électrique qui s’éteignit. 

 Il trébuchait dans les ténèbres, tâtonnant pour trouver l’escalier, si ému qu’il ne songeait même pas aux deux lingots qu’il avait déposés à terre. 

 – Elle est perdue ! bégaya-t-il en claquant des dents. Pourquoi n’a-t-elle pas voulu me dire le mot ?… 

 Un frisson d’épouvante lui descendait le long de l’échine, lorsque tout à coup jaillit des portes refermées un hurlement de bête qu’on égorge, un appel déchirant qui n’avait plus rien d’humain, et la sonorité du métal, dont les vibrations se répercutaient avec une lenteur majestueuse, comme celles des cloches, amplifiait de terrifiante façon ces accents douloureux. 

 Se cognant aux murailles, l’ingénieur s’enfuit à moitié fou et ses pieds se heurtèrent contre les premières marches de l’escalier. Il lui semblait qu’il était poursuivi par les râles d’agonie de la misérable Violante, scellée toute vive dans le sépulcre de bronze, à l’atmosphère vénéneuse. 

 Il gravit quelques marches, le visage baigné d’une sueur glacée, puis s’arrêta une seconde, le cœur gonflé par une intolérable angoisse, il constatait que l’horrible clameur qui l’avait remué dans toutes les fibres de son être allait déjà en diminuant, se muait en un gémissement ininterrompu comme le grondement d’un gong. 

 – Il faut pourtant que je redescende ! se cria-t-il à lui-même. 

 Farouchement, il revint sur ses pas, et, à quatre pattes sur le visqueux, il chercha sa lampe. Les mains tendues il explorait les ténèbres, s’efforçant au sang-froid. Pendant dix minutes mortelles, il tâtonna au hasard. Enfin, il trouva ce qu’il voulait. 

 La voix de la moribonde, cette voix qui semblait venir de l’autre côté du tombeau, s’était tue brusquement. Dans un milieu hermétiquement isolé de l’air extérieur, l’asphyxie accomplit son œuvre avec une rapidité foudroyante. Violante était sans doute déjà morte, ou tout au moins évanouie. 

 Ce funèbre silence parut à l’ingénieur aussi terrible à supporter que les cris déchirants qui retentissaient quelques instants auparavant. Il venait de ramasser précipitamment les deux lingots et se préparait à quitter ce lieu de désolation lorsqu’une inquiétude lui vint. 

 Il gratta le métal avec son couteau, le cuivre apparut sous la mince couche d’or. Il rejeta les lingots, furieux de la déconvenue. Il remarqua alors que sur l’éclatant fond vert de la porte de bronze on avait grossièrement dessiné une tête de mort, suivie du chiffre 3. 

 – Il aurait fallu, songea-t-il, comprendre cet avertissement ou cette menace énigmatique. Pedro Estrada est sans doute le seul à savoir qu’en déplaçant le troisième lingot, on déclenche le mécanisme de la fermeture… 

 Maintenant qu’il avait surmonté sa peur d’un instant et maté ses nerfs, l’ingénieur demeurait exaspéré de cette expédition manquée. 

 – Allons-nous-en, grommela-t-il. 

 Il se rapprocha de l’escalier, mais au moment où il allait s’y engager, un homme apparut au haut des marches, aux rayons de la lune sa silhouette se détachait en vigueur sur le cadre de la porte qui aboutissait à la cour et qui était demeurée ouverte. 

 L’ingénieur étouffa un juron, la retraite lui était coupée par le nouveau venu, dans lequel il crut reconnaître Pedro Estrada. 

 Il n’eut que le temps d’éteindre sa lampe et de se rejeter en arrière ; il laissa l’inconnu qui était muni d’une petite lanterne sourde descendre tranquillement, mais au moment où il mettait le pied sur le sol de la galerie, il lui brûla la cervelle, presqu’à bout portant, avec son browning. 

 La minute d’après, il s’élançait vers le hangar où il avait attaché son cheval, montait en selle et franchissait au galop la porte de l’Estanzilla. 

 Il n’en était pas éloigné de plus de cinq cents mètres quand un homme se dressa devant lui en lui intimant l’ordre de faire halte. 

 Pour toute réponse, il déchargea son browning dans la direction de celui qui lui barrait le passage et enfonça ses éperons dans le ventre de son cheval ; des coups de feu éclatèrent. 

 Plusieurs balles traversèrent son manteau et blessèrent son cheval ; une autre lui enleva son feutre. La lune un instant voilée par un nuage se dégageait éblouissante, les traits du fugitif apparurent en pleine lumière. 

 – Klaus Kristian ! cria une voix dans la nuit. 

 – Nous nous reverrons, Todd Marvel ! répondit le docteur, avec un ricanement. 

 Au milieu de la grêle de projectiles qui continuait à siffler à ses oreilles, le bandit enleva son cheval et d’un bond lui fit franchir une large crevasse, ce qui rendait toute poursuite inutile. 

 Les ouvriers de la mine d’or de Santa Maria que le détective avait armés pour faire le siège de l’Estanzilla, sortaient maintenant de derrière les rochers et les buissons où ils s’étaient mis en embuscade. Grâce à l’obscurité, grâce aussi à la négligence des bandits, ils avaient peu à peu cerné la petite forteresse. 

 – Je suis allé jusque dans la cour intérieure, déclara Floridor, il est inutile de nous cacher maintenant, les portes sont ouvertes et le pont-levis abaissé. Personne ne nous fera résistance. 

 – Et Ned Markham ? 

 – Il est entré dans l’Estanzilla et n’en est pas ressorti. Je crains qu’il ne se soit laissé surprendre. 

 – Nous allons bien voir. 

 D’un coup de sifflet Todd Marvel rassembla ses hommes : ils étaient au nombre d’un centaine, tous résolus et bien armés. 

 L’Estanzilla fut sur-le-champ occupée sans coup férir. 

 Ceux des bandits qui n’étaient pas complètement ivres furent capturés avant d’avoir eu le temps de faire usage de leurs armes, mais on ne put découvrir ni Violante, ni Pedro Estrada. 

 Les prisonniers interrogés déclarèrent que « le général » et son amie avaient isolément quitté le fort, dans le courant de la soirée. 

 – Je crains bien que nous n’arrivions trop tard, dit le détective. L’intervention de Klaus Kristian dans cette affaire ne me dit rien de bon, puis, Markham a disparu. 

 – Je ne crois pas qu’il nous ait trahis, en tout cas nous ne pouvons porter aucun jugement avant d’avoir visité la cave de bronze. 

 Ils en découvrirent sans peine l’emplacement et descendirent. Floridor qui marchait le premier, armé d’une torche de résine, arrivait au bas de l’escalier lorsqu’il se trouva en face d’un cadavre qui gisait au milieu d’une mare de sang. Il reconnut Ned Markham. 

 – Le malheureux ! murmura-t-il, il a durement expié son crime. 

 « Il vaut mieux peut-être qu’il en ait été ainsi. 

 « Ce sera sans doute, plus tard, pour Miss Lilian un adoucissement à ses peines d’apprendre que son père, avant de mourir, a essayé de réparer le mal qu’il avait fait. » 

 Ce fut là toute l’oraison funèbre du voleur de bank-notes. 

 Après avoir retrouvé, non sans surprise, les deux lingots de cuivre doré rejetés par Klaus Kristian, Todd Marvel et Floridor étaient arrivés à la porte de bronze ; ils comprirent du premier coup que la dynamite seule pourrait avoir raison d’une pareille fermeture. Les mineurs de Santa Maria avaient heureusement apporté une certaine quantité d’explosifs pour le cas où l’on eût été forcé de pratiquer une brèche. 

 On s’occupa sans perdre de temps d’installer un fourneau de mine sous le seuil de la cave. 

 On avait d’autant plus de raisons de se hâter qu’un retour offensif de Klaus Kristian et des travailleurs de la concession allemande placés sous ses ordres n’était pas impossible. 

 Les préparatifs étaient terminés et Floridor venait de mettre le feu au cordon Bickford qui devait provoquer l’explosion, lorsque le vieux mineur qui l’avait aidé attira son attention. 

 – Il me semble qu’on a appelé, ici, tout près, fit-il. 

 – Je n’ai rien entendu, dit le Canadien, en haussant les épaules. 

 – C’était une voix très faible. 

 – Tu te trompes, tes oreilles ont tinté ! Allons-nous-en ! 

 Ils s’éloignèrent précipitamment quand, tout à coup, Floridor se frappa le front. Il revint précipitamment sur ses pas et écrasa sous son talon la mèche qui continuait à brûler. 

 – Mon Dieu, qu’allais-je faire ! balbutia-t-il, tu ne t’étais pas trompé, il y a un prisonnier ici. Nous avions totalement oublié le fiancé de Miss Lilian, Gérard Perquin ! 

 « Quelques minutes de plus et c’en était fait de lui ! 

 – Mais pourquoi n’a-t-il pas appelé plus tôt ? grommela le vieux mineur. 

 La porte fut enfoncée d’un coup d’épaule par Floridor et l’on tira le malheureux Belge du réduit où il gisait sur un peu de paille pourrie. 

 Il était si affaibli qu’il paraissait hors d’état de se tenir debout. 

 Il fut transporté dans la cour avec précaution : il parut respirer avec délice l’air pur de la montagne, et une faible rougeur colora presque aussitôt ses joues amaigries. 

 Sur l’ordre de Todd Marvel on le coucha dans un hamac de fibres d’aloès, et en attendant qu’il fût assez fort pour pouvoir supporter des aliments plus solides, on lui fit boire quelques gorgées de vin d’Espagne. 

 Au bout d’une demi-heure de soins – bien qu’encore très faible – il était en état de remercier ses sauveurs et de leur donner les renseignements qu’ils attendaient avec impatience. 

 Grâce au signalement et aux photographies de Violante et de Markham dont il était muni, il avait pu les suivre à la piste jusqu’à l’Estanzilla. Il se rendait à la mine de Santa Maria pour y chercher du renfort, quand, signalé à ses ennemis par Klaus Kristian, il avait été pris par eux et jeté dans un cachot fétide où les bandits oubliaient souvent de lui apporter à manger. 

 Il avait entendu tout ce que s’étaient dit Klaus Kristian et Violante Alvaredo mais, quand les portes de bronze s’étaient refermées avec un bruit de tonnerre, ses nerfs déjà ébranlés n’avaient pu résister à une pareille commotion. 

 Il s’était évanoui. 

 Il commençait à peine à revenir à lui, quand le mot de dynamite avait frappé ses oreilles. 

 C’était miracle qu’il eût eu la force de pousser le faible cri d’appel que le vieux mineur avait entendu. 

 Ce récit fut interrompu par une violente détonation, le fort trembla dans ses fondations. 

 Un rugissement souterrain sembla s’élever des assises de la montagne. 

 Les portes de la cave de bronze venaient de sauter. 

 * 

 * * 

 Les bank-notes furent retrouvées intactes à côté du cadavre de Violante dont le visage noirci et marbré de taches violettes gardait pourtant dans la mort une tragique beauté. 

 Son agonie, dans la cave de bronze, avait dû être terrible. 

 Son immense chevelure, toute dénouée et souillée de vert-de-gris, était éparse autour d’elle, ses ongles étaient arrachés et des larmes de sang gouttelaient de ses prunelles. 

 Son dernier geste avait été pour tracer la nom de Pedrillo d’un doigt défaillant sur l’éblouissante couche verte d’oxyde de cuivre qui recouvrait les parois de la chambre. 

 Neuvième épisode – ROSY, VOLEUSE DE CHEQUES 

 CHAPITRE PREMIER – UNE SOIREE MOUVEMENTEE 

 Un petit restaurant italien, l’ Albergo reale , situé dans la partie la moins animée de l’interminable rue de Californie, à San Francisco, venait de voir partir ses derniers clients. La salle éclairée par une seule lampe électrique était déserte. Le patron – un obèse et facétieux Napolitain que les habitués avaient plaisamment surnommé le signor Chichirinello, – somnolait à son comptoir décoré de drapeaux américains et italiens auxquels s’associaient des guirlandes de piments rouges et des chapelets de saucissons de Milan et de mortadelles de Bologne. 

 Le restaurateur fut brusquement tiré de sa somnolence par l’arrivée d’un très jeune homme, vêtu avec une élégance criarde qui, presque sans faire de bruit, venait de pousser la porte de la rue. 

 – Bonsoir, signor, dit gravement le nouveau venu. 

 – Bonsoir, Master Dadd. 

 – Rien de nouveau ? 

 – Rien du tout. Hâtez-vous, il y a déjà belle et nombreuse compagnie à l’intérieur. 

 – Des gens sérieux ? 

 – Tout ce qu’il y a de sérieux, deux gros éleveurs de moutons du Sacramento, un marchand de blé, deux riches Chinois, un Canadien de retour du Klondyke. Le plus pauvre a la ceinture gonflée de bank-notes, de piastres ou de poudre d’or, il y a même des traders océaniens avec des perles plein leurs poches ! 

 – C’est trop beau pour que ce soit vrai, fit Dadd, en allongeant familièrement une tape sur la bedaine du Napolitain. Toujours aussi menteur, signor Chichirinello ! 

 – Vous allez bien voir. 

 – Qui est-ce qui tient la banque ? 

 – Cleveland, comme toujours. 

 – Le damné filou ! Je croyais que vous deviez le flanquer à la porte ? 

 – Il a promis de ne plus tricher ; au fond, ce n’est pas un mauvais diable, puis… 

 – Dites que vous « fadez »  [8]  ensemble !… Mais ce soir je vous préviens que je ne suis pas disposé à me laisser rafler mes dollars. Je vais l’avoir à l’œil, votre Cleveland ! 

 Le signor Chichirinello ne répondit à cette vigoureuse sortie que par un sourire. 

 – C’est bon ! grommela Dadd avec mauvaise humeur ; et, rompant brusquement l’entretien, il s’engagea dans la cage de l’escalier situé au fond de la salle. 

 Sur le palier, un grand Noir affublé d’une vieille livrée bleue aux galons ternis et vert-de-grisés, reçut sans mot dire les cinq dollars que Dadd lui glissait dans la main, et lui ouvrit une porte, renforcée de plaques en fer, de l’autre côté de laquelle s’entendait un vacarme de discussions et de jurons proférés dans toutes les langues. 

 Dans une vaste pièce dont les fenêtres étaient pourvues de volets matelassés, une cinquantaine de personnes, assises ou debout, entouraient une longue table recouverte d’un tapis rouge et sur laquelle s’amoncelaient l’or et les billets de banque. 

 En dépit de la loi de tempérance, un Noir faisait circuler un plateau chargé de verres de whisky et de bouteilles de champagne, que les joueurs assoiffés devaient payer, séance tenante, au prix fabuleux de cinq dollars le verre de whisky et de vingt dollars la bouteille d’un champagne suspect. 

 Au centre de la table, un personnage d’athlétique carrure, le croupier Cleveland – remarquable par ce teint plombé et ce regard vitreux qui caractérisent les joueurs de profession – taillait une banque de monté . Ce jeu, proche parent du lansquenet, consiste à étaler d’abord sur le tapis une carte pour le banquier puis une autre carte pour le joueur. Le retour de l’une des cartes désigne le gagnant ; on tire les cartes de dessous le jeu et non de dessus, comme on le fait en France. 

 Dadd serra la main de quelques connaissances et remarqua avec satisfaction que le signor Chichirinello, bien que hâbleur de nature, n’avait pas cette fois trop exagéré en parlant des riches étrangers que les rabatteurs du tripot avaient attirés, ce soir-là, par l’alléchante perspective de boire de l’alcool, en dépit de la police, tout en gagnant une fortune. Mêlés aux professionnels, il y avait là un certain nombre de fermiers, de marins, de cow-boys ou de prospecteurs, dont le teint bruni par le soleil faisait un étrange contraste avec les faces hâves et enfiévrées des joueurs. 

 Une brume épaisse due à la fumée des cigares planait sur l’assemblée et rendait l’atmosphère à peine respirable. 

 Après avoir tiré de sa poche quelques aigles d’or, Dadd s’était assis à côté d’un gentleman d’une quarantaine d’années, auquel un smoking de bonne coupe, un plastron de chemise éblouissant et orné de boutons en diamant, donnaient un certain air de respectability . Il avait devant lui un tas de bank-notes assez impressionnant et il jouait avec la mine détachée de quelqu’un auquel il importe peu de perdre ou de gagner. 

 En s’asseyant, Dadd, qui se piquait de bonnes manières, s’excusa et salua son élégant voisin. Tous deux échangèrent un regard, puis avec une certaine surprise se considérèrent plus attentivement. Chacun d’eux, en cet instant, avait l’impression d’avoir déjà vu l’autre. 

 – Gentlemen, criait le croupier, d’une voix cassée par l’alcool, faites vos jeux ! 

 Tout en faisant force gestes et donnant de la voix pour chauffer la partie, Cleveland, par une maladresse voulue, laissa voir la carte du dessous, à la grande satisfaction des joueurs qui misèrent en conséquence. 

 Dadd et son voisin firent comme les autres et gagnèrent. 

 Au coup suivant le même fait se reproduisit. Cleveland laissa encore voir la carte du dessous et perdit. 

 – Gentlemen, faites vos jeux, reprit-il impassible. 

 Et cette fois, encore par la même inadvertance calculée, il laissa voir la dernière carte du paquet. 

 – Je vais doubler ma mise, dit le joueur au smoking. 

 – Moi je ramasse mon gain, lui répondit Dadd à demi-voix, gardez-vous bien de jouer cette fois ici : c’est un conseil d’ami, vous allez voir quelle rafle ! 

 – Je vous remercie, mais je joue quand même ; c’est la dame qui va sortir, et j’ai le roi. 

 Les autres joueurs avaient fait le même raisonnement. Alléchés par les deux coups précédents, ils doublaient et triplaient leurs mises, vidaient sur le tapis le fonds de leur portefeuille et de leur ceinture. 

 – Gentlemen, cria Cleveland, le jeu est fait, rien ne va plus ! 

 Il y eut quelques secondes d’un silence profond ; on eût entendu voler une mouche : tous les cœurs battaient, toutes les respirations semblaient suspendues, tandis que les regards s’attachaient aux doigts agiles du croupier. Très calme, Cleveland tira la carte. 

 – Un roi, dit-il froidement. 

 Au milieu de la consternation générale il allongea le râteau d’ivoire et commença à rafler les tas d’or et de bank-notes ; mais le voisin de Dadd ne l’entendit pas ainsi. Il se leva furieux et arracha le râteau des mains de Cleveland. 

 – Voleur ! hurla-t-il, laisse cet argent ! Tu as fait filer la carte : c’était une dame qui devait sortir !… Tout le monde l’a vue… 

 – Oui ! oui ! voleur ! firent à l’unisson les joueurs exaspérés. 

 Vingt poings menaçants se tendirent vers le croupier. 

 Mais Cleveland n’était pas homme à se laisser intimider. D’un geste rapide, il avait pris dans la poche de son veston un pistolet automatique et mettait en joue le voisin de Dadd. 

 – Que personne ne bouge ! déclara-t-il, le premier qui touche à l’argent est un homme mort. 

 Tout aussi prompt de geste que Cleveland lui-même, son adversaire avait déjà, lui aussi, le browning au poing. 

 – Tirez le premier, murmura Dadd, ne vous laissez pas prévenir… 

 Les deux coups partirent en même temps. 

 L’épaule fracassée, Cleveland s’affaissa en jurant. Son ennemi était indemne. La balle qui devait l’atteindre avait troué le mur, à la hauteur où se trouvait sa tête une seconde auparavant. 

 – Voilà pour t’apprendre à ne pas tricher ! cria-t-il haineusement à son adversaire hors de combat. 

 Les deux coups de feu avaient donné le signal d’une horrible bagarre. Tous les joueurs s’étaient rués sur les enjeux, et remplissaient leurs poches d’or et de billets, au milieu des cris et des vociférations. Les domestiques noirs se battaient contre deux marins qui essayaient d’éteindre l’électricité. Ils y réussirent enfin ; alors la bataille se poursuivit dans les ténèbres, la table de jeu fut renversée. Cleveland qui poussait des gémissements lamentables fut piétiné. 

 Dadd avait gardé un sang-froid admirable. Il fut le premier à faire main basse sur une liasse de bank-notes qu’il guignait depuis longtemps, puis se tournant vers son voisin, qui, le browning au poing, demeurait indécis : 

 – Faites comme moi, lui conseilla-t-il et filons, pendant qu’il est encore temps. C’est une histoire qui ne peut que mal finir, surtout pour vous… 

 L’autre s’empressa de suivre cet avis plein de sagesse. 

 Les deux nouveaux amis, auxquels personne n’avait songé à barrer le passage, se trouvèrent au rez-de-chaussée, dans la salle du restaurant avant qu’aucun des joueurs fût descendu. Le signor Chichirinello, toujours installé à son comptoir, leur demanda avec inquiétude si l’on n’avait pas joué du revolver. 

 – Oui, expliqua Dadd – pendant que son compagnon gagnait lentement la porte de la rue – Cleveland a reçu une balle, on l’a pincé en train de faire sauter la coupe. Je vous l’avais bien dit que vous n’auriez que des désagréments avec lui. J’ai horreur de ces histoires-là ! Au plaisir, signor… 

 Sans répondre aux questions du Napolitain affolé, Dadd avait à son tour gagné la rue de Californie où son compagnon l’attendait impatiemment. 

 Le car du funiculaire arrivait, ils se hissèrent sur une plate-forme, très heureux de s’éloigner aussi vite que possible du théâtre de leurs exploits. 

 – Une bonne soirée, fit Dadd pour amorcer la conversation pendant que le car dégringolait à toute vitesse la pente vertigineuse de California Street. 

 – Je l’ai servi, hein, le croupier ? Ca n’a pas manqué d’excitement… 

 Puis changeant brusquement de ton. 

 – Mon jeune ami, vous m’avez été sympathique du premier coup… 

 – Je pourrais vous dire la même chose. 

 – J’aurais dû vous écouter quand vous me conseilliez de ne pas jouer… Mais permettez-moi une question. Je suis persuadé que je vous ai déjà vu ; j’ai connu chez un de mes amis – le fameux docteur Klaus Kristian – un certain Dadd qui vous ressemblait comme deux gouttes d’eau ? 

 – Voilà qui est curieux, j’étais en train de me demander, si vous n’étiez pas un certain Toby Groggan… 

 – Tais-toi donc, animal, il y a des voyageurs qui nous écoutent. 

 –… qui a eu son heure de célébrité, continua Dadd imperturbablement. 

 Les deux bandits échangèrent en riant une poignée de main  [9]  . 

 – Dans cette même ville de Frisco, reprit Groggan, avec une certaine emphase, j’ai joué pendant quelque temps un rôle de première importance. 

 – Je suis au courant. Parlons sérieusement : tu as réussi à t’évader ? 

 – Pas du tout. Je suis sorti il y a quinze jours de la prison des Tombes avec des papiers parfaitement en règle. 

 Et comme Dadd avait un geste de surprise. 

 – C’est tout simple, le feu a pris dans l’intérieur de la prison ; il paraît que je me suis distingué au cours du sinistre, j’ai sauvé plusieurs personnes, ce qui m’a valu une remise de peine. Tel que tu me vois, je suis libre comme l’air et je ne dois rien à personne. Dès que j’ai été dehors, je n’ai eu rien de plus pressé que de me rendre à Frisco. Ca a été plus fort que moi… 

 – Ce n’est peut-être pas très prudent. 

 Toby haussa les épaules. 

 – Faut-il que je te répète, fit-il, que je ne dois rien à personne. Le docteur n’est plus ici, et c’est le seul homme dont j’aie peur ; d’ailleurs, tu as dû remarquer que mes cheveux et ma moustache ont passé du brun au blond. 

 Pendant cette intéressante conversation, le car avait atteint le centre de la ville, les deux bandits descendirent. 

 – A propos, demanda brusquement Dadd, tu es toujours l’ennemi du docteur ? 

 – Non, répondit Toby Groggan, après une minute d’hésitation. Je lui en ai voulu beaucoup quand il m’a livré à John Jarvis, mais en réfléchissant, j’ai compris que c’était moi qui avais eu tort. Klaus Kristian est un homme avec lequel il ne faut jamais entrer en lutte ; il est toujours le plus fort. Je reconnais sa supériorité et je ne demande qu’à faire la paix avec lui. 

 – Je t’y aiderai. Si tu avais été l’ennemi du docteur, tu aurais été le mien. Actuellement il est au Mexique où il dirige une affaire de mines ; il a des projets grandioses ! C’est vraiment un homme de génie. 

 – Tu n’aurais pas dû le quitter, puisque tu as tant d’admiration pour lui. 

 – Je ne l’ai pas quitté. C’est par son ordre que je suis à San Francisco, où je surveille certaines gens et où, par ses relations, il m’a procuré, en attendant mieux, un emploi dans une banque. 

 – Ca, par exemple ! murmura Toby avec stupeur, c’est épatant ! 

 – C’est comme ça. Tu sais que, dans tous les grands établissements financiers, on photographie, sans qu’ils s’en doutent, les clients qui viennent toucher un chèque de quelque importance. C’est moi qui suis le photographe chargé de ce soin. 

 – Et dans quelle banque ? 

 – Ca, par exemple, je te le donne en mille ! Je suis le photographe attaché à la Mexican Mining Bank, que dirige avec tant de compétence l’honorable Mr Rabington ! Qu’est-ce que tu dis de ça ! 

 – Je dis que c’est un comble, balbutia Toby. Le docteur est décidément un maître homme. 

 Ils étaient arrivés dans Montgomery Street, devant une façade brillamment illuminée au-dessus de laquelle se lisait en lettres de feu, aux couleurs incessamment renouvelées : Au Fandango , Select dancing . 

 Toby s’arrêta : 

 – Nous entrons ? demanda-t-il. Viens avec moi. J’ai quelqu’un à voir ici. 

 – Ca va, mais tu ne m’as même pas dit comment tu t’appelles maintenant. 

 – Je suis pour le moment Mr Walker, propriétaire de terrains dans l’Arizona, de passage à Frisco pour ses affaires. Je suis très riche… 

 – Surtout depuis ta visite chez le signor Chichirinello, s’écria Dadd, en pouffant de rire et en se tapant sur les cuisses, avec un geste qui n’était rien moins qu’aristocratique. 

 – Tiens-toi donc un peu mieux, dit sévèrement Toby, ou je serai forcé de me séparer de toi. Il ne vient dans cet établissement que des gentlemen et des ladies appartenant au meilleur monde. 

 – Ca va ! Ca va ! grommela Dadd avec une intonation canaille. 

 Il refit pourtant devant une des glaces extérieures le nœud de sa cravate, et cacha ses mains dont les ongles n’étaient pas précisément irréprochables, sous de superbes gants couleur orange. 

 Graves comme deux diplomates, Dadd et Toby jetèrent négligemment chacun une aigle d’or au contrôle et pénétrèrent dans un vaste hall, où une foule étincelante et parée se trémoussait aux accents d’un jazz-band enragé. Tout autour de la salle, dans des cabinets formés par des massifs de fleurs et de plantes vertes, des couples soupaient par petites tables. 

 Dadd n’avait jamais été à pareille fête, dès le seuil, il était déjà grisé par le vertige des danses, affolé par les capiteux parfums des corbeilles de magnolias, de jasmins, d’orchidées et de roses, mariés aux délicats effluves qui s’exhalaient des chevelures et des chairs nues. 

 – On pourrait souper, proposa Toby, c’est moi qui t’invite. 

 Dadd accepta avec enthousiasme, et découvrit tout de suite une table libre. 

 Il venait à peine de s’asseoir, lorsque Toby le quitta brusquement pour rejoindre une adorable jeune fille, qui venait d’entrer dans le dancing avec plusieurs amies. 

 L’ex-pensionnaire de la prison des Tombes s’inclina devant la jeune fille avec une correction parfaite, et effleura de ses lèvres la petite main qu’on lui tendait en souriant. 

 Dadd l’admirait de loin. 

 – Il n’y a pas à dire, songeait-il avec une certaine mélancolie, ce bougre-là a tout du vrai gentleman. Il a un chic, une désinvolture que je n’attraperai jamais. 

 – Me ferez-vous l’honneur de danser avec moi, chère Miss Rosy, demanda Toby. 

 – Pas aujourd’hui, j’attends mon fiancé d’une minute à l’autre, certes il ne me ferait aucune observation, mais je sais qu’il serait peiné. 

 – Votre fiancé est bien heureux, murmura Toby avec tristesse. 

 – Vous n’êtes pas raisonnable, Mr Walker, dit Miss Rosy avec un sourire plein de bonté, vous savez bien que j’ai promis ma main au capitaine Rampal que j’aime depuis mon enfance. Il n’y a pas à revenir là-dessus. Je vous l’ai maintes fois répété avec ma franchise habituelle ; vous perdez votre temps. Vous m’êtes certes très sympathique. Contentez-vous de rester pour moi un excellent camarade. Au revoir Mr Walker, il faut que je vous quitte. 

 – Au revoir, cruelle Rosy, dit Toby moitié souriant, moitié fâché. 

 Et il retint un peu plus longtemps que ne l’eussent permis les convenances, la main que lui tendait Rosy en prenant congé. 

 Il regagna silencieusement sa place, la mine préoccupée. 

 – Ah ça ! s’écria Dadd, qui avait suivi de l’œil toute cette scène, tu es amoureux, sans espoir, à ce que j’ai cru deviner ? 

 – C’est vrai. 

 – Cette miss est charmante, je n’ai jamais vu d’aussi beaux yeux bleus, d’aussi admirables cheveux d’un blond doré, un sourire aussi doux, des épaules d’une aussi éblouissante blancheur… 

 – Ce que tu ne sais pas, interrompit Toby Groggan d’un ton flegmatique, c’est que Miss Rosy Gryce a cent mille dollars de dot et trois ou quatre fois plus, à la mort de son père, un des plus riches ship-brokers de la ville de San Francisco. Malheureusement, elle est folle de son fiancé, le capitaine Martin Rampal, une espèce d’ours canadien, propriétaire d’un des paquebots qui font le service avec Vancouver et la côte du Klondyke. 

 Dadd ne répondit pas tout d’abord. Il se grattait la tempe, en proie à une méditation silencieuse. 

 – Que dirais-tu, fit-il tout à coup, si je te faisais épouser Miss Rosy ? 

 – Je te dirais que ce n’est pas possible. Jamais elle ne rompra avec son Canadien. 

 – Elle t’épousera si je le veux, affirma Dadd avec un accent de conviction qui impressionna Toby. 

 – Comment feras-tu ? demanda-t-il. 

 – Je n’en sais rien encore, mais je trouverai un moyen. 

 Et il reprit au bout d’un instant. 

 – Je la connais aussi moi, cette belle blonde, au moins de vue. 

 – Tiens, c’est curieux. 

 – Non, c’est une cliente de la Mexican Mining Bank, c’est à nos guichets que je l’ai aperçue. Mais, j’y songe, il ne faut pas que je reste là. Si elle me voyait en ta compagnie, cela bouleverserait tous nos projets. 

 – Mais elle a dû déjà t’apercevoir à la banque. 

 – Non elle ne me connaît pas, mais moi, je la connais, c’est une supériorité que j’ai sur elle. Quand je prends mes photographies, c’est à l’insu des clients, installé dans un cabinet adjacent à la caisse. Je les vois sans qu’ils me voient… 

 – Tu pourras m’apporter une photographie de Rosy ? 

 – Ce n’est pas la photographie que je veux t’offrir, mais bien l’original. Tiens décidément je crois que tu épouseras Miss Rosy. Je viens d’avoir une idée tout à fait épatante ! 

 – Comment t’y prendras-tu ? 

 – Ca, c’est mon secret… Filons vivement ; je vois les amoureux qui se dirigent de notre côté. Je vais me faufiler dans la cohue et sortir le premier. 

 Les deux complices se retrouvèrent cinq minutes plus tard : quant à Miss Rosy, toute au bonheur de s’appuyer au bras de celui qu’elle aimait, elle n’avait même pas remarqué Dadd. 

 CHAPITRE II – DESESPOIR D’AMOUR 

 Après un long voyage au Texas, et, ensuite, au Mexique, le détective John Jarvis était de retour à San Francisco, depuis quelques jours ; son ami Mr Rabington et la pupille de ce dernier Miss Elsie Godescal, étaient revenus en même temps que lui et s’étaient réinstallés à la villa des Cèdres, la luxueuse habitation qu’il possédait aux environs de la ville. Les détails de la fête grandiose qu’il y avait donnée, à l’occasion de son rajeunissement par le fameux docteur Klaus Kristian – disparu depuis – étaient encore dans toutes les mémoires. 

 Le banquier avait lieu d’être satisfait. 

 Le mystérieux traitement qu’il avait subi l’avait véritablement ramené de soixante à quarante ans ; il se trouvait nanti d’une puissance de travail, d’une énergie, d’un équilibre physique et intellectuel qu’il ne s’était jamais connus ; sa fortune s’accroissait de jour en jour ; prudemment étudiées, sagement conduites, ses affaires de mines donnaient d’énormes dividendes ; enfin la santé de Miss Elsie qui lui avait causé de terribles inquiétudes paraissait entièrement rétablie. A la suite d’un long séjour au château d’Isis-Lodge, en Louisiane, la jeune fille avait retrouvé la gaîté, l’appétit et le sommeil et ne se souvenait plus que comme d’un lointain cauchemar de la douloureuse captivité que lui avait fait subir Klaus Kristian. 

 Le bruit courait que très prochainement Elsie serait fiancée au fameux détective John Jarvis – pseudonyme sous lequel se cachait le milliardaire Todd Marvel. 

 Ce dernier, depuis son retour, s’était livré à une besogne formidable ; deux ou trois fois par semaine, il recevait d’Europe un courrier si volumineux, qu’il n’avait plus guère le temps de mener à bien ces enquêtes criminelles pour lesquelles il éprouvait une véritable passion. 

 Un matin qu’il se livrait à l’examen d’une liasse de documents venus de Paris, dans le cabinet de travail de sa maison de Mateo Street, le Canadien Floridor pénétra brusquement dans la pièce ; mais, voyant le détective absorbé par son travail, il s’assit dans un coin d’un air maussade. 

 Un quart d’heure se passa ainsi. Dans le silence de la vaste pièce, on n’entendait que le bruit des feuillets fiévreusement tournés ou le grincement du stylographe. 

 – Vous ne voulez pas que je vous donne un coup de main ? demanda enfin le Canadien, en désespoir de cause. 

 – Je te remercie, j’en ai fini pour ce matin. J’ai mal à la tête. Mais qu’as-tu donc ? Tu as l’air préoccupé. 

 – Je vais vous dire carrément la chose. Un de mes compatriotes, un de mes meilleurs amis, un brave Canadien, le capitaine Martin Rampal, se trouve réduit au désespoir. J’ai pensé que vous ne refuseriez peut-être pas de venir à son aide. 

 – Tu as eu raison. Quoique je sois très pris en ce moment, je ferai l’impossible pour être agréable à ton ami. De quoi s’agit-il ? 

 – Sa fiancée a rompu brusquement avec lui de la façon la plus inexplicable ; il y a dans cette rupture des côtés mystérieux qui me donnent beaucoup à penser. Mais il vous expliquera tout cela beaucoup mieux lui-même. Il est dans le salon d’attente. Voulez-vous le voir ? 

 – Certainement… 

 Le capitaine Martin Rampal entra. Il paraissait âgé de vingt-cinq à vingt-huit ans. De sa physionomie ouverte émanait une impression de force et de loyauté. Ses yeux du bleu-vert des mers du nord, regardaient bien en face et son sourire un peu naïf faisait un singulier contraste avec ses énormes biceps et la carrure de son torse, vêtu de gros drap bleu. 

 Ce personnage fut tout de suite sympathique à John Jarvis. 

 – Capitaine, lui dit-il, mon ami Floridor me dit que vous avez de gros ennuis. 

 – Je suis le plus malheureux des hommes, murmura le marin en prenant un siège, et ce qu’il y a de plus désespérant, c’est que je ne comprends rien, absolument rien à ce qui m’arrive ! 

 – Nous allons tâcher d’éclaircir tout cela, fit le détective avec un bienveillant sourire. Mettez-moi d’abord au courant des faits. 

 – Ce ne sera pas long. Depuis des années je suis reçu à chacun de mes voyages, chez Mr et Mrs Gryce, des amis de vieille date qui me traitent comme leur fils. 

 – Gryce ? N’est-ce pas le ship-broker du quai de Chine ? 

 – Précisément. Je continue : j’ai vingt-huit ans, Rosy en a dix-neuf. Je l’ai fait sauter tout enfant sur mes genoux ; notre mariage était convenu depuis des années ; nous nous adorions il n’y a pas trois jours… 

 « … Et je suis sûr, ajouta l’infortuné capitaine dont les yeux se mouillèrent de larmes, que, même après ce qui s’est passé, Rosy me garde au fond du cœur une grande affection. On ne m’ôtera pas de l’idée qu’elle ne m’a rendu sa parole que contrainte et forcée. 

 – Cela ne viendrait pas des parents ? 

 – Mais non ! Ils sont furieux contre Rosy ; son coup de tête dérange des projets depuis longtemps caressés. Ils sont d’autant plus mécontents que l’homme qu’elle a choisi du jour au lendemain pour me remplacer est une sorte d’aventurier, qui se dit propriétaire dans l’Arizona, mais sur lequel on n’a pu recueillir que de vagues renseignements. Mr Gryce a refusé de le recevoir, mais Rosy a juré qu’elle l’épouserait quand même, et elle le fera ! Je la connais, elle est têtue comme le diable, quand elle s’y met. 

 – Si elle l’aime, si c’est une de ces toquades, comme il en prend parfois aux jeunes filles les plus sérieuses, nous n’y pourrons rien, je le crains. 

 – Mais le plus fort, s’écria le marin d’une voix tonnante, c’est qu’elle ne l’aime pas ! J’en mettrais la main au feu ! Je les ai vus ensemble au dancing, elle paraissait mortellement triste. 

 « Il y a mieux, j’ai eu une explication avec elle et ce Walker – Je dois dire entre parenthèses, que c’est un gentleman d’apparence très correcte. – En ma présence, il lui a dit, qu’il ne voulait nullement faire violence à ses sentiments, et que pour peu qu’elle eût des regrets de m’avoir quitté… Et c’est elle qui tout en colère a insisté en répétant sur tous les tons que sa décision était irrévocable !… 

 – Voilà en effet une étrange histoire, nous allons tâcher de la tirer au clair. 

 – Que faudra-t-il que je fasse ? demanda le capitaine un peu consolé. 

 – Ne vous occupez de rien. Faites seulement en sorte que d’aucune façon Mr Gryce n’accorde son consentement à ce mariage. 

 – Oh ! pour cela, je suis bien tranquille. Mr et Mrs Gryce sont exaspérés contre Rosy ! 

 Une auto venait de stopper en face de la maison ; le capitaine prit congé, reconduit par Floridor qui acheva de lui remonter le moral. Le Canadien revint quelques minutes plus tard dans le cabinet de travail. 

 – Miss Elsie nous envoie chercher par l’auto pour déjeuner avec son tuteur, dit-il. 

 – C’est vrai, il y a deux jours que je ne l’ai vue, elle va croire que je l’oublie. Au moins ne la faisons pas attendre. 

 Les deux détectives sautèrent dans la voiture, non sans avoir échangé quelques paroles avec le chauffeur qui n’était autre que le Noir Peter David devenu depuis peu l’heureux époux de Betty  [10]  , la chamber-maid de confiance de Miss Elsie. 

 Grâce à l’habileté du Noir, le trajet ne prit guère que cinq minutes. 

 Elsie, plus charmante que jamais, dans une toilette du matin en crêpe de Chine, brodée de dentelles anciennes, vint au-devant de ses invités au seuil de la petite salle à manger d’été qui donnait sur le parc de la villa des Cèdres et dont le banquier réservait l’usage à ses intimes. 

 Tout, dans cette pièce assez exiguë, respirait la gaîté et la joie de vivre. Le soleil, pénétrant par les fenêtres larges ouvertes, avec le ramage des oiseaux et le parfum du sous-bois, faisait étinceler sur la nappe de soie damassée, ornée d’un chemin de violettes et d’orchidées, les couverts de vermeil, les cristaux aux vives couleurs et le service de table en ancienne porcelaine du Japon, à dessins d’or sur fond d’azur. Partout des gerbes de fleurs débordaient des vases de Chine, bariolés de dragons fantastiques, et des jardinières de Saxe aux tons si tendres et si vaporeux. 

 – Vous nous délaissez donc ? demanda la jeune fille à John Jarvis. 

 Ses beaux yeux, de l’azur sombre et profond du lapis-lazuli, s’efforçaient d’exprimer un mécontentement que démentait le malicieux sourire de la bouche. 

 – Ne croyez pas que je vous néglige, répliqua vivement le détective. Vous savez que le travail qui m’absorbe n’a qu’un but, hâter la date de nos fiançailles. C’est encore à vous que je pense en essayant de résoudre l’énigme compliquée à laquelle je me suis attaqué. 

 – Et la besogne avance ? 

 – Pas aussi vite que je le voudrais, murmura-t-il en étreignant la main de la jeune fille, avec une ardeur passionnée. 

 Elle répondit à cette étreinte par un sourire d’une caressante langueur. Puis, tous deux demeurèrent plongés dans un silence d’une mystérieuse douceur. 

 Floridor et le banquier se taisaient aussi mais pour des raisons beaucoup moins platoniques. Doués tous deux d’un remarquable appétit, ils faisaient disparaître avec une louable émulation les huîtres, les crevettes, le caviar et d’autres hors-d’œuvre, placés à leur portée dans des raviers en vermeil, délicatement ciselés. La conversation ne prit une réelle animation que vers la fin du repas. 

 John Jarvis raconta – sans donner les noms, bien entendu – la mésaventure du capitaine canadien. Il demanda ensuite à Elsie ce qu’elle en pensait. 

 – Je suis persuadée, répondit-elle, que cette fiancée qui vous semble si capricieuse, obéit à quelque mobile plein de délicatesse. Peut-être remplit-elle un devoir impérieux en accordant sa main à cet homme qu’elle n’aime pas. Qui sait si ce n’est pas même par excès de tendresse pour son premier fiancé qu’elle se sacrifie ainsi. Vous me ferez plaisir en me donnant la clef de cette énigme… 

 – Quand je l’aurai résolue, ce qui n’a pas l’air facile. 

 – J’ai moi aussi une histoire à vous raconter, déclara tout à coup Rabington, mais ce n’est pas une histoire d’amour. 

 « Voici les faits : Une jeune fille de la meilleure société a réussi à escompter un faux chèque de trois mille dollars à nos guichets et nous n’aurions sans doute pas réussi à la pincer sans notre service photographique. L’habitude que j’ai prise, sur votre conseil, de faire photographier à leur insu tous ceux qui viennent toucher une somme de quelque importance m’a déjà rendu d’énormes services. 

 – Et comment l’affaire s’est-elle terminée ? demanda impatiemment Miss Elsie. 

 – Le mieux du monde, la voleuse a dû indemniser la personne lésée, car celle-ci a retiré sa plainte. 

 – Je croyais, fit le détective, que même dans ce cas, la banque poursuivait d’autorité, pour le principe. 

 – C’est exact, nous y sommes tous intéressés. Tout le monde se sert de chèques. Le jour où ceux qui en fabriquent de faux ne seraient pas rigoureusement poursuivis, c’en serait fait du commerce bancaire. Dans le cas qui nous occupe, le plaignant – sans doute par complaisance – a reconnu pour sienne la signature fausse. Il n’y avait plus moyen d’effectuer des poursuites. 

 Pendant tout ce récit John Jarvis avait montré une certaine agitation. 

 – Peut-on savoir le nom de la jeune fille ? demanda-t-il au banquier. 

 – Je ne sais trop si je dois… 

 – Vous n’avez pas promis le secret, je suppose, puis ce n’est ni Miss Elsie ni Floridor qui bavarderont, et moi j’ai un grand intérêt à connaître ce nom. 

 – La coupable se nomme Miss Rosy Gryce, c’est la fille d’un riche ship-broker . 

 John Jarvis et Floridor se regardèrent, en proie tous deux à une profonde stupeur. 

 – Parions, dit Miss Elsie, que cette Rosy est la même qui a si brusquement abandonné son fiancé. 

 – Vous avez deviné juste, et grâce au renseignement que vient de me fournir Mr Rabington, j’ai fait un grand pas dans la découverte de la vérité. 

 – Mon instinct de femme ne me trompait pas, s’écria Miss Elsie avec feu, pour renoncer à l’homme qu’elle aime, cette malheureuse a dû subir une affreuse contrainte morale. Je jurerais qu’elle est innocente ! Elle a dû tomber dans quelque piège et cette histoire est probablement plus compliquée qu’elle n’en a l’air. 

 – Vous serez donc toujours aussi romanesque, interrompit brutalement le banquier, il ne faut pas chercher midi à quatorze heures, cette Miss Rosy est une voleuse. Nous possédons sa photographie au moment où elle reçoit les bank-notes du caissier ! 

 – Tout cela est à examiner de près, déclara John Jarvis, au grand étonnement de Rabington. 

 – Eh bien ! répondit-il, examinez tout ce qu’il vous plaira, je vais si vous le désirez vous donner un mot pour le caissier en chef qui vous fournira tous les éclaircissements désirables. Pour moi je suis sûr que cette fille est une voleuse et rien ne modifiera mon opinion. 

 La discussion se poursuivit encore quelque temps puis John Jarvis, muni de la recommandation promise, se transporta sans perdre un instant, aux bureaux de la Mexican Mining Bank en compagnie de Floridor. 

 CHAPITRE III – AUX TRESORS DE LA BOHEME 

 Le célèbre détective et son secrétaire furent reçus avec le plus grand respect par le caissier, sitôt qu’il eut jeté les yeux sur le mot de Mr Rabington, qui était moins une recommandation qu’un ordre, de raconter tout ce qu’il savait sur l’affaire. 

 Il se mit avec empressement à la disposition des deux détectives, et pour être à l’abri de toute oreille indiscrète, il s’enferma avec eux dans son cabinet. 

 – De même que son père, commença-t-il, Miss Gryce est notre cliente depuis plusieurs années. Chaque mois elle vient toucher un chèque de faible importance et qui, croyons-nous, représente la pension qui lui est allouée par ses parents pour sa toilette et son argent de poche. 

 « Il y a trois jours, elle se présenta comme d’habitude et toucha un chèque qui se montait je crois à cent dollars ; mais dix minutes plus tard, elle se présentait de nouveau, mais, cette fois, avec un chèque de trois mille dollars qu’elle encaissa sans la moindre difficulté. 

 – Quelle était la signataire du chèque ? demanda John Jarvis. 

 – Une mistress Tiarka, dont le magasin de bijoux et de curiosités à l’enseigne des Trésors de la Bohême se trouve dans Market Street. Miss Gryce qui aime beaucoup les bijoux anciens est, paraît-il, une des clientes assidues de cette dame, qui a, d’ailleurs, en dépôt chez nous des sommes importantes. 

 « Miss Gryce était à peine sortie qu’en confrontant la signature du chèque de trois mille dollars avec d’autres de la dame Tiarka, j’eus des doutes sur son authenticité. Le détective qui est spécialement attaché à l’établissement fut prévenu par moi, et muni de la photographie de Miss Gryce prise à nos guichets, il se rendit au magasin de curiosités qui est à deux pas d’ici. Par un hasard assez heureux, Miss Gryce, elle-même, se trouvait dans le magasin quand il y entra. 

 « Une scène très violente se produisit alors. Mrs Tiarka jurait n’avoir pas signé le chèque, Miss Gryce affirmait qu’elle ne l’avait pas touché. Elle fut consternée quand on lui mit sous les yeux la photographie. 

 « Elle persistait cependant à nier en dépit de toute évidence ; quand on lui demanda ce qu’elle avait fait de l’argent, elle fondit en larmes. On la fouilla, elle n’avait sur elle que le montant du premier chèque de cent dollars. 

 « On allait l’arrêter, quand survint un gentleman qui pria le détective et Mrs Tiarka de patienter quelque peu. Le nouveau venu s’entretint quelques instants à voix basse avec la jeune fille : Sauvez-moi, lui disait-elle, je vous épouserai. – Je vous sauverai, sans que vous ayez besoin de rien me promettre, répondait-il, tout cela, entremêlé de protestations d’innocence de la part de Miss Gryce. 

 « Vous savez le reste, le gentleman a désintéressé la plaignante et celle-ci a reconnu pour sienne la signature fausse… 

 – Vous rappelez-vous de quelle façon était habillée Miss Gryce ? 

 – Je ne vois pas quelle importance peut avoir ce détail, mais je me souviens fort bien qu’elle avait un costume en surah bleu clair et qu’elle était coiffée d’un chapeau de Panama très fin, un chapeau d’au moins cinq cents dollars  [11]  . 

 – Qu’elle portait rabattu sur les yeux n’est-ce pas ? 

 – C’est vrai, mais qui a pu vous donner ce détail, demanda le caissier avec surprise. 

 – Personne, je l’ai deviné, voilà tout. Pourriez-vous maintenant me montrer la photographie. 

 – Très volontiers, la voici, je l’avais gardée dans ma serviette. 

 John Jarvis tira de sa poche une forte loupe et examina pendant quelques minutes la photo avec une extrême attention, puis la passant au caissier : 

 – Voyez, lui dit-il, sur l’angle du chèque, que tient la jeune fille, on aperçoit très nettement la moitié d’une signature et c’est la signature Gryce et non la signature Tiarka qui devrait s’y trouver. Miss Gryce a donc été photographiée au moment où elle présentait au guichet le chèque de son père, celui de cent dollars. 

 – C’est impossible ! s’écria le caissier, très ému. On ne photographie que les bénéficiaires de chèques de plus de mille dollars. Et il n’y a pas d’erreur possible, le garçon de bureau appelle à haute voix le chiffre de la somme, et c’est sur cet énoncé que se guide le photographe placé dans la pièce contiguë. 

 – Convenez que soit par erreur – ce que je ne comprendrais guère – soit intentionnellement – ce que je m’explique très bien – l’on a photographié Miss Gryce au moment où elle encaissait une somme insignifiante, en négligeant de la prendre quand elle en encaissait une beaucoup plus importante. Voudriez-vous faire venir le photographe ? 

 Le caissier, tout troublé par cette série de constatations, appela un garçon. Celui-ci revint l’instant d’après en annonçant que le photographe était parti depuis dix minutes. La caisse fermait en effet à seize heures et il était seize heures dix. 

 – Vous le verrez demain, fit le caissier. 

 – Je ne crois pas qu’on le revoie jamais, murmura John Jarvis avec un sourire légèrement ironique. Mais je vais vous demander encore quelque chose : ce serait d’examiner les deux chèques et, s’il se peut d’autres chèques signés de Mrs Tiarka. 

 Le caissier qui commençait à craindre d’avoir commis quelque lourde erreur s’empressa d’obtempérer à ce désir. Le détective reprit sa loupe, mais cette fois, son examen se prolongea pendant un long quart d’heure. 

 – J’ai remarqué deux choses, conclut-il, – et vous n’ignorez pas qu’on veut bien m’accorder une certaine compétence comme expert en écriture – la signature Tiarka du chèque de trois mille est tout ce qu’il y a de plus authentique, les encres sont pareilles, mais la signataire a visiblement déformé son paraphe habituel pour laisser croire à un faux. 

 « Deuxième remarque : la signature de Miss Gryce au bas de l’endos quoique très habilement imitée n’est pas la sienne. 

 « Concluez vous-même ! 

 – A moins de supposer qu’une femme habillée comme Miss Gryce, ne soit venue toucher les trois mille dollars, en signant le nom de cette dernière et que le photographe ne soit complice… 

 – Vous y êtes, voilà la vérité. Et c’est pour dissimuler ses traits que la voleuse a rabattu son panama sur ses yeux, comme j’ai deviné qu’elle avait dû le faire . 

 – Mais dans quel but tout cela ? demanda le caissier absolument déconcerté. 

 – C’est ce que je vous expliquerai demain, dit le détective en prenant congé. Pour le moment, il importe que je suive la piste tant qu’elle est chaude. 

 John Jarvis regagna l’auto qui les avait amenés et que conduisait Peter David. Celui-ci paraissait très ému. 

 – Savez-vous qui je viens de voir ? s’écria-t-il, un des lieutenants les plus dévoués de Klaus Kristian, celui qu’on appelait le Petit Dadd. Pourvu qu’il ne m’ait pas reconnu ! Il a traversé la rue à deux pas de moi. 

 – Quelle heure était-il ? 

 – Seize heures juste. Dadd a même regardé sa montre pour voir si elle était d’accord avec l’horloge électrique. Il sortait de la banque, par là. 

 Et le Noir montrait une petite porte réservée au personnel et surmontée de l’inscription : Entrée interdite au public . 

 – Plus de doute, murmura le détective, ce Dadd et le photographe de la banque ne sont qu’une seule et même personne. N’importe où que j’aille, je suis condamné à rencontrer ce maudit docteur ou ses bandits. 

 – Je voudrais bien que Dadd ne m’ait pas reconnu, répétait le Noir sincèrement apeuré. C’est le plus rusé petit drôle que j’aie jamais vu, un vrai diablotin capable de toutes les malices et avec cela maigre comme un coucou et laid comme un singe. C’est lui qui, autrefois aida le docteur à s’évader du train rapide, pendant la traversée du Colorado ; c’est encore lui qui nous empêcha de nous emparer de Klaus Kristian. Soyez sûr que s’il avait réussi à entrer à la Mexican Mining Bank, c’était pour mener à bien quelque nouvelle canaillerie ! 

 Floridor que le détective avait envoyé téléphoner revenait en ce moment, il prit rapidement place dans la voiture. 

 – Où dois-je aller ? demanda Peter David. 

 – 324 Market Street, et vivement. Nous arriverons peut-être assez à temps pour mettre le grappin sur ton ami Dadd. 

 – J’ai les renseignements que vous me demandiez, interrompit le Canadien, l’inspecteur-chef de la police s’est montré tout à fait aimable. La femme Zulmé Tiarka installée à San Francisco depuis une dizaine d’années, est tzigane d’origine, elle a eu autrefois de nombreux démêlés avec la justice, elle passe pour avoir gagné une fortune considérable en servant de receleuse aux bandes de malfaiteurs qui, il y a quelques années, étaient les véritables maîtres de la ville. 

 « Depuis qu’elle est riche et qu’elle possède un des plus beaux magasins de Market Street, elle affecte une grande respectabilité, mais elle est quand même surveillée de très près, car elle continue, paraît-il, son ancien commerce en sous-main, mais seulement quand il s’agit d’une affaire particulièrement lucrative. 

 – Voilà qui est fort intéressant et qui s’accorde parfaitement avec ce que je sais déjà. 

 – Mrs Tiarka, qui a beaucoup d’entregent et qui parle plusieurs langues, a réussi à obtenir la clientèle de beaucoup de jeunes filles et de jeunes femmes de la haute société. Miss Rosy fréquentait souvent son magasin. Enfin comme beaucoup de ses pareilles, Zulmé Tiarka fait volontiers crédit à ses jolies clientes et même leur avance de petites sommes, remboursables, bien entendu, à gros intérêt. 

 – Tu ne m’as pas dit si elle était mariée ou veuve, si elle avait de la famille. 

 – Tiarka est veuve et elle a deux filles, l’une brune et l’autre blonde, toutes les deux d’une remarquable beauté. 

 L’auto stoppait en face d’un luxueux magasin bondé d’objets d’art de toutes les époques. La vitrine réservée aux bijoux était en raccourci un véritable musée de la parure féminine. Les colliers arrachés aux cendres de Pompeï ou aux sarcophages des Pharaons, y voisinaient avec les délicats filigranes de l’Inde et de l’Orient, les lourds colliers barbares en or ou en argent forgé. Dans des coupes de jade ou d’onyx, c’était un ruissellement de bagues, de diadèmes, de ceintures, de bracelets, de pendentifs, de fibules, de boucles d’oreilles, de peignes, de médaillons, dont les mille prunelles de pierres précieuses attiraient invinciblement les regards des passantes par une sorte d’hypnotisme, qui leur faisait involontairement ralentir le pas, quand elles arrivaient en face de l’ensorcelante boutique. 

 John Jarvis et Floridor furent reçus par Mrs Zulmé Tiarka elle-même dont ils ne purent s’empêcher d’admirer l’allure imposante. Bien que ses cheveux fussent entièrement blancs et que la peau de son visage fût plus tannée que le cuir d’un vieux corbeau, elle gardait encore des vestiges d’une beauté qui avait dû être foudroyante. Très rapprochés, ses yeux noirs brillaient d’un éclat sauvage, et le sourire de sa bouche flétrie possédait encore un charme bizarre et captivant. 

 Très droite dans un ample peignoir de soie noire aux vastes plis, elle était parée de lourds pendants d’oreilles, d’un pesant collier et de frustes bracelets que John Jarvis reconnut pour ces primitifs bijoux que les Romanichels fabriquent eux-mêmes pour en parer leurs femmes avec le métal des pièces d’or volées. 

 – Vous désirez sans doute visiter mes collections ? demanda-t-elle à John Jarvis avec un sourire d’une affabilité hautaine. 

 – Non, répondit-il d’un ton sec, je suis détective et je désirerais vous poser quelques questions au sujet de Miss Rosy Gryce. 

 – Je suis aux ordres de l’illustre John Jarvis, fit-elle en ricanant, mais je crois qu’il serait préférable de laisser Miss Rosy tranquille, la pauvrette a commis une… légèreté, à son âge elle est pardonnable, faire revenir sur l’eau cette sotte affaire, causerait plus de tort que de bien à la réputation de cette jeune fille. 

 Il y avait dans les paroles de Zulmé Tiarka une ironie atroce qui exaspéra le détective : son œil perçant venait de remarquer un superbe panama tombé sous un meuble, il résolut d’utiliser immédiatement la découverte qu’il venait de faire. 

 – Je connais la vérité. Dadd votre complice est sous les verrous. 

 – Il n’y aurait pas longtemps, alors, répliqua-t-elle, sans se décontenancer, vous essayez de m’influencer, vous n’y réussirez pas, le brave jeune homme sort d’ici et il est trop malin pour qu’il lui arrive jamais rien de fâcheux. 

 – C’est lui qui vous a prévenue de ma visite ? 

 – Cela se pourrait, mais vous avez une singulière façon d’agir envers moi qui, somme toute, me suis montrée assez indulgente pour empêcher votre prot��gée d’aller coucher en prison… Tout ce que vous direz ne changera rien aux faits. 

 « Miss Rosy est coupable, la preuve c’est qu’elle a avoué et qu’elle a remboursé. Sortez de là si vous pouvez. Puis on a sa photographie… 

 – Vous savez fort bien dans quelles conditions a été prise cette photographie ! 

 – Je n’en sais rien du tout. 

 – Je sais moi que c’est votre fille, qui vêtue comme Miss Rosy a touché le chèque de trois mille dollars, et tenez, voici le panama à ruban bleu dont elle était coiffée, et que les employés reconnaîtront. 

 – Simple coïncidence, tout le monde a le droit de porter un panama et une robe bleue, il n’y a aucune loi qui le défende. 

 « Croyez-moi, je vous le répète, ne vous donnez pas tant de mal. » 

 Et elle ajouta, après avoir consulté le cadran d’une superbe horloge de Boule en ébène incrustée de cuivre et d’écaille : 

 – Surtout qu’à l’heure qu’il est, Miss Rosy est probablement mariée. 

 John Jarvis contenait à grand-peine sa colère ; le persiflage de l’horrible vieille le mettait hors de lui. 

 – Puisqu’il en est ainsi, je vous arrête. Je vais vous emmener en prison avec vos filles, auparavant je vais pratiquer ici une perquisition, qui sera, si mes renseignements sont exacts, tout à fait fructueuse. Floridor, ramasse ce chapeau – qui est une pièce à conviction – et va chercher deux policemen ! 

 Cette menace parut produire sur Zulmé Tiarka une certaine impression. 

 – Il faut au moins un prétexte pour arrêter les gens ! grommela-t-elle avec un peu moins d’arrogance. 

 – Votre fille a commis un faux en imitant la signature de Miss Rosy, répliqua sévèrement John Jarvis, et vous êtes complice : Vous avez accusé faussement une innocente : Vous et Dadd avez ourdi toute cette machination pour forcer votre victime à épouser Walker ! 

 – Tout cela n’est pas prouvé, reprit-elle, et d’ailleurs, vous n’avez pas qualité pour m’arrêter. 

 – Vous allez avoir à l’instant la preuve du contraire, et, une fois que vous serez en prison, on trouvera moyen de vous délier la langue ! 

 Et se tournant vers le Canadien qui, attentif à la discussion, n’avait pas encore bougé de place. 

 – Dépêche-toi d’appeler les policemen ! nous allons commencer la perquisition. 

 Cette dernière phrase eut le don de mater l’entêtée Tzigane. 

 – Laissez les policemen où ils sont, murmura-t-elle en baissant la tête, je vous dirai ce que je sais, si vous me donnez votre parole d’honneur de ne pas me causer d’ennuis ni à moi ni à ma fille. 

 – Cela dépendra de votre sincérité ; vous ne serez pas poursuivie si vous dites la vérité. Je vous le promets. 

 – Je ne sais pas grand-chose de plus que vous d’ailleurs, tout ce que vous avez dit est vrai : c’est Dadd qui a tout combiné, moi et ma fille n’avons fait que lui obéir. Il a d’ailleurs largement rétribué notre concours. 

 – Ils ont donc de l’argent ? 

 – Beaucoup. Je ne sais comment cela se fait, tous deux ont en ce moment-ci les poches pleines de bank-notes. Mais sachez-le bien, Miss Rosy n’aime nullement Walker ; si elle consent à l’épouser c’est par reconnaissance, parce qu’elle considère comme un devoir envers sa conscience de tenir la promesse qu’elle a faite dans un moment d’affolement, quand elle se voyait sur le point d’être conduite en prison. 

 – J’avais deviné tout cela, fit le détective, mais pourquoi disiez-vous, il y a un instant, que Walker et Miss Gryce étaient peut-être déjà mariés ? 

 – Je ne parlais pas sérieusement… 

 – Vous cherchez à me tromper, je le vois ; j’exige des aveux complets ! 

 – Quel homme terrible vous faites, balbutia la Tzigane avec un sourire contraint. La cérémonie n’a pas eu lieu aujourd’hui mais elle aura lieu demain matin, au petit jour. 

 « Dadd ne sait pas encore que vous vous occupez de cette affaire, mais de l’endroit où il prend ses clichés, il vous a vu entrer à la banque et vous enfermer avec le caissier, il a eu vent de quelque chose, et a décidé de brusquer le dénouement. 

 – Où doit avoir lieu ce mariage ? 

 – Depuis qu’elle a rompu avec le capitaine Rampal, Miss Rosy est gardée à vue par ses parents. Ils l’ont même emmenée dans la villa qu’ils possèdent à Cliff-House, au bord de la mer, à huit milles de San Francisco. C’est sur la plage même que doit avoir lieu la cérémonie. 

 – Comment Miss Rosy fera-t-elle pour se soustraire à la surveillance de ses parents ? 

 – Dadd a parlé d’une embarcation où se trouverait un ministre, il a même acheté deux anneaux d’or, une bible et un registre. Je n’en sais pas davantage. 

 Silencieux à son ordinaire, le Canadien avait assisté à cet interrogatoire en contenant à grand-peine sa colère. 

 – Qu’espèrent donc ces bandits ? demanda-t-il enfin. Ils ne pensent pas que nous allons les laisser faire ? 

 – Dadd ne s’imagine pas, sans doute, répondit John Jarvis, que nous sommes au courant de toute l’affaire : Il suppose qu’une fois Rosy mariée, ses parents s’inclineront devant le fait accompli. Avec une jeune fille aussi loyale, aussi naïve, esclave de la parole donnée comme Miss Gryce, leur projet, sans notre intervention, avait les plus grandes chances de succès. 

 « Il nous reste à savoir, ajouta-t-il en se tournant vers la Tzigane, où demeurent Dadd et Walker. 

 – Ils sont descendus au Star Hotel , dans Kearney Street. 

 – Je me contente pour le moment de ces renseignements, déclara le détective en se retirant. Mais je vous préviens qu’à la moindre tentative de trahison de votre part, j’agirai énergiquement. Vous serez d’ailleurs surveillée de près, – je vous en avertis loyalement – jusqu’à ce que cette affaire ait reçu sa solution. 

 Sans perdre un instant, John Jarvis se fit conduire quai de Chine, mais il ne trouva dans les bureaux du ship-broker qu’un employé occupé à terminer la correspondance urgente ; attaché depuis longtemps à la maison, ce dernier fournit au détective un renseignement intéressant. 

 – La famille Gryce, expliqua-t-il, menait à Cliff-House une existence très retirée où Miss Rosy n’avait d’autres distractions que le tennis, le crocket et d’autres sports du même genre sans oublier la natation où elle était de première force. 

 Une fois sorti du bureau, le détective laissa éclater sa satisfaction. 

 – J’en sais maintenant assez, dit-il à Floridor, mon plan est fait. Tiarka a parlé d’un bateau, Rosy est excellente nageuse, il ne faut pas être sorcier pour deviner le reste ; de plus je connais admirablement la topographie de Cliff-House. Je pensais d’abord voir Mr. Gryce ce soir en allant à la villa. Réflexions faites, ma visite n’aurait pour résultat que de donner l’éveil aux bandits. 

 Les deux détectives se rendirent dans un magasin d’équipements pour la grande pêche et y firent emplette de deux de ces peaux de phoque naturalisées dont se revêtent les chasseurs des régions polaires pour approcher des troupeaux d’amphibies, sans éveiller leur défiance. 

 Enfin Floridor alla visiter le capitaine Martin Rampal et celui-ci insista pour faire partie de l’expédition qui devait délivrer Miss Rosy. 

 – Cela tombe d’autant mieux, expliqua-t-il, que la Loutre de mer , une goélette qui appartient à un de mes amis, est actuellement mouillée à un mille au large de Cliff-House. Le capitaine Morton et ses hommes seraient enchantés de nous donner un coup de main, et si vous m’en croyez, nous nous rendrons dès ce soir à bord. 

 John Jarvis, mis au courant de cette proposition l’accepta avec enthousiasme. 

 CHAPITRE IV – LE MARIAGE DE ROSY 

 La côte de Cliff-House est un des endroits les plus aimés des habitants de San Francisco, qui s’y rendent en foule le dimanche soit en chemin de fer, soit en auto, en traversant le Park, semblable par la magnificence de ses frondaisons, à quelque coin de forêt équatoriale. 

 En semaine, la plage est presque déserte et présente un aspect d’une sauvagerie grandiose ; des dunes stériles où le vent du large soulève des tourbillons de sable, des rocs escarpés d’un rouge sombre, d’un jaune violent et dans le lointain les crêtes déchiquetées et violettes de la chaîne des Coast Range forment un cadre sublime à l’immensité majestueuse du Pacifique. 

 Une des curiosités de Cliff-House, ce sont ces trois îlots autour desquels il est rigoureusement interdit de pêcher ou de chasser. Par une convention tacite, les oiseaux de mer occupent le récif du milieu et les phoques les deux autres. 

 Par-dessus les vastes horizons de ce paysage, le soleil levant venait d’apparaître dans l’azur intense et doux d’un ciel sans nuages, qui se reflétait dans les eaux calmes du Pacifique. On n’entendait que le bruissement du ressac sur les galets du rivage et les cris discordants des oiseaux de mer. 

 L’îlot qu’ils occupaient ressemblait de loin tant ils y étaient nombreux et pressés à une mouvante draperie de soie, d’un gris délicatement rosé, d’un blanc glacé de mauve ou de bistre. Leurs variétés étaient d’une infinie diversité. Depuis les gracieuses alouettes de mer, les mouettes, les courlis, les pélicans, les pétrels, les cormorans, les frégates jusqu’aux albatros géants auxquels leurs vastes ailes permettent de faire le tour du monde. 

 Par centaines, par milliers peut-être, les phoques formaient un groupe aussi intéressant, avec leurs têtes à longues moustaches presqu’humaines d’expression, et leurs longues dents blanches. Ils jouaient, s’ébattaient dans l’eau avec de brefs aboiements, se hissant parfois péniblement sur les rochers luisants d’algues brunes. Leur pelage mouillé apparaissait d’un gris foncé, puis séché au soleil pendant qu’ils dormaient sur les écueils, devenait d’un brun fauve, leur donnant une vague ressemblance avec des lions. 

 C’est à un demi-mille de ces écueils qu’était mouillée la goélette du capitaine Morton dont la fine mâture se découpait légèrement sur l’horizon. 

 A une certaine distance sur un roc isolé, presqu’à fleur d’eau, deux grands phoques paraissaient dormir ; un observateur eût remarqué que leurs congénères évitaient de les approcher et même s’éloignaient craintivement de l’endroit qu’ils occupaient. 

 Le paysage cependant s’animait et se peuplait petit à petit. Quelques jeunes gens en complets de coutil ou de tussor, quelques ladies armées de vastes ombrelles aux vives couleurs, parurent d’abord sur la plage ; puis des cabines installées derrière les dunes, tout un essaim de jeunes filles en tenue de bain s’avancèrent vers la mer. Rosy était parmi elles, vêtue d’un costume bleu foncé qui bien que très ample – suivant les règles de la pudeur américaine – ne dissimulait qu’imparfaitement la sculpturale richesse de ses formes. 

 La jeune fille paraissait profondément émue et son trouble, sa tristesse n’échappèrent pas aux regards vigilants de sa mère. 

 – Petite Rosy, lui dit-elle tout bas, comme tu as l’air mélancolique. Ah, pourquoi n’as-tu pas voulu me confier tes chagrins ! La jeune fille ne répondit pas, ses yeux étaient gonflés de larmes qu’elle retenait à grand-peine. 

 Une petite embarcation montée par un seul homme venait de doubler une pointe de rocher et se dirigeait lentement vers l’îlot des phoques. 

 On eût dit que Rosy avait attendu l’arrivée de cet esquif. 

 – Au revoir mère chérie !… balbutia-t-elle en embrassant Mrs Gryce, avec une ardeur désespérée. 

 – Qu’a-t-elle donc aujourd’hui, mon Dieu ! jamais je ne l’ai vue ainsi, se dit la mère avec inquiétude, pourvu qu’elle ne prenne pas quelque funeste résolution. Nous aurions dû la laisser agir à sa guise !… 

 Rosy cependant avait tout de suite trouvé assez de profondeur et s’éloignait en nageant à grandes brasses régulières. 

 Au moment où elle entrait dans l’eau un nageur s’était détaché d’un groupe de jeunes gens qui prenaient leur bain à cent mètres de l’emplacement réservé aux dames et avait pris la même direction que la jeune fille. Bientôt ils se trouvèrent l’un près de l’autre. Ils étaient maintenant si loin du rivage que personne n’eût été capable de les rejoindre. Visiblement, ils cherchaient à atteindre l’embarcation qui peu à peu s’était rapprochée d’eux. 

 – Reviens donc, Rosy ! lui criaient ses compagnes. 

 – Elle veut donc se suicider, dit une d’elles. 

 – Quel est l’homme qui l’accompagne ? fit une autre. 

 Insensible à ces appels, Rosy, soutenue par son compagnon, continuait à nager vers la barque sans regarder en arrière. 

 – Ma fille est perdue ! s’écria tout à coup Mrs Gryce. 

 Et elle tomba évanouie. 

 Rosy qui n’avait rien pu voir de cette scène venait d’atteindre la barque et d’y prendre place. 

 L’homme de la barque – Dadd en personne – tira d’un paquet un surplis de ministre et s’en revêtit, il alluma gravement un bout de cierge, ouvrit la Bible, après avoir ordonné aux deux fiancés de s’agenouiller au fond de la barque. 

 Du rivage partaient des cris d’indignation et des rires. 

 Dadd avait commencé à marmotter quelques prières, avec les grimaces simiesques qui lui étaient habituelles, quand une balle siffla à son oreille en même temps qu’une voix si sonore qu’elle s’entendit du rivage criait : Haut les mains ! 

 A la place des deux phoques immobiles sur leur rocher, Floridor et le capitaine Rampal se dressaient maintenant, le browning au poing. En même temps, au bruit du coup de feu, une yole jusque-là masquée par la carène de la goélette, venait d’apparaître. A la barre se tenait John Jarvis. 

 En entendant siffler la balle, Dadd s’était laissé tomber au fond de la barque, comme s’il eût été atteint. Walker en avait fait autant. Frissonnante, dans ses vêtements trempés, rouge de honte et d’épouvante, la pauvre Rosy demeurait à genoux entre les deux bandits. 

 – Haut les mains ! répéta le Canadien. 

 Au lieu d’obtempérer à cet ordre, et avant qu’on eût pu prévoir ce qu’il allait faire Dadd frappa Miss Rosy d’un coup de couteau en pleine poitrine et la poussa dans la mer. 

 – Misérable ! murmura Walker. 

 – C’était notre seule chance de salut, grommela le bandit. Pendant qu’ils vont la repêcher, nous filerons… 

 D’un même mouvement instinctif, Floridor et le capitaine Rampal s’étaient jetés à l’eau pour essayer de sauver la jeune fille. Profitant de ce répit Walker et Dadd toujours vêtu de son surplis avaient empoigné chacun un aviron et ramaient de toutes leurs forces. 

 A peu de distance, la yole de John Jarvis volait littéralement sur les eaux. En apercevant quelques petites vagues encore rouges qui marquaient l’endroit où avait disparu la pauvre Rosy, le détective se débarrassa rapidement de ses vêtements et, à son tour, s’élança dans la mer. 

 Vingt fois les trois hommes plongèrent inutilement. Enfin John Jarvis reparut soutenant le corps de la jeune fille, dont une large tache de sang éclaboussait la poitrine pâle et ferme comme un marbre ; ses yeux étaient clos et son visage livide. On la déposa avec précaution dans la yole. 

 – A terre ! ordonna le capitaine. 

 – Et les bandits ? demanda Floridor. 

 – Avant tout, il faut sauver Miss Rosy. 

 On le voit, Dadd avait calculé juste. Quand la yole put enfin se lancer à sa poursuite, lui et son complice avaient abordé depuis longtemps, – et abandonnant leur canot, s’étaient enfoncés dans l’intérieur. 

 Miss Rosy n’était pas morte ; mais ce ne fut qu’après plusieurs heures de soins qu’on put la ranimer ; encore les médecins déclarèrent-ils qu’ils ne pouvaient répondre de la blessure qui avait effleuré l’artère aorte et pénétré dans le poumon gauche. 

 Dixième épisode – LES SIGNAUX MYSTERIEUX 

 CHAPITRE PREMIER – UNE ARRESTATION DIFFICILE 

 Dans une crique déserte de la plage de Cliff-House, à huit milles de San Francisco, une embarcation venait d’atterrir. Les deux hommes qui en descendirent ne prirent même pas la peine de la haler sur le rivage. 

 Tous deux semblaient en proie à une violente émotion et ils se dirigèrent en courant vers l’intérieur des terres sans regarder derrière eux, sans se soucier d’emporter divers objets déposés au fond de la barque et parmi lesquels figuraient une grosse Bible, un registre, un bout de cierge et un long couteau taché de sang. 

 Le costume des deux fugitifs, d’ailleurs, eût justifié par son étrangeté les suppositions les plus extraordinaires. 

 L’un, un homme dans la force de l’âge, dont les biceps très développés, le deltoïde et les pectoraux saillants annonçaient une grande vigueur, n’avait pour tout costume qu’un caleçon de bain. 

 L’autre – un étique adolescent dont le visage osseux, au nez crochu, au menton en galoche, aux petits yeux verdâtres, offrait un comique irrésistible – était affublé d’un surplis de ministre protestant, froissé et trempé d’eau de mer, par-dessous lequel il portait un complet à carreaux d’assez bonne coupe, mais de nuance voyante. 

 – Ouf ! s’écria le premier de ces deux étranges personnages, en atteignant la crête d’une haute dune de sable, je voudrais bien m’arrêter pour souffler un peu. Je suis tout en sueur ! 

 – Ce n’est pourtant pas le moment de s’amuser, répondit l’autre avec une grimace. Descends au moins jusqu’au bas de la pente. D’ici on t’apercevrait de deux milles de distance. 

 – Merci du conseil : mais, pour ton compte, tu ne ferais pas mal d’enlever ton surplis. 

 – Ma foi, je n’y pensais plus ! Je vais le rouler en boule et l’enterrer dans le sable. Ce n’est pas la peine de laisser en évidence ce respectable vêtement. 

 Le maigre adolescent tout en parlant s’était débarrassé du compromettant surplis et l’avait déjà enfoui dans le sable de la dune en l’assujettissant, pour plus de précaution, avec une grosse pierre. 

 – Maintenant, fit-il en s’esclaffant, je saurai où le retrouver quand j’en aurai besoin ! 

 Son compagnon ne parut nullement disposé à montrer la même jovialité. 

 – Je n’ai pas envie de rire, moi, grommela-t-il. On est sûrement en train de nous courir après… Si seulement j’avais des habits !… 

 – Je vais tâcher de t’en trouver. 

 – Si tu fais cela, mon vieux Dadd, je dirai que tu as du génie. 

 Les deux fugitifs continuèrent de suivre en marchant aussi vite que possible, une gorge étroite qui séparait deux monticules plantés de maigres arbustes courbés par le vent de la mer. Ils atteignirent bientôt un bouquet d’arbres au milieu duquel s’élevait une maisonnette en bois. 

 – Voilà peut-être un tailleur pour toi, fit Dadd facétieusement. 

 – J’en doute fort. 

 – Nous allons bien voir, mon brave Toby, il faut en courir la chance. 

 – Mais comment vas-tu t’y prendre ? 

 – Cela dépendra des circonstances, tout ce que je te demande, c’est de me laisser parler. 

 En approchant, ils reconnurent que la maison de bois était une épicerie buvette, derrière les vitres de la fenêtre s’alignaient des bocaux remplis de gâteaux moisis et de sucreries agglomérées en un seul bloc au fond du récipient, de façon à rappeler certaines couches géologiques, enfin des boîtes à thé rouillées et quelques bouteilles de sirop. 

 A la seule inspection de ce modeste stock de marchandises, il était facile de voir que le commerce ne prospérait guère et on se demandait avec curiosité quelle sorte de clientèle pouvait bien exister dans ce désert. 

 Dadd et son compagnon, sans s’arrêter à ces réflexions, entrèrent délibérément dans la boutique et demandèrent deux citronnades à la débitante, une brave femme aux cheveux gris, qui parut aussi surprise qu’émerveillée de l’apparition de deux clients, dont un, en caleçon de bain. 

 Elle s’empressa de les servir sans essayer de s’expliquer cette anomalie. 

 – Voilà une des meilleures citronnades que j’aie jamais bues, fit Dadd avec aplomb, voulez-vous, s’il vous plaît, nous en servir une autre ? 

 Il se pourléchait les lèvres avec une grimace si drôle que la débitante ne put s’empêcher de rire. 

 – Vous riez, reprit-il gravement, est-ce parce que mon ami se présente à vous, au caleçon près, dans le simple costume de notre père Adam ? Sa mésaventure n’a pourtant rien d’amusant. Savez-vous que pendant qu’il était en train de prendre son bain, des coquins se sont emparés de tous ses vêtements et de son portefeuille qui contenait cinq mille dollars ! 

 – Vraiment, ce gentleman n’a pas de chance, murmura l’hôtesse apitoyée. 

 – Ce qui l’ennuie le plus, c’est qu’il n’est même pas en état de gagner la gare, ni d’aller au poste de police pour porter plainte. Vous pouvez nous sortir d’embarras. 

 Dadd montra du doigt un chapeau de paille accroché au mur et que son œil de lynx avait aperçu dès en entrant. 

 – Prêtez-nous des vêtements appartenant à votre mari, je vous donne ma parole de gentleman que vous serez largement indemnisée. 

 Et comme la débitante paraissait hésiter. 

 – Tenez, fit-il en tirant de son portefeuille un billet de cent dollars, prenez cela et cédez-nous en échange un vieux complet et une chemise. 

 – Et des souliers, ajouta Toby, qui jusqu’alors n’avait pas ouvert la bouche. 

 La vue du billet de banque avait produit sur la bonne femme un effet magique. 

 – Vous aurez aussi chacun un chapeau ! dit-elle généreusement. 

 – Marché conclu alors, mais par exemple, dépêchons-nous, plus tôt mon ami sera habillé, plus vite il pourra être rendu au bureau de police. 

 – Par le temps qui court, ajouta Toby effrontément, les honnêtes gens ne sont plus en sûreté de leur vie ! 

 Il n’y avait guère besoin de stimuler le zèle de l’hôtesse qui n’avait peur que d’une chose, c’est que ces clients inespérés ne se repentissent de leur marché. 

 – Je vais vous donner un complet de mon mari qui travaille aux docks. Dame ce n’est que de la toile, mais il est encore tout propre et il ira comme un gant à ce gentleman, et avec cela une bonne chemise de coton qui n’a pas été portée plus de cinq à six fois. 

 Elle grimpa au premier étage avec la vivacité d’une jeune fille, et redescendit bientôt annonçant à Dadd que son ami pouvait monter s’habiller, qu’il trouverait les effets posés sur le lit. 

 Cinq minutes plus tard Toby revenait vêtu d’un complet de coutil jaune, coiffé d’un feutre usagé et chaussé de brodequins à clous. Dadd fit son affaire du chapeau de paille. C’est avec force salutations et compliments qu’ils prirent congé de la charitable débitante. Elle ne les laissa partir qu’après les avoir forcés d’accepter un verre de whisky, dont, malgré la police elle conservait en grand mystère une bouteille « pour les cas de maladie ». 

 – Tout va bien, murmura Dadd, quand ils furent à quelque distance de la maisonnette. Je crois que nous nous en tirerons encore cette fois. 

 – Oui, fit Toby, qui paraissait beaucoup moins rassuré, mais il s’agit de ne pas moisir ici. Et d’abord, comment allons-nous regagner Frisco ? 

 – Ce ne sera toujours pas par le chemin de fer, la gare doit être occupée par les détectives de John Jarvis. 

 – As-tu une idée ? 

 – Le plus prudent est de faire à pied, au moins la moitié de la route, en coupant à travers le bois que tu aperçois en face de nous. 

 – Peut-être, vaudrait-il mieux nous cacher jusqu’à la nuit, dans un buisson ou dans quelque trou de rocher. 

 – Mauvais ! grommela Dadd en secouant la tête. Je suis sûr que tout ce coin de la grève va être fouillé. Il faut nous éloigner le plus possible de la mer. C’est une question de simple bon sens ! 

 Dadd, malgré son jeune âge, avait sur Toby une certaine autorité, et il n’eut pas de peine à convaincre celui-ci. Tournant le dos au rivage, tous deux continuèrent à marcher, ou plutôt à courir dans la direction du bois. 

 Ils n’en étaient plus qu’à une centaine de yards, lorsqu’une dizaine d’hommes, que dirigeait Floridor, sortirent brusquement de derrière les buissons et les troncs d’arbres où ils s’étaient embusqués et s’élancèrent vers les deux bandits, le browning au poing. 

 – Ce sont eux ! criait le Canadien. En avant ! Nous les tenons !… 

 – Sauve qui peut ! dit rapidement Dadd à Toby. Divisons-les ! Rendez-vous ce soir au tripot du père Chichirinello ! 

 Agile et maigre comme un clown, Dadd fila d’abord en ligne droite dans la direction du nord sans se soucier des balles qui grésillaient autour de lui, puis, par un crochet inattendu, il revint brusquement vers le bois et se faufila entre les buissons qui le mettaient – provisoirement du moins – à l’abri des projectiles. 

 La moitié des hommes de Floridor s’était élancée vers le bois ; l’autre moitié poursuivait chaudement le second bandit qui, lui, s’était dirigé du côté de la mer. La ruse de Dadd avait donc obtenu le résultat qu’il en espérait, diviser la troupe des poursuivants et par conséquent diminuer leur nombre de moitié pour chacun des fugitifs. 

 Toby Groggan détalait comme un cerf ; on eût dit que ses pieds ne faisaient qu’effleurer le sol, comme s’il eût eu des ailes aux talons. Il passa, avec la vitesse d’un boulet de canon, en face de la maison où il avait acheté des vêtements, et eut bientôt fait de mettre entre ses adversaires et lui plusieurs de ces monticules de sable que séparaient des gorges profondes. 

 La tête haute, la poitrine bombée, les coudes au corps Toby courait avec méthode, comme un véritable sportsman. Malheureusement pour lui, il avait affaire à forte partie. 

 Parmi les personnes de bonne volonté qui s’étaient offertes pour donner la chasse aux assassins de Miss Rosy Gryce se trouvaient deux jeunes gens qui s’étaient récemment entraînés pour une course à pied, l’un d’eux était même titulaire de différents prix dans des matchs de footing. 

 Cet adversaire redoutable ne tarda pas à gagner du terrain et bientôt il ne fut plus qu’à une dizaine de mètres de Toby. 

 Ce dernier se vit perdu. Alors il simula la fatigue, courut moins vite et se laissa rejoindre. Mais au moment où le coureur poussait déjà un cri de triomphe en lui mettant la main sur l’épaule, il se retourna avec la vitesse de l’éclair et par une de ces manœuvres traîtresses que connaissent les malfaiteurs de profession, il lui fractura le tibia gauche d’un coup sec de son talon ferré, lancé obliquement de toute sa force. 

 – Toi, au moins tu ne m’embêteras plus, ricana-t-il. 

 Il bondit de nouveau à travers les dunes mais, quelques minutes plus tard, un nouvel ennemi était près de le rejoindre, et celui-là était armé et, furieux de ce qui était advenu à son camarade, ne paraissait nullement disposé à se laisser prendre au même piège que celui-ci. 

 Sitôt qu’il fut à portée, il cria à Toby de lever les mains et, le mettant en joue, lui ordonna de s’approcher. 

 Le bandit fit d’abord semblant d’obéir mais arrivé tout auprès de son adversaire, il lui saisit le poignet à l’improviste et le força de laisser tomber son browning. Au même instant il lui décochait un terrible coup de tête dans le ventre et l’envoyait rouler en bas de la dune, vomissant le sang à flots. 

 Toby s’était emparé du browning et maintenant il considérait la partie comme gagnée. Il entendait de loin les cris de Floridor et de ses hommes demeurés très en arrière, et il pensa qu’ils perdraient encore beaucoup de temps à ramasser et à soigner les deux blessés. 

 Il continua donc à courir, mais en ménageant ses forces et sans trop se presser. 

 Il allait atteindre le sommet d’un de ces monticules de sable qui se continuaient sans interruption jusqu’au rivage, quand il se rejeta brusquement en arrière. 

 Une troupe de marins commandée par le capitaine Rampal venait de débarquer dans la crique grâce à la yole de la goélette. Toby était pris entre deux feux, et il ne s’en était fallu que de quelques secondes pour qu’il fût aperçu par les nouveaux arrivants. 

 Il regarda autour de lui avec un désespoir mêlé de rage. De toutes parts la retraite lui était coupée. 

 Quand il aurait épuisé les cinq cartouches qui lui restaient à tirer, il serait immanquablement tué ou pris. 

 A chaque minute qui s’écoulait, les marins se rapprochaient. Ils n’étaient plus qu’à une centaine de yards, et, autour de lui, les dunes stériles et sans cesse déplacées par les vents du Pacifique n’offraient ni un buisson, ni un rocher qui eût pu lui servir de cachette. 

 Il grinça des dents avec fureur, ses yeux s’injectaient de sang. 

 – J’en descendrai toujours quelques-uns ! grommela-t-il entre ses dents, ils ne m’auront pas vivants !… 

 Tout à coup ses traits se détendirent, une faible lueur d’espérance se levait dans son âme agitée. 

 Au fond de la gorge où il se trouvait, à la base même du monticule, il avait aperçu un trou, qui pouvait être l’ancien terrier d’un renard ou d’un chien sauvage. Pourquoi ne s’enfouirait-il pas dans cette tanière, comme font les bêtes traquées. Il lui restait une chance sur dix de n’être pas aperçu par ceux qui le poursuivaient. 

 Sans hésiter, sans réfléchir, il se jeta à plat ventre et s’insinua à reculons dans le terrier, dominé en cet instant par la seule crainte que quelque bête, sortant des profondeurs de sa retraite, ne vînt lui ronger les pieds, pendant qu’il était ainsi immobilisé. 

 Quand toute sa personne eut ainsi disparu dans l’étroite galerie souterraine, il provoqua un léger éboulement à l’entrée de façon à devenir entièrement invisible, mais comme il fallait qu’il respirât, il se fraya, en allongeant le poing, un trou juste assez grand pour lui servir de prise d’air. 

 Deux fois cette espèce de fenêtre fut obstruée par le sable que le vent faisait tourbillonner. 

 – C’est une chance, pensa-t-il, le cœur palpitant d’une angoisse mortelle, ces tourbillons vont effacer toutes mes traces. Si les détectives n’ont pas de chien avec eux, ils ne me trouveront pas ! 

 Au-dessus de sa tête, au sommet du monticule, il entendait les cris et les jurons des matelots, qui interpellaient les hommes de Floridor et manifestaient leur surprise de la disparition du bandit. 

 Plus mort que vif, Toby se compara à la bête traquée, qui terrée au fond de son gîte entend approcher les chasseurs. 

 Cependant son stratagème eut un plein succès. Il ne vint à aucun de ses adversaires l’idée que celui qu’ils cherchaient pût être dissimulé, sous ce fin et poudroyant sable rouge, que la brise soulevait autour d’eux en épais nuages. 

 Après une longue discussion, ils supposèrent que le bandit avait dû gagner la falaise rocheuse qui s’élevait à gauche de la crique, ils se dirigèrent de ce côté. 

 Pendant ce temps, Dadd se faufilait de buisson en buisson et d’arbre en arbre, dans le bois où il s’était réfugié, mais il comprenait que ce jeu de cache-cache ne pourrait se prolonger indéfiniment, et il cherchait dans sa cervelle matoise quelque stratagème inédit. 

 En fin de compte – les ruses les plus simples sont parfois les plus efficaces – il réussit à prendre une certaine avance et en profita pour escalader le tronc d’un de ces gigantesques séquoias, dont il existe encore un certain nombre en Californie, malgré l’acharnement avec lequel on s’est efforcé de les détruire. 

 On sait que certains de ces conifères atteignent une hauteur extraordinaire ; ce sont les plus grands arbres de l’univers, le « roi des Etoiles » dans le parc de Mariposa a cent vingt-deux mètres de haut, le « Grizzly » cent dix mètres, juste le double de la hauteur de la tour St-Jacques. 

 Le séquoia qu’avait escaladé Dadd, sans s’égaler à ces géants, avait quarante mètres de haut et ses branches touffues abritaient tout un peuple d’oiseaux et d’écureuils. Dadd grimpa aussi haut qu’il put et s’installa commodément dans une espèce de fauteuil naturel que formaient deux branches fourchues. 

 A travers le feuillage, il apercevait le magnifique panorama de l’océan et de la plage et il assista – se comparant lui-même à un spectateur confortablement installé dans sa loge – à la chasse mouvementée que l’on donnait à son complice et il constata avec une malicieuse satisfaction que ce dernier avait, lui aussi, réussi à dépister ses ennemis. 

 Pour son propre compte, il pensait n’avoir rien à craindre, il avait accompli son escalade sans être vu et sans faire beaucoup plus de bruit qu’un des gros écureuils gris qui s’ébattaient sur les branches voisines. 

 Pendant quelque temps, il s’amusa d’entendre, au-dessous de lui, les exclamations de dépit de ceux qui le cherchaient, en battant consciencieusement les buissons et en tirant des coups de revolver. 

 – Ils jettent leur poudre aux moineaux, se dit-il philosophiquement, ils finiront bien par en avoir assez. 

 En effet, vers le milieu de la journée, cris et détonations avaient cessé et le bois était retombé dans le silence, mais Dadd était prudent. Il décida sagement de ne quitter son perchoir qu’à la nuit close. 

 Pour tuer le temps et aussi pour tromper la faim dont il commençait à ressentir les premiers tiraillements, il s’amusa à dévaster les nids des écureuils où il trouva en abondance des noix de cajou, des cacahuètes, des amandes de pin pignon et d’autres menus fruits. 

 Ensuite, il fuma une pipe, compta et recompta les bank-notes qu’il avait en portefeuille, mais en dépit de ces distractions ingénieuses, les heures lui parurent d’une longueur mortelle, et ce fut avec un véritable soulagement qu’il vit le soleil disparaître derrière les flots du Pacifique. 

 – Ce n’est pas trop tôt ! murmura-t-il, en s’étirant ; je me sens les jambes ankylosées. 

 Il commença à descendre avec précaution et atteignit le sol sans accident. 

 – Je vais en être quitte pour une promenade au clair de lune, se dit-il, ça aurait pu finir plus mal. 

 Mais il avait à peine fait quelques pas qu’un jet aveuglant de lumière électrique le frappait au visage, en même temps qu’une grêle de coups de feu, qui semblaient partir de tous les coins du bois, hachait les feuillages autour de lui. Des cris retentissaient de tous côtés. 

 – C’est lui ! Arrêtez-le !… 

 – Je savais bien qu’il n’était pas sorti du bois. 

 – A vous, tirez dessus !… 

 – A droite le projecteur ! 

 – Ne le laissez pas rentrer dans le bois. 

 Le cône de lumière qui évoluait tout autour de lui, et fouillait les coins les plus obscurs des buissons, gênait énormément Dadd dans sa fuite. Il avait beau s’abriter derrière les troncs, les rayons du puissant projecteur dont Floridor avait eu l’idée de se munir, dénonçaient chacun de ses mouvements et l’entouraient d’une auréole livide, qui donnait aux tireurs toute faculté pour viser. 

 Le fugitif comprit que la situation était désespérée. Déjà une balle avait emporté son chapeau de paille, une autre lui avait éraflé le mollet, de plus il était à bout de souffle. 

 Il était arrivé à un épais taillis. A deux pas de lui une balle coupa net une branche de tulipier. 

 – Je suis mort ! cria Dadd en se laissant tomber à terre de toute sa hauteur, bien qu’il n’eût été nullement touché. 

 A terre il se trouvait en dehors du cône de lumière émané du projecteur. Il rampa doucement jusqu’à ce qu’il se trouvât de l’autre côté du massif. Alors il se releva et certain que le feuillage dissimulait ses mouvements, il fila en droite ligne vers des champs et des jardins qu’il apercevait confusément à la lisière du bois. 

 Ses ennemis avaient perdu sa piste et le cherchaient dans le bois pendant que le dos courbé, il traversait un champ de maïs. 

 Parvenu à l’extrémité, il avança avec précaution la tête en dehors des hautes touffes et regarda ; la lune venait de se lever. Sa pâle clarté montrait à deux cents mètres de là, sur la droite, la silhouette d’un homme armé d’une carabine. 

 Dadd se tourna vers la gauche. Là aussi il y avait une sentinelle. 

 – Ah çà ! ricana-t-il, ils ont donc mobilisé tout un bataillon ! Ils ont décidément envie d’avoir ma peau ! 

 Des clameurs s’élevaient du côté du bois ; le rayon blanc du projecteur se démenait aux quatre coins de l’horizon. Il fallait prendre un parti. 

 Dadd s’avisa alors qu’il se trouvait auprès d’une haie qui séparait le champ de maïs de la propriété voisine et il chercha un trou dans cette haie. 

 Il venait d’en découvrir un quand la voix d’un des hommes en sentinelle arriva jusqu’à lui. 

 – Il n’est certainement pas venu de notre côté, disait l’homme. 

 – D’ailleurs, riposta l’autre, c’eût été stupide de sa part de se diriger vers les habitations, il est bien trop rusé pour avoir agi de la sorte. 

 – Je suis sauvé, pensa Dadd. 

 Sans bruit, si doucement qu’il avait fait à peine remuer les branches, il s’était glissé dans le jardin d’où montaient les pénétrants parfums des fleurs humides de rosée. La façade blanche d’une villa apparaissait au-dessus des palmiers, des yuccas et des rhododendrons géants dont les feuillages métalliques et raides remuaient doucement dans le vent du soir avec un bruit d’eau courante. 

 Dadd vit que les fenêtres du rez-de-chaussée étaient éclairées ; il eût bien voulu regarder à l’intérieur, mais les jalousies étaient baissées. 

 Il demeura un instant dans l’expectative, puis un pas fit crier le gravier des allées. Pris de panique, le fugitif gagna précipitamment une serre et se faufila par la porte entrebâillée. L’oreille tendue il écoutait. Plus un bruit. C’était une fausse alerte. 

 La serre était pleine de fleurs et de fruits. L’arôme puissant des ananas qui lui montait aux narines rappela à Dadd qu’il n’avait presque rien mangé depuis la veille. En tâtonnant, il choisit un des fruits les plus mûrs, coupa non sans peine la tige dure et résistante de la plante et se rassasia. 

 Il s’était assis sur une caisse pour se reposer et pour réfléchir. Son plan était simple, mais lui parut excellent. 

 – Dès que tout le monde dormira dans cette maison, se disait-il, je sortirai carrément par la porte, qui doit donner sur la grande route… Ce côté-là n’est sûrement pas surveillé… Ici il n’y a pas de chien pour donner l’alarme… Cela ira tout seul. 

 Il demeurait à la même place, en proie à une vague somnolence, contre laquelle il dut lutter. Des heures passèrent, les lumières avaient disparu des fenêtres du rez-de-chaussée. 

 Dadd eut l’impression qu’il était très tard et que tous les habitants de cette maison étaient plongés dans le sommeil. Le moment était venu d’agir. 

 Ses yeux s’étaient accoutumés aux demi-ténèbres de la serre, et il avait constaté qu’elle communiquait avec l’intérieur de l’habitation, par une porte-fenêtre qui n’était même pas fermée à clef. 

 Il pénétra sans difficulté dans un large corridor, mais là, l’obscurité était complète. Marchant sur la pointe des pieds, tâtant les murs prudemment, Dadd se trouvait fort embarrassé. Sur le corridor donnaient plusieurs portes, il eût fallu deviner quelle était celle qui aboutissait au vestibule et, de là, à la grande route. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, mais Dadd n’était pas homme à hésiter longtemps, puis, il se dit qu’à cette heure de la nuit, le rez-de-chaussée devait être désert, et il poussa délibérément la porte, qui, d’après ces calculs, était la bonne. 

 Il s’était lourdement trompé. 

 Dans sa précipitation, il venait de pénétrer dans une chambre de malade où une veilleuse électrique répandait une douce lumière bleue. Sur le lit, le visage exsangue, les yeux grands ouverts, et comme exorbités par la fièvre, gisait une jeune fille, dont l’opulente chevelure blonde était éparpillée sur l’oreiller comme une gerbe d’or. A son chevet une autre jeune fille somnolait, un livre sur les genoux. 

 – Rosy ! s’écria Dadd éperdu, en reconnaissant dans la malade, sa victime du matin. 

 Il détala précipitamment en pestant contre la malchance qui l’avait précisément conduit dans la maison de celle qu’il avait voulu assassiner. 

 A la vue du bandit, Rosy s’était dressée sur son séant, les yeux hagards, la face crispée par l’épouvante. 

 – C’est lui ! bégayait-elle, l’assassin… celui qui m’a poignardée… il était habillé en ministre… Au secours, Nancy, défends-moi ! Il est revenu pour me tuer… 

 Nancy, la chamber-maid de Miss Gryce, s’empressa de la recoucher et de la calmer. 

 – Je vous en prie, Miss, lui dit-elle, ne bougez pas ! vous allez rouvrir votre blessure. Il faut rester immobile. Promettez-moi que vous ne bougerez pas, on va s’emparer de ce gredin, cela sera vite fait !… 

 Nancy était une fille courageuse. Elle saisit le browning que Mr Gryce avait oublié sur la table, et s’élança dans le couloir, après avoir tourné le commutateur. 

 Elle vit Dadd qui s’enfuyait vers la serre. 

 Dans son obstination à trouver une sortie du côté de la rue, il avait perdu plusieurs minutes à essayer d’ouvrir les autres portes qui, toutes, étaient fermées. 

 Il comprit qu’il n’avait plus qu’une ressource : c’est de s’en retourner par le même chemin qu’il avait pris pour entrer. 

 Mais il était trop tard. Au moment où il allait sortir de la serre, Nancy fit feu et Dadd, atteint à la cuisse, s’affaissa en poussant un cri de douleur. 

 Déjà, éveillés par le bruit de la détonation, Mr Gryce et ses domestiques accouraient. En un clin d’œil le bandit fut mis hors d’état de nuire. 

 Après qu’on eut pansé sa blessure, il fut placé sur un lit de sangle et gardé à vue, en attendant l’arrivée des magistrats. 

 Dès le matin il était conduit à San Francisco sous bonne escorte et mis en cellule. 

 CHAPITRE II – DADD EN PRISON 

 Le détective John Jarvis assisté de son secrétaire et ami le Canadien Floridor Quesnel était occupé – comme il le faisait tous les jours, depuis quelque temps – à dépouiller un volumineux courrier venu d’Europe, quand on annonça le capitaine Martin Rampal, le fiancé de Rosy Gryce. 

 Le brave marin paraissait radieux. 

 – Je parie que Miss Gryce va mieux ? s’écria Floridor, après avoir cordialement serré la main de son compatriote. Cela se devine rien qu’à ta façon de sourire. 

 – C’est vrai, elle est aussi bien que possible. 

 – A quand la noce ? demanda gaiement John Jarvis. 

 – Dès que ma petite Rosy sera tout à fait rétablie, ce qui ne tardera pas. Maintenant que cette vilaine histoire est finie, elle a autant de hâte de s’appeler Mrs Rampal, qu’elle en avait peu il y a quinze jours. 

 – Et tu nous invites ? 

 – Il ne manquerait plus que je vous oublie. Vous serez les deux témoins de la mariée, c’est une affaire entendue… 

 – Je suis heureux de ces bonnes nouvelles, interrompit John Jarvis, somme toute, la blessure est moins grave que je ne le craignais ? 

 – La lame a glissé le long des côtes heureusement et n’a pas traversé la cage thoracique. Rosy est debout depuis plusieurs jours. Bien qu’elle soit un peu honteuse de s’être laissée rouler aussi naïvement, jamais je ne l’ai vue aussi gaie : elle rit maintenant de bon cœur, quand on lui parle du faux ministre, avec son bout de cierge, sa Bible et son surplis. Beaucoup, après une aventure pareille ne feraient pas preuve d’un aussi bon caractère. 

 – Ce qui m’ennuie, reprit Floridor, c’est qu’on n’ait pas pu mettre la main sur le complice de Dadd, ce Walker qui nous a glissé entre les doigts comme une anguille. 

 – Je vais peut-être vous donner les moyens de le pincer. C’est précisément pour cela que je suis venu vous voir. 

 – Vous avez des « tuyaux » sur ce triste personnage ? demanda John Jarvis. 

 – Mieux que cela, j’ai sa photographie, cela vous permettra peut-être de l’identifier, car on ne m’ôtera pas de l’idée, que ce nom de Walker n’est pas le sien. 

 – Je suis tout à fait de votre avis. Ce doit être quelque convict en rupture de ban, et je ne serai pas étonné qu’il fût bien connu de la police. Mais une question : comment avez-vous pu vous procurer cette photo ? 

 Le capitaine Rampal eut un gros rire. 

 – Bien facilement. C’est Rosy qui me l’a donnée. Cet effronté scélérat avait eu le toupet de la lui offrir avec une dédicace : à ma chère fiancée Rosy . Elle a été si humiliée quand elle a su à qui elle avait eu affaire qu’elle sera aussi contente que moi quand Walker aura été rejoindre son complice en prison. 

 Le capitaine avait tiré la photo de son portefeuille, il la passa à John Jarvis qui l’examina longuement puis la tendit à Floridor. 

 – Il me semble que j’ai déjà vu cette tête-là quelque part, fit le Canadien. 

 – J’ai la même impression, dit le détective, mais nous examinerons ce document tout à loisir. 

 Le capitaine Rampal s’était levé. 

 – Je me retire, dit-il. Je sais que vous avez de la besogne par-dessus la tête : je serais navré de vous faire perdre un temps si précieux. 

 – Tu es bien pressé, répliqua malicieusement Floridor, avoue plutôt que tu es attendu par Miss Rosy. 

 – C’est ma foi vrai, fit le brave marin en gagnant la porte. On m’a toujours dit que j’avais bien fait de ne pas entrer dans la diplomatie, je ne sais pas cacher ce que je pense… 

 Quand le capitaine se fut retiré, John Jarvis reprit la photographie du prétendu Walker et se mit à l’étudier silencieusement. 

 – S’il n’avait pas la moustache blonde, comme nous l’avons constaté à Cliff-House, je sais bien à qui il ressemblerait. 

 – Et moi aussi. 

 – Mais on peut changer la couleur de ses moustaches. Tiens donne-moi le dossier de l’affaire Toby Groggan  [12]  . Je crois que cette fois je ne me trompe pas. » 

 Floridor ouvrit une armoire de fer remplie de haut en bas de paperasses soigneusement classées et en tira un dossier qui renfermait, entre autres documents, une série de photographies. 

 « Nous avions deviné juste, déclara le Canadien. Il suffit d’un coup d’œil pour se rendre compte que le prétendu Walker n’est autre que ce Toby Groggan qui joua si audacieusement le rôle de notre ami Rabington pendant que ce dernier était retenu prisonnier par Klaus Kristian. 

 – Il s’est donc évadé ? 

 – Non, répliqua Floridor en mettant sous les yeux de John Jarvis une coupure de journal assez récente. Toby Groggan, qui avait fait preuve de courage au cours d’un incendie, a bénéficié d’une commutation de peine. Il est libre comme l’air. 

 – Ce qui m’inquiète, c’est qu’il soit revenu tout droit à San Francisco. 

 – Ce ne peut être que dans de mauvaises intentions. Nous savons que ce scélérat, aux multiples avatars, n’est autre que le fils de M. Rabington, ce fils que l’on croit mort depuis des années. La présence de ce misérable, si près de son père, ne me présage rien de bon pour la tranquillité de ce dernier. S’il était au courant de ce que nous savons, il n’en dormirait plus… 

 Cette conversation fut interrompue par le Noir qui remplissait les fonctions de valet de pied : il apportait à son maître une lettre urgente qu’on venait d’apporter. 

 John Jarvis l’ouvrit, et après en avoir pris connaissance la rejeta sur son bureau avec un mouvement de dépit. 

 – Lis cela, murmura-t-il : Vous êtes averti que si Dadd n’est pas promptement remis en liberté , de graves ennuis menacent Mr Rabington et sa charmante pupille Miss Elsie . Ne dirait-on pas que ce misérable a entendu notre conversation. 

 – Etes-vous bien sûr que cette lettre vienne de lui ? 

 – Qui veux-tu qui l’ait écrite ? D’ailleurs, compare l’écriture avec celle de la dédicace à Rosy. Il n’y a pas le moindre doute à avoir. 

 – Je t’avoue que je suis inquiet. Je sens dans tout cela la main de Klaus Kristian. 

 – Que décidez-vous ? Je suppose que vous n’allez pas céder aux menaces de ce convict ? 

 – Ce serait mal me connaître que de s’imaginer une pareille chose. Je vais tout simplement tâcher de pincer ce Toby Groggan – puisque tel est maintenant son nom légalement – avant qu’il n’ait eu le temps de nuire. Demande l’auto, nous sortons. 

 – Et nous allons ? 

 – A la prison, voir Dadd lui-même. Peut-être, nous fournira-t-il quelques renseignements précieux sur son complice. 

 * 

 * * 

 L’honorable Mr Hobson, directeur de la prison, fit à John Jarvis l’accueil le plus empressé, il consentit sans la moindre difficulté à faire venir Dadd au parloir, afin que le détective pût lui poser toutes les questions qu’il jugerait convenable. 

 Pendant qu’un gardien courait chercher le prisonnier, l’aimable directeur donna sur celui-ci quelques détails intéressants. 

 – Ce Dadd, expliqua-t-il, ne me fait nullement l’effet d’un criminel endurci. Il se montre très soumis et même très pieux. Il a fait demander à plusieurs reprises l’aumônier de la prison, et celui-ci se montre enchanté des bonnes dispositions de son pénitent. En outre, Dadd est un garçon fort intelligent, plutôt sympathique, il a, du premier coup, su se concilier les bonnes grâces de tout le personnel. 

 – Ne vous y fiez pas trop, murmura le détective, c’est un des plus rusés chenapans que je connaisse. 

 – Il ne m’a pas produit cette impression, répondit le directeur assez sèchement. 

 – Qu’il soit sympathique tant qu’il voudra, reprit John Jarvis quelque peu vexé, il n’en a pas moins tenté d’assassiner une jeune fille. 

 – Je n’ai pas dit qu’il fût sans reproches, reprit le directeur, sur l’esprit duquel décidément, Dadd avait su déjà prendre une certaine influence, je n’ai pas dit cela, mais il a une façon d’expliquer ce qu’on appelle son crime qui montre l’affaire sous un jour tout différent. 

 – Je serais curieux de savoir ce qu’il peut bien alléguer pour sa justification. 

 – Il prétend qu’en servant de complice à son ami Walker, dans la cérémonie tragi-comique du mariage en pleine mer, il n’a cru faire qu’une simple farce, une farce d’un goût déplorable, évidemment, mais quand il a vu des hommes, affublés de peaux de phoque, tirer sur lui, il a perdu la tête. Il s’est imaginé que Miss Gryce l’avait attiré dans un guet-apens. C’est alors qu’il a frappé. Son avocat plaidera la légitime défense. 

 – Quel effronté coquin, se récria Floridor, je suppose que le jury n’admettra pas une bourde pareille. 

 – Hé ! hé ! repartit le directeur avec un petit rire fêlé, rien n’est moins sûr, cela dépendra de la composition du jury. Puis cette Miss Gryce s’est compromise dans une histoire de chèques qui malgré ce qu’en ont raconté les journaux ne semble claire à personne. Son avocat ne manquera pas d’insister là-dessus. 

 – Quel est cet avocat ? demanda John Jarvis. 

 – M e Garrison. 

 – Un habile homme, dit Floridor. 

 – Trop habile même, reprit le détective. Je crois que ce ne sera pas le calomnier en disant qu’il s’est compromis dans une foule d’affaires, plus ou moins louches, et qu’il passe pour entretenir d’excellentes relations avec les pires bandits de San Francisco, dont il est pour ainsi dire le défenseur attitré. 

 La conversation fut interrompue par l’arrivée de Dadd lui-même. Toujours vêtu de son trop voyant complet à carreaux, il s’appuyait sur une canne, et s’avançait péniblement entre deux gardiens. 

 – Je vous laisse, voilà votre homme, dit le directeur. Il quitta le sévère parloir aux sièges de chêne massif, qu’une forte grille séparait en deux dans toute sa largeur. 

 Les deux gardiens, comme il avait été convenu, s’écartèrent de façon à ne pouvoir entendre la conversation tout en ne perdant pas de vue leur prisonnier. 

 Dadd salua correctement John Jarvis, et le remercia, avec son aplomb habituel, de l’honneur d’une aussi flatteuse visite. 

 – Je vous attendais un peu, d’ailleurs, ajouta-t-il, je sais que vous avez reçu le petit mot que vous a adressé un de mes amis. Je suppose que vous allez faire quelques démarches pour obtenir ma mise en liberté. 

 – Vous avez un fier toupet, mon garçon, s’écria John Jarvis, qui contenait à grand-peine une formidable envie de passer la main à travers les barreaux et d’allonger d’importance les oreilles du hideux petit drôle. 

 – Moi ? Je suis on ne peut plus timide, ricana-t-il, mais, vous comprenez, je me défends, j’emploie les armes qui sont en ma possession. 

 « Croyez-vous que cela fera plaisir à Miss Rosy, à ses parents et à son futur mari de voir toute cette histoire étalée au grand jour, jetée en pâture à une foule avide de scandale, comme disent les journaux… Moi si j’avais une fiancée, je n’aimerais pas qu’il lui arrivât une pareille aventure. 

 – Je donnerais de bon cœur dix dollars pour gifler cette petite crapule, grommela Floridor indigné du ton goguenard de Dadd. 

 Celui-ci ne fit pas mine d’avoir entendu, mais il se recula prudemment de la grille, non sans avoir esquissé une laide grimace à l’adresse du Canadien. 

 – Ecoutez, proposa John Jarvis, surmontant la répulsion et le dégoût qu’il éprouvait, si vous nous fournissez les moyens d’arrêter Walker, je m’arrangerai pour obtenir votre mise en liberté et vous aurez une bonne somme. 

 – Je ne marche pas. Je sais que la présence de Walker vous embête bigrement, répliqua Dadd avec cynisme, mais c’est justement pour ça que je ne vous donnerai aucun « tuyau » sur son compte. Et d’abord moi je n’ai pas l’habitude de trahir les copains ! 

 « Vous parliez d’une belle somme, je sais comment en avoir une encore plus belle, je connais un certain Mr Rabington qui donnerait gros pour apprendre certaines choses qu’il ignore. » 

 John Jarvis était redevenu parfaitement calme ; un moment exaspéré par le persiflage du jeune bandit, il le considérait maintenant de l’œil tranquille, dont un naturaliste observe les allées et venues d’un scorpion rouge, d’un crapaud pipa ou de tout autre animal immonde et dangereux. 

 – Je suis charmé de connaître vos intentions, lui répondit-il froidement, vos menaces, vous devez le supposer, n’ont aucun effet sur moi, mes précautions sont prises pour en empêcher la réalisation. Quant à Walker, je vous promets qu’il sera bientôt sous les verrous. 

 Dadd haussa les épaules. 

 – Walker est trop malin pour se faire prendre, et moi je serai libre le jour où cela me conviendra. 

 John Jarvis et Floridor se retirèrent ; le Canadien était exaspéré. 

 – Quelle impudente petite fripouille ! s’écria-t-il, et ce qu’il y a de plus exaspérant, c’est que le directeur Mr Hobson le prend pour un petit saint. Nous avons perdu complètement notre temps en venant ici. 

 – Ce n’est pas mon avis. Nous avons appris une chose importante. 

 – Laquelle ? 

 – Dadd était tellement heureux de nous menacer, qu’il a manqué de prudence. Nous savons maintenant qu’il possède les moyens de correspondre avec le dehors. Il y a là un point de départ, une filière pour arriver jusqu’à Toby Groggan. Retournons chez le directeur. 

 Mr Hobson parut fort étonné en apprenant que « ce pauvre Dadd » communiquait avec des complices demeurés en liberté et malgré les affirmations répétées des deux détectives, il n’en voulut rien croire. 

 – Ce que vous me dites là est impossible, déclara-t-il. Dadd est au secret, il ne reçoit aucune lettre. Le gardien qui le surveille est en fonctions depuis dix ans et possède toute ma confiance. 

 « La seule faveur que j’aie accordée à notre prisonnier – encore est-ce une bien légère faveur – c’est de recevoir des journaux ou, plus exactement, un journal, le San Francisco Evening . Cette feuille est, d’ailleurs, soigneusement examinée par moi avant d’être remise à son destinataire. 

 John Jarvis avait dressé l’oreille. 

 – Pourrai-je voir un de ces journaux, demanda-t-il. 

 – Parfaitement, en voici précisément un que je viens de recevoir. Vous pourrez constater par vous-même qu’il ne contient rien de suspect, pas une annotation au crayon, pas un mot souligné, par une tache. 

 Le détective déplia le papier qui avait l’aspect neuf, sans cassures, du journal fraîchement sorti des presses et exhalant encore l’odeur spéciale, très caractéristique de l’encre d’imprimerie. 

 A la grande surprise de Mr Hobson, John Jarvis avait pris sa loupe et lisait chaque article ligne par ligne. 

 – Parbleu ! s’exclama-t-il brusquement, je l’aurais parié. Prends un crayon, Floridor, et note de ce que je vais te lire. Y es-tu ? 

 – Oui. 

 – Ecris T-U-A-S-LA-L-I-M-E-ET-LA-S-C-I-E. 

 – Hein ? s’exclama Mr Hobson abasourdi. Qu’est-ce que cela signifie ? 

 – Tout simplement que Dadd va recevoir aujourd’hui une lime et une scie. Son correspondant anonyme le prévient, sans doute pour qu’il examine avec une attention spéciale les mets dont se compose le menu du lunch qui lui est envoyé par son restaurant, car je suppose que Master Dadd, en véritable gentleman, fait venir ses repas du dehors. Il n’est pas difficile de deviner quel usage peut faire un prisonnier d’une scie et d’une lime. 

 – Une évasion ! bégaya le directeur devenu blême, il ne manquerait plus que cela ! Décidément ce petit Dadd est plus dangereux que je ne croyais… Mais comment avez-vous pu deviner cela ? 

 – C’est très facile, fit le détective en souriant, au-dessus de certaines lettres on a fait une piqûre d’épingle, à peu près invisible si on ne regarde pas avec beaucoup d’attention, c’est très simple comme vous voyez. Prenez la loupe, vous vous rendrez compte par vous-même. 

 – Très fort, grommela le digne Mr Hobson de plus en plus ébahi. Mais, pardon, encore une question : pourquoi le message n’indique-t-il pas à Dadd où il trouvera la lime ? 

 – Parce qu’il le sait, sans nul doute, par un précédent message. 

 – Pourvu que ce jeune vaurien n’ait pas déjà lunché ! Venez avec moi. 

 Mr Hobson emmena ses deux visiteurs jusqu’au local situé près de la loge du concierge où les envois destinés aux prisonniers étaient déposés pour y être examinés par un préposé spécial. 

 Ce fonctionnaire, armé d’un outil ad hoc , une fourchette sans courbure, aux pointes aiguës et très longues, venait précisément d’accorder son visa au lunch destiné à Master Dadd. Les éléments dudit lunch étaient disposés, avec un luxe appétissant, sur un grand plateau recouvert d’une cloche de verre, précaution rendue presque indispensable par le nombre des insectes. 

 Le menu très simple et conforme aux règlements de la prison, comprenait une tranche de rosbif saignant, un plat d’asperges, un triangle de ce capiteux fromage de Limburger, d’un arôme aussi violent que notre Livarot, et quelques fruits. 

 – Rien de suspect là-dedans ? demanda Mr Hobson. 

 – Non, M. le directeur, regardez d’ailleurs. 

 Le préposé, sous les regards attentifs des spectateurs, larda de son trident, d’abord le rosbif, puis les plus grosses des asperges, puis les fruits ; il ne négligea que le fromage, si avancé, qu’il tombait en liquéfaction. 

 – C’est singulier, fit le directeur, déjà hésitant, est-ce que nous nous serions trompés ? 

 – Voulez-vous me permettre de regarder à mon tour ? dit le détective. 

 Dédaignant le rosbif, il alla droit aux asperges, et commença par les plus petites. La première ne renfermait rien, à la seconde le trident heurta un corps dur, qui était une petite lime d’excellent acier. 

 – Admirable ! s’exclama Mr Hobson. 

 – Maintenant cherchons la scie, fit John Jarvis imperturbable. 

 – Elle est dans un fruit, déclara le Canadien, par exemple cette grenade… 

 – Tu n’y es pas, je pense qu’elle se trouve plutôt dans ce modeste fromage. 

 Un coup de trident donna raison au subtil détective, le Limburger renfermait un bout de scie à métaux, de cet acier spécial, chromé et vanadié, qui a raison d’un barreau de fer ordinaire, en moins de temps que si c’était un simple bâton de chaise. 

 – Permettez-moi de vous dire que vous êtes un homme étonnant ! déclara Mr Hobson avec respect, mais pourquoi diable avez-vous commencé par les asperges les plus petites ? 

 – C’était tout naturel. Ceux qui ont fait cet envoi ont pensé tout naturellement que les grosses asperges exciteraient plus de méfiance que les petites et ils ont agi en conséquence. 

 – Je vous remercie beaucoup de cette petite leçon de choses. J’ai grande envie de fourrer Dadd au cachot pour lui apprendre à se moquer du monde. Je vais commencer par lui supprimer les journaux ! 

 – Gardez-vous-en bien, grâce à eux, nous serons au courant des projets de votre pensionnaire et nous finirons peut-être par mettre la main sur son correspondant. Puis, nous ne sommes pas forcés de remettre à Dadd les mêmes exemplaires que ceux qui lui seront adressés. 

 – Je comprends, ce sera nous qui écrirons à Dadd qui croira toujours avoir affaire à son complice. 

 – Précisément, je viendrai demain matin et peut-être aurai-je découvert quelque chose de nouveau. 

 John Jarvis et Floridor prirent congé de l’excellent Mr Hobson, qui avait complètement changé d’avis sur le compte de son pieux et discret pensionnaire. 

 Le lendemain les lettres piquées sur le numéro du San Francisco Evening News donnaient cette phrase : Ton envoi a-t-il été intercepté ? N’as-tu pas reçu le journal . Si tout va bien , signal rouge , si non , signal noir . 

 John Jarvis remplaça ce message par le suivant : Patience , plus de signaux jusqu’à nouvel ordre . 

 Sur la demande du détective, Mr Hobson, sous un prétexte quelconque fit venir Dadd à son cabinet, pendant ce temps la cellule du détenu était minutieusement fouillée, on y découvrit, entre autres objets, une petite fiole de chloroforme et deux mouchoirs de poche, un noir et un rouge, John Jarvis arbora ce dernier à la haute et étroite fenêtre qui éclairait la cellule et il eut soin de remplacer le chloroforme par de l’eau pure. 

 Floridor de son côté avait fait une autre enquête. Caché dans l’embrasure d’une porte, il avait vu un gosse dépenaillé, un véritable « hoodlum » (  [13]  ), déposer chez la concierge de la prison le numéro du San Francisco Evening , et il l’avait filé dans l’espoir d’arriver par lui jusqu’aux mystérieux expéditeurs des journaux. 

 L’attente du Canadien avait été déçue, l’enfant, sa course faite, s’était dirigé vers les quais où il s’était mis à jouer avec d’autres polissons du même acabit. 

 Floridor l’avait alors abordé, et, après l’avoir amadoué par le don d’une pièce de cinq cents, lui avait posé quelques questions, et avait appris ceci : chaque matin, vers neuf heures, un gentleman à grande barbe attendait l’enfant à l’angle de Kearney Street et lui remettait le numéro du journal destiné à Dadd. 

 A l’heure dite le Canadien se rendit à l’endroit indiqué, mais il n’y aperçut ni l’enfant, ni le gentleman à longue barbe, ce qui lui donna à penser qu’il avait dû lui-même être filé. 

 A partir de ce jour les envois de journaux cessèrent brusquement. 

 John Jarvis comprit qu’il avait affaire à forte partie. Il dut se contenter de faire surveiller Dadd plus étroitement que jamais. 

 La même semaine, l’avocat de ce dernier, Me Garrison, demanda que son client fût mis en liberté provisoire moyennant une caution de mille dollars, et faillit avoir gain de cause près des juges. 

 John Jarvis, mis au courant du fait, dut user des hautes influences qu’il possédait pour empêcher que, cette fois encore, le jeune bandit n’échappât au châtiment qu’il méritait et ne reprît le cours de ses exploits. 

 Quand Me Garrison vint annoncer à Dadd, au parloir de la prison, le rejet de sa demande, il trouva son client fort déprimé. La brusque suppression de sa correspondance, l’isolement où il se trouvait réduit, lui donnaient à craindre que Toby n’eût été arrêté à son tour. 

 Me Garrison, un malicieux petit vieillard, sec comme un sarment de vigne et toujours en proie à une nervosité qui ne lui permettait pas de tenir en place, connaissait sans doute les raisons de la mélancolie de Master Dadd, mais habitué à traiter des affaires souvent compromettantes avec les malfaiteurs professionnels, l’expérience lui avait appris à faire preuve de la plus grande prudence, avec ceux qu’il était chargé de défendre. 

 Il trouvait moyen de leur rendre d’importants services, sans qu’ils pussent prendre avantage sur lui de cette espèce de complicité plus ou moins tacite. 

 – Est-ce que dans votre jeune âge, demanda-t-il à Dadd, à brûle-pourpoint, vous n’avez pas été employé dans les télégraphes ? 

 Le jeune bandit regarda son défenseur d’un air interrogatif. Il ne comprenait pas dans quel but une pareille question lui était adressée. 

 – Oui, répondit-il avec une grimace, je ne sais comment vous avez appris ce détail, mais si vous espérez obtenir de l’administration un certificat élogieux me concernant, vous faites entièrement fausse route… Pour parler franchement, on m’a flanqué dehors. Je faisais un très mauvais télégraphiste. 

 Me Garrison parut entièrement de cet avis. 

 – Je parie, fit-il en riant, que vous ne connaissez seulement pas les signaux de Morse ? 

 Dadd jeta à son défenseur un regard expressif. 

 – Je les connais parfaitement, répondit-il, avec la ligne et le point combinés de diverses façons, on reproduit tout l’alphabet. Je serais encore en mesure à l’heure actuelle d’expédier un télégramme. Mais pourquoi me demandez-vous cela ? 

 – Pour rien. Histoire de causer. Cela peut toujours servir de connaître l’alphabet Morse. 

 Dadd n’insista pas. Du premier coup, il avait compris que sans vouloir se montrer plus explicite, Me Garrison venait de lui donner une indication précieuse, à la barbe même du détective, chargé, conformément au règlement, d’assister à l’entretien. 

 Après le départ de l’avocat, Dadd fut ramené à sa cellule dans une disposition d’esprit beaucoup plus favorable. Son découragement, ses inquiétudes, avaient disparu. 

 – Evidemment, se répétait-il, ce vieux Garrison, qui est futé comme un renard, a eu ses raisons pour me parler de l’alphabet Morse. C’est un homme qui n’a pas l’habitude de dire des choses inutiles. Tout cela signifie que Toby ne demeure pas inactif, il va trouver sans doute un autre moyen de correspondre. Par exemple, je serais curieux de savoir comment il s’y prendra. Je ne reçois plus ni lettres ni journaux, et il y a devant ma porte un argousin, qui, toutes les cinq minutes, regarde ce que je fais… 

 Tout le restant de la matinée, Dadd demeura aux aguets, mais inutilement, aucun mystérieux signal ne lui fut transmis. La moitié de l’après-midi s’écoula de la même façon et le prisonnier commençait à penser qu’il s’était trompé sur les intentions de Me Garrison, quand une tache lumineuse, qui allait et venait sur la muraille blanchie à la chaux attira son attention. 

 La tache demeura immobile quelques secondes, puis se déplaça lentement de droite à gauche pour demeurer de nouveau immobile. 

 Dadd faillit jeter un cri de triomphe qui eût immanquablement éveillé l’attention du gardien en faction dans le couloir. 

 – Le trait et le point !… balbutia-t-il éperdu. 

 Il venait de se rendre compte que, posté dans une des maisons situées en face de la prison, Toby armé d’un miroir en guise de réflecteur, se servait d’un rayon de soleil comme messager. Bien des fois, Dadd étant enfant, s’était amusé à ce jeu. Il se hissa aussitôt sur son lit pour atteindre la fenêtre qui était très élevée et y arbora son mouchoir de poche pour faire entendre à son ingénieux correspondant qu’il avait compris. 

 Pendant deux heures il enregistra patiemment le message qui lui était transmis. Le gardien qui le surveillait à travers le guichet, le vit étendu sur son lit et paraissant somnoler, et n’eut aucun soupçon. 

 Ce soir-là… Dadd se coucha plein d’espoir, non sans s’être déclaré à lui-même que décidément, l’avocat Garrison était un maître homme. 

 CHAPITRE III – UNE CLEF QUI N’OUVRE PAS 

 Après cinq semaines d’attente, le jour était arrivé où Dadd allait comparaître devant la cour d’assises. En dépit des efforts de Me Garrison, la condamnation de son client paraissait certaine. Il se trouvait parmi les membres du jury plusieurs amis de Mr Gryce qui étaient fermement décidés à n’accorder au jeune vaurien aucune circonstance atténuante. 

 Dadd était au courant de cette circonstance, mais n’en paraissait pas ému. Depuis quelques jours, il émerveillait ses geôliers par sa belle humeur et les amusait par mille facéties. Ils en venaient à se demander si ce jovial « fellow » était vraiment un assassin ; beaucoup le croyaient innocent. 

 Quand on vint le chercher pour le conduire au palais de justice, il manifesta la plus grande satisfaction : il déjeuna de grand appétit sous les yeux du geôlier qui allait le conduire à la voiture cellulaire. 

 – Je suis charmé de comparaître devant le jury, déclara-t-il avec son aplomb habituel, je commençais à en avoir assez de vivre en cellule. Franchement, est-ce une existence pour un sportif comme moi ? 

 – Je ne dis pas… fit le gardien ébahi, alors, vous êtes bien sûr d’être acquitté ? 

 – Je vous parie dix dollars que je serai libre ce soir ! 

 – Je ne parie jamais. 

 – Vous seriez sûr de perdre. Je suis innocent. 

 – Ce n’est pas ce que tout le monde dit, mais comment convaincrez-vous le jury, les juges ? 

 – C’est mon affaire. Je leur prouverai à tous que je suis encore plus malin qu’eux. » 

 Et Dadd éclata d’un de ces bons et francs rires qui le rendaient tout de suite sympathique. 

 Son repas terminé, il se laissa gaîment mettre les menottes et se mit en route en devisant avec le gardien. Celui-ci le conduisit d’abord au bureau pour remplir certaines formalités. Là se trouvaient déjà une demi-douzaine de détenus arrêtés dans la nuit, et dont on enregistrait les noms et prénoms. Dadd et son geôlier durent attendre leur tour. 

 Du bureau, on passa dans la vaste cour où s’alignaient les voitures cellulaires, un peu plus vastes, mais somme toute peu différentes de notre populaire « panier à salade » sauf qu’elles sont à traction automobile. 

 Dadd, toujours escorté de son inséparable compagnon, monta à l’intérieur du véhicule dont un second gardien ferma la porte à clef, avant de se hisser sur le marchepied de la voiture. Le chauffeur mit son moteur en marche et le lourd véhicule démarra. 

 Grâce à une petite fenêtre grillée, l’homme du marchepied, comme le veut le règlement, ne perdait pas de vue le prisonnier, cependant, quand il vit ce dernier engagé dans une conversation animée avec son gardien, sa surveillance se relâcha quelque peu. 

 On avait parcouru sans incident la moitié du trajet, quand dans California Street, la voiture cellulaire dut s’arrêter. L’essieu d’un camion chargé de poutres d’acier venait de se rompre, la rue se trouvait barrée dans sa largeur et de ce fait, une foule de véhicules se trouvaient immobilisés. 

 Immédiatement derrière la voiture cellulaire, qui, prise dans l’encombrement, ne pouvait ni avancer ni reculer, il y avait une charrette de fruits, traînée par deux chevaux qui paraissaient ombrageux, sinon à demi sauvages. En dépit des efforts de leur conducteur, un paysan d’allure athlétique, ils ruaient, hennissaient, pétaradaient, de façon à rendre intenable la situation du gardien du marchepied. 

 Une violente discussion s’ensuivit entre les deux hommes. 

 – Faites reculer vos chevaux ! criait l’un. 

 – Vous voyez bien que je ne peux pas, répliquait l’autre ! 

 Après un copieux échange d’épithètes désobligeantes, la paix se fit entre le charretier et le geôlier, ce dernier consentit même obligeamment à tenir un instant la bride d’un des chevaux pendant que son interlocuteur rattachait une sangle. 

 Quand il voulut reprendre sa place sur le marchepied, il trouva à sa profonde stupeur la porte qu’il avait fermée lui-même un quart d’heure auparavant, à moitié ouverte, et le plus inexplicable, c’est que la clef était demeurée sur la serrure, extérieurement. 

 Il sauta d’un bond à l’intérieur, il y trouva son camarade, râlant sur le plancher, une fine cordelette autour du cou. 

 Dadd avait disparu, ne laissant d’autres traces de sa présence que les menottes qui lui liaient les mains derrière le dos et dont il avait trouvé moyen de se débarrasser. 

 Le malheureux geôlier était désespéré. 

 – Je vais être révoqué, peut-être poursuivi ! se disait-il éperdu, on ne me croira jamais… Le charretier et le chauffeur du camion doivent être complices !… Il faudrait donner la chasse à ce gibier de potence, et pourtant, je ne puis pas laisser mon camarade sans secours… 

 Il commença donc par couper la corde qui étranglait son collègue, et fut heureux de constater que l’asphyxie n’avait pas eu le temps de faire son œuvre. Rassuré sur ce point, il se lança à la poursuite du fugitif, après avoir réquisitionné l’aide de trois policemen. 

 Toutes les recherches furent inutiles, il ne fut pas plus possible de retrouver Dadd que s’il s’était évanoui en fumée. 

 John Jarvis aussitôt prévenu se livra à une enquête qui mit en lumière divers traits curieux tout à l’honneur de la sagacité de Master Dadd. 

 – Voici, expliqua le célèbre détective au directeur de la prison et à l’inspecteur en chef de la police, comment les faits se sont passés. Reprenons les choses dès le commencement. Il a bien fallu que quelqu’un débarrasse notre homme de ses menottes. Avant de monter dans la voiture Dadd n’a-t-il vu personne ? 

 – Il est demeuré dix minutes dans le bureau de l’écrou où se trouvaient quelques malfaiteurs arrêtés la nuit dernière. 

 – Cela suffit. Soyez certains que, parmi eux, il s’en trouvait un ou peut-être plusieurs, qui s’étaient fait arrêter pour quelque délit insignifiant, dans le seul but de délivrer Dadd de ses menottes. 

 – Mais, objecta le directeur, il ne leur a pas adressé la parole, il leur a tourné le dos tout le temps . 

 – Précisément, le truc est bien connu dans les pénitenciers ; les deux bandits se sont rapprochés dos à dos jusqu’à ce que le ressort des menottes de Dadd se soit trouvé à portée des mains de son complice, celui-ci n’a eu qu’un léger mouvement à faire pour déclencher le ressort. Quand Dadd est monté dans la voiture, les menottes étaient ouvertes au lieu d’être fermées, comme le croyaient ses gardiens. 

 « Il est facile alors de reconstituer la scène, pendant qu’un autre complice, déguisé en charretier occupe l’attention du gardien placé sur le marchepied, Dadd se débarrasse de ses menottes et profite du moment où son geôlier lui tourne le dos pour lui passer au cou une cordelette préparée d’avance. L’homme est à moitié étranglé avant d’avoir pu jeter un cri… 

 – Tout cela n’explique pas, interrompit l’inspecteur en chef, comment Dadd a pu ouvrir la porte de la voiture ? 

 – Il n’a pas eu besoin de l’ouvrir, la porte était ouverte, il n’a eu qu’à la pousser, ce qui vous explique qu’on ait retrouvé la clef sur la serrure, extérieurement. Vous avez cette clef ? 

 – La voici. 

 – Regardez-la avec attention. C’est une de ces clefs à pivot intérieur dont font usage les détrousseurs de coffre-fort. La clef est divisée en deux parties dont l’une tourne sur l’autre, de façon à donner à celui qui s’en sert l’illusion qu’il a fait jouer le pêne de la serrure… Avec cette clef, on peut ouvrir une porte, mais on ne peut pas la fermer. Le gardien s’est imaginé avoir fermé la porte, alors qu’il n’avait fait que faire tourner la tige de la clef sur le penneton. 

 « Le reste se devine, Dadd que favorisait, dans ce cas, sa petite taille, s’est faufilé dans la cohue et maintenant il doit être loin. Avouez que voilà une évasion bien combinée. Ce n’est pas pour rien que Dadd est l’élève du docteur Klaus Kristian. 

 * 

 * * 

 Un mois après cette audacieuse évasion, Miss Rosy Gryce, complètement guérie de sa blessure, épousait le capitaine Martin Rampal. Elle eut pour témoins le milliardaire Todd Marvel et son secrétaire. 

 Une prime importante avait été offerte pour la capture de Dadd et de Toby Groggan, mais en dépit des plus actives recherches, ils ne purent être découverts  [14]  . 

 [1]  Voir Le Jardin des Gémissements (épisode 2.) 

 [2]  Mulberry Street. Hôtel de la police à New York. 

 [3]  Voir Un Vol inexplicable (épisode 3). 

 [4]  Le savant Paul Bert a fait officiellement l’éloge de ce mets qu’il appréciait tout particulièrement. 

 [5]  La ferme des Erables. 

 [6]  Attention à la fumée rousse. 

 [7]  Machete : Coutelas à lame très large qui tient à la fois lieu de hache et de poignard aux Mexicains. 

 [8]  Fadez , partagez, terme argotique. 

 [9]  Voir épisode n° 2 : Le Jardin des Gémissements. 

 [10]  Voir épisode 4 : Double disparition. 

 [11]  Chapeau de Panama . – Certains de ces chapeaux atteignent des prix encore plus élevés et demandent plus d’une année de travail aux Indiens qui les fabriquent. 

 [12]  Voir Le Jardin des Gémissements (épisode 2). 

 [13]  Hoodlum ; synonyme d’apache ou voyou. Argot spécial à San Francisco. 

 [14]  Les aventures de Todd Marvell se poursuivent dans L’Amérique mystérieuse .  Maurice Leblanc 

 DOROTHÉE  DANSEUSE DE CORDE 

 (1923) 

 Chapitre I  Le château de Roborey 

 Sous un ciel lourd d’étoiles, où s’accrochait un dernier quartier de lune, la roulotte dormait sur l’herbe du chemin, ses volets clos, ses brancards allongés comme des bras. Dans l’ombre du fossé voisin, un cheval ronflait et soupirait. 

 Très loin, par-dessus la crête noire des collines, une bande plus claire annonça l’approche de l’aube. Une horloge d’église sonna quatre heures. Quelques oiseaux s’éveillèrent de place en place, et se mirent à chanter. Il faisait doux et tiède. 

 Brusquement, à l’intérieur, une voix de femme cria : 

 « Saint-Quentin ! Saint-Quentin ! » 

 Et une tête passa par la lucarne qui donnait sur le siège, par-dessous l’avancée du toit. 

 « C’est bien ça, je m’en doutais ! Le gredin a déguerpi cette nuit. L’animal ! Quelle correction ! » 

 D’autres voix lui répondirent. Il s’écoula deux ou trois minutes. Puis la porte d’arrière fut ouverte et une silhouette descendit les cinq marches de l’escalier, pendant que, à la fenêtre latérale, deux têtes ébouriffées apparaissaient. 

 « Dorothée ! où vas-tu ? 

 – Chercher Saint-Quentin ! répliqua celle qu’on appelait Dorothée. 

 – Mais il est rentré de promenade avec toi hier soir, et je l’ai vu se coucher sur son siège. 

 – Tu vois bien qu’il n’y est plus, Castor. 

 – Où est-il ? 

 – Patience ! Je vais vous le ramener par les oreilles. » 

 Mais les deux gamins bondirent de la roulotte, en chemise, et supplièrent : 

 « Non, maman Dorothée… t’en va pas toute seule dans la nuit, c’est dangereux… 

 – Qu’est-ce que tu chantes, Pollux ? Dangereux ! Est-ce que ça te regarde ? » 

 Elle leur envoya des gifles et des coups de pied, et les reconduisit prestement jusqu’à la voiture où ils s’engouffrèrent. Là, montée sur l’escabeau, elle prit leurs deux têtes qu’elle pressa contre la sienne et les baisa tendrement. 

 « Pas de bile, mes deux gosses. Du danger ? D’ici une demi-heure, je retrouve Saint-Quentin. 

 – La belle affaire !… Saint-Quentin… un type qu’a pas seize ans… 

 – Tandis que Pollux et Castor en ont vingt, à eux deux ! fit Dorothée. 

 – Et puis, pourquoi qu’il traîne comme ça, la nuit ? Et c’est pas la première fois… Où est-ce qu’il va en expédition ? 

 – Chiper des lapins au collet, dit-elle. Vous voyez, ce n’est pas bien grave… Allons, assez bavardé. Au dodo, les garçons. Et surtout ne vous battez pas, Castor et Pollux, hein ? Pas de bruit ! le capitaine dort, et il n’aime pas qu’on le réveille, le capitaine ! » 

 Elle s’éloigna, sauta par-dessus le fossé, franchit une prairie, où ses pieds clapotaient dans des flaques d’eau, et gagna un sentier qui filait entre de jeunes taillis qu’elle dépassait de la tête. Deux fois déjà la veille, en se promenant avec son ami Saint-Quentin, elle avait suivi cette piste mal tracée, de sorte qu’elle avançait hardiment, sans la moindre hésitation. Elle traversa deux routes, arriva près d’une rivière dont le lit de petits cailloux blancs luisait dans l’eau paisible, s’y engagea, en remonta le courant comme si elle eût voulu que ses traces fussent perdues et, lorsque les premières lueurs du jour commençaient à donner aux choses des formes distinctes, s’élança de nouveau à travers bois, légère, gracieuse, plutôt petite, ses jambes nues jaillissant d’une jupe très courte qui laissait flotter derrière elle des rubans multicolores. 

 Elle courait sans effort, évitant de fouler aux pieds, parmi les feuilles mortes, les fleurs du jeune printemps, le muguet, les anémones violettes ou les blancs narcisses. 

 Ses cheveux noirs, très peu longs, se séparaient en deux masses qui battaient comme deux ailes. Son visage souriant, sa bouche entrouverte, ses narines palpitantes, ses yeux à demi fermés, disaient toute sa joie de courir et de respirer l’air frais du matin. Le cou, long et flexible, surgissait d’une blouse de toile grise que fermait un foulard de soie orange. Elle semblait âgée de quinze ou seize ans. 

 Les bois cessèrent. Une vallée se creusa entre deux parois de roches et tourna brusquement. Dorothée s’arrêta net. Elle atteignait le but. 

 En face d’elle, sur un socle de granit découpé régulièrement et haut de trente mètres tout au plus, s’arrondissait le corps principal d’un château, qui n’avait point grand style par lui-même, mais auquel sa position et le développement de sa construction donnaient un caractère de demeure seigneuriale. À droite et à gauche le vallon, rétréci en ravin, paraissait l’envelopper comme un fossé d’autrefois. Mais, devant Dorothée, l’espace était large et formait un glacis légèrement ondulé, semé de lourdes pierres, traversé par des haies de ronces, et que terminait la falaise presque verticale du socle. 

 « Les trois quarts de cinq heures qui sonnent, se dit la jeune fille. Saint-Quentin ne va pas tarder. » 

 Elle s’accroupit derrière un énorme tronc d’arbre déraciné et regarda fixement la ligne de démarcation entre le château lui-même et le roc de soubassement. Un léger rebord longeait cette ligne, au-dessous des fenêtres du rez-de-chaussée, et il y avait un endroit de cette corniche exiguë où aboutissait une coupure transversale de la falaise, très mince, quelque chose comme une lézarde dans la façade d’un mur. 

 La veille, durant leur promenade, Saint-Quentin lui avait dit, le doigt tendu vers la coupure : 

 « Il y a des gens qui se croient à l’abri et, cependant, rien de plus facile que de se hisser par là jusqu’à l’une des fenêtres… Tiens, en voici une justement qui est entrebâillée… la fenêtre d’un office… » 

 Cette idée d’escalade, Dorothée ne doutait pas qu’elle ne se fût imposée à Saint-Quentin et que, le soir même, il n’eût tenté quelque furtive expédition. Depuis, qu’était-il devenu ? N’y avait-il personne dans la pièce où il entrait ainsi ? Ne connaissant ni les lieux qu’il allait explorer, ni les habitudes des gens du château, ne s’était-il point laissé prendre ? Ou bien, plutôt, attendait-il simplement le lever du jour ? 

 Elle se tourmenta. Les minutes se hâtaient. Bien que le ravin n’offrît pas trace de route, quelque paysan pouvait passer dans ces parages au moment où Saint-Quentin se risquerait à descendre, opération bien plus malais��e que l’escalade. 

 Soudain elle tressaillit. On eût dit qu’en songeant à un tel péril, elle l’avait, par là même, provoqué. Des pas sourds se faisaient entendre, qui suivaient le ravin et devaient venir de l’entrée principale. Dorothée s’enfonça sous les racines de l’arbre qui la dissimulait. Un homme apparut, vêtu d’une longue blouse, le visage entouré d’un haut cache-nez gris, de vieux gants fourrés aux mains, et un fusil sous le bras. 

 Elle pensa que ce devait être un chasseur, ou plutôt un braconnier, car il marchait d’un air inquiet, en surveillant les alentours, comme quelqu’un qui a peur d’être aperçu et qui, à tout hasard, change son allure ordinaire. Mais il s’arrêta près du mur, à cinquante ou soixante mètres de l’endroit où Saint-Quentin avait grimpé, et il observa le sol, contournant certaines pierres plates et se penchant au-dessus d’elles. 

 Enfin il se décida, et, saisissant une de ces dalles par son extrémité la plus mince, il la souleva et la plaça de telle sorte qu’elle tînt en équilibre à la manière d’un dolmen. Il découvrit ainsi un trou creusé au centre de l’excavation laissée par la dalle. À côté, il y avait une pioche, qu’il ramassa, et dont il se servit pour agrandir le trou, tout en remuant la terre avec beaucoup de précaution afin de ne faire aucun bruit. 

 Quelques minutes encore s’écoulèrent, et l’événement inévitable que Dorothée désirait et redoutait à la fois, se produisit : les deux battants de la fenêtre du château que Saint-Quentin avait enjambée la veille furent poussés, et un long corps surgit, habillé d’une redingote noire et coiffé d’un chapeau haut de forme, redingote et chapeau qui, même à distance, semblaient luisants, crasseux et rapiécés. 

 Le ventre au mur, aplati, Saint-Quentin se laissa glisser de la fenêtre et réussit à poser ses deux pieds sur la corniche. À ce moment, Dorothée, qui se trouvait en arrière de l’homme à la blouse, fut près de se lever et de faire des signaux à son camarade. Geste inutile. L’homme avait aperçu cette espèce de diable noir accroché à la falaise, et, déposant sa pioche, s’était enfoncé dans l’excavation. 

 D’ailleurs Saint-Quentin, tout à sa besogne, ne s’occupait guère de ce qui se passait au-dessous de lui, et qu’il n’aurait pu voir qu’en se retournant, ce qui lui était quasiment impossible. Dépaquetant une corde, sans doute ramassée dans le château, il l’enroulait au balcon de la fenêtre comme autour d’une poulie, de manière que les deux bouts pendissent également le long de la falaise. Avec l’aide de cette double corde, la descente ne présentait aucune difficulté. 

 Sans perdre une seconde, Dorothée, qui s’inquiétait de ne plus apercevoir l’homme à la blouse, rampa jusqu’aux abords de l’excavation. Quand elle se fut approchée, elle étouffa un cri : au fond du trou, comme au fond d’une tranchée, l’homme avait pris son fusil et, lentement, en appuyait le canon devant lui, sur la terre amoncelée, et dans la direction de Saint-Quentin. 

 Appeler ? Prévenir Saint-Quentin ? C’était précipiter les événements, dénoncer sa propre présence, et engager une lutte inégale avec un adversaire armé. Pourtant, il fallait agir. Là-bas, Saint-Quentin s’engageait dans la cassure de la falaise, ainsi qu’il eût fait dans le conduit d’une cheminée. On voyait tout entière sa silhouette noire, efflanquée, et son haut-de-forme en accordéon qu’il avait enfoncé jusqu’aux oreilles. 

 L’homme épaula et visa longuement. D’un bond, Dorothée sauta sur la pierre dressée derrière lui, et de tout son élan, de ses deux bras tendus, la poussa. L’équilibre en était peu stable. Au premier effort, la pierre s’abattit, fermant comme un couvercle l’excavation, écrasant le fusil, et emprisonnant l’homme à la blouse, dont la jeune fille eut juste le temps de voir la tête qui se courbait et les épaules qui s’enfonçaient dans le trou. 

 Elle pensa bien que l’attaque n’était que différée et que l’ennemi ne tarderait pas à s’évader de son cercueil, et elle courut en toute hâte jusqu’au bas de la crevasse où elle arriva en même temps que Saint-Quentin. 

 « Vite… vite… dit-elle… Il faut se sauver… » 

 Ahuri, il ramena la corde par l’un de ses bouts, tout en marmottant : 

 « Quoi ? Que veux-tu ? Comment as-tu su que j’étais ici ? » 

 Elle l’empoigna. 

 « Au galop, imbécile !… On t’a vu… On voulait tirer sur toi… Vite, on va nous poursuivre… 

 – Qu’est-ce que tu dis ? Nous poursuivre ? Qui ? 

 – Un type, déguisé en paysan, et qui est là-bas, dans un trou. Il te tenait au bout de son fusil, comme un perdreau, quand j’ai rabattu la dalle sur lui. 

 – Mais… 

 – Obéis-moi, triple idiot, et emporte la corde. Il ne faut pas laisser de traces. » 

 Ils s’enfuirent tous les deux par le vallon, avant que la dalle ne fût soulevée et, rapidement, gagnèrent les bois, sans échanger une parole. 

 Vingt minutes après, ils pénétrèrent dans la rivière d’où ils ne sortirent que pour aborder, beaucoup plus loin, sur une berge caillouteuse que leur passage ne pouvait marquer d’aucune empreinte. 

 Déjà Saint-Quentin repartait comme une flèche, mais Dorothée resta sur place, secouée tout à coup d’un fou rire qui la courbait en deux. 

 « Qu’est-ce que tu as ? fit-il. Quoi ? Qu’est-ce qui te prend ? » 

 Elle ne pouvait répondre. Elle se convulsait, ses mains serrées contre sa poitrine, la figure rouge, toutes ses dents découvertes, des dents menues et régulières, étincelantes de blancheur. À la fin, elle réussit à bégayer, le doigt tendu vers lui : 

 « Ton chapeau haut de forme… ta redingote… tes pieds nus… c’est trop drôle !… Où as-tu chipé ce déguisement ?… Dieu ! que tu es rigolo ! » 

 Son rire sonnait frais et jeune, dans le silence où palpitaient les feuilles. En face d’elle, Saint-Quentin, grand garçon dégingandé, trop vite poussé, avec un visage trop pâle, des cheveux trop blonds, une bouche trop fendue, des oreilles trop décollées, mais avec d’admirables yeux noirs, chargés de tendresse, regardait la jeune fille en souriant, heureux de cette diversion qui semblait détourner de lui une colère qu’il redoutait. 

 De fait, subitement, elle se jeta sur son compagnon et l’assaillit de coups de poings et de reproches, mais sans conviction, avec des tremblements de rire qui enlevaient toute valeur au châtiment. 

 « Misérable ! Forban ! Tu as encore volé, hein ! Monsieur ne se contente plus de ses honoraires de saltimbanque ! Il lui faut encore barboter de l’argent ou des bijoux pour se payer des hauts-de-forme ? Qu’est-ce que tu as pris, maraudeur ? Hein ? Raconte ! » 

 À force de frapper et de rire, elle avait épuisé son indignation. Elle se remit à marcher, et Saint-Quentin, tout penaud, balbutia : 

 « Te raconter ? À quoi bon ? Tu as tout deviné, comme d’habitude… Eh bien oui, je suis entré par la fenêtre, hier soir… C’était un lavabo, au bout d’un corridor qui conduit aux salles du rez-de-chaussée… Personne… Les patrons dînaient… Un escalier de service m’a mené dans un autre couloir, tout en rond, avec les portes de toutes les chambres qui ouvraient dessus. J’ai visité tout ça. Rien. Ou des tableaux, des choses trop grosses. Alors je me suis caché dans un débarras, d’où on pouvait voir dans un petit salon, près d’une chambre, la plus belle. On a dansé tard, puis on est remonté… Des gens très chics… que je voyais par un vasistas… les dames décolletées, les messieurs en habit… Enfin, une des dames est entrée dans le boudoir. Elle a mis ses bijoux dans une cassette, et la cassette dans un petit coffre-fort qu’elle a ouvert en disant tout haut les trois lettres de la serrure : R.O.B… De sorte que, quand elle a quitté le boudoir pour sa chambre, je n’ai eu qu’à me servir de ces trois lettres… Ensuite… j’ai attendu le jour… je n’osais pas descendre… 

 – Fais voir », ordonna-t-elle. 

 Il lui montra, au creux de sa main, deux boucles d’oreilles, ornées de saphirs. Elle les prit et les regarda. Son visage se contracta un peu. Ses yeux brillèrent, et, la voix altérée, elle murmura : 

 « Que c’est beau, les saphirs !… Le ciel est quelquefois comme ça, la nuit… de ce bleu noir, plein de lumière… » 

 À ce moment ils traversaient une pièce de terre que dominait une sorte d’épouvantail grossier, vêtu d’un simple pantalon, et dont l’un des balais, qui figuraient les bras, portait une veste. C’était la veste de Saint-Quentin. Il l’y avait déposée la veille, et, pour se rendre méconnaissable, avait emprunté la redingote et le chapeau haut de forme du mannequin. Cette redingote, il la défit, en habilla le buste de paille, replaça le chapeau. Puis il enfila sa veste et rejoignit Dorothée. 

 Elle contemplait toujours les diamants, d’un air d’admiration. Il se pencha sur elle et lui dit : 

 « Garde-les, Dorothée. Tu sais bien que je ne suis pas un voleur, et que c’est pour toi que j’ai fait cela… pour que tu aies de la joie à les regarder… à les toucher… J’ai souvent tant de peine à te voir trimer comme une malheureuse ! Toi, danser sur la corde raide ! Toi, Dorothée ! toi qui devrais vivre dans le luxe !… Ah ! Dorothée, tout ce que je ferais pour toi, si tu voulais ! » 

 Elle leva la tête vers lui et prononça : 

 « Tu ferais tout pour moi, dis-tu ? 

 – Tout, Dorothée. 

 – Eh bien, sois honnête, Saint-Quentin. » 

 Ils repartirent, et la jeune fille continua : 

 « Sois honnête, Saint-Quentin, c’est tout ce que je te demande. Toi, et les autres gosses de la roulotte, je vous ai recueillis, parce que vous êtes, comme moi, des orphelins de guerre, et, depuis deux ans, on traîne ensemble sur les grands chemins, heureux plutôt que malheureux, nous amusant, et, somme toute, mangeant à notre faim. Seulement, pas de malentendu entre nous. Moi, je n’aime que ce qui est propre, clair, luisant comme un rayon de soleil. Es-tu comme moi ? Voilà trois fois que tu voles pour m’être agréable. Est-ce fini ? Si oui, je te pardonne. Sinon, adieu. » 

 Elle parlait gravement, en accentuant chaque phrase d’un hochement de tête qui faisait battre les deux ailes de ses cheveux. 

 Bouleversé, Saint-Quentin l’implora : 

 « Tu ne veux plus de moi ? 

 – Si. Mais jure de ne plus recommencer. 

 – Je le jure. 

 – Alors n’en parlons plus. Je sens que tu as dit la vérité. Reprends les bijoux. Tu les cacheras sous la roulotte, dans la grande corbeille. La semaine prochaine, tu les renverras par la poste. C’est bien le château de Chagny, n’est-ce pas ? 

 – Oui, et j’ai vu le nom de la dame sur une de ses cartes : Comtesse de Chagny. » 

 Ils repartirent, les mains jointes, deux fois se cachèrent pour éviter les rencontres des paysans, et enfin, après quelques détours, arrivèrent aux environs de la roulotte. 

 « Écoute, dit Saint-Quentin, en prêtant l’oreille. Oui, c’est ça, Castor et Pollux qui se battent, comme toujours. Les sacripants ! » 

 Il s’élança. 

 « Saint-Quentin, cria la jeune fille, je te défends de les frapper ! 

 – Tu t’en prives, toi ! 

 – Oui, mais moi, ça leur fait plaisir. » 

 À l’approche de Saint-Quentin, les deux gosses, qui se battaient en duel avec des sabres de bois, firent front contre l’ennemi commun, en hurlant : 

 « Dorothée ! Maman Dorothée ! Empêche Saint-Quentin. C’est un brutal. Au secours ! » 

 Il y eut une distribution de taloches, des éclats de rire, des embrassades. 

 « Dorothée, c’est à moi d’être embrassé ! 

 – Dorothée, à mon tour d’être giflé ! » 

 Mais la jeune fille gronda : 

 « Et le capitaine ? Je suis sûre que vous l’avez réveillé ? 

 – Le capitaine ? Il dort comme un sapeur, affirma Pollux. Écoute s’il ronfle ! » 

 Sur le côté de la route, les deux gamins avaient allumé un feu de bois. La marmite, suspendue à un trépied de fer, bouillait. Tous quatre mangèrent une soupe épaisse et fumante, du pain, du fromage et burent une tasse de café. 

 Dorothée ne bougeait pas de son tabouret. Ses trois compagnons ne l’eussent pas permis. C’était à qui, des trois, se lèverait pour la servir, tous attentifs, empressés, jaloux les uns des autres, agressifs même entre eux. Les batailles de Castor et de Pollux étaient toujours provoquées par quelque faveur de Dorothée, et les deux gamins – deux garçons gros et joufflus, habillés pareillement d’une culotte, d’une chemise et d’une demi-bretelle – à l’instant où l’on y pensait le moins, et bien qu’ils s’aimassent comme deux frères, se jetaient l’un sur l’autre avec une violence haineuse, parce que la jeune fille avait dit à l’un une parole trop douce ou gratifié l’autre d’un regard trop affectueux. 

 Saint-Quentin, lui, les détestait cordialement. Lorsque Dorothée les caressait, il leur eût volontiers tordu le cou. Jamais Dorothée ne l’aurait embrassé, lui. Il devait se contenter d’une bonne camaraderie, affectueuse et confiante, qui ne se manifestait que par une poignée de main amicale ou par un sourire heureux, dont l’adolescent se réjouissait d’ailleurs comme de la seule récompense que méritât un pauvre diable de son espèce. Saint-Quentin était de ceux qui aiment et qui se dévouent. 

 « La leçon d’arithmétique, maintenant, commanda Dorothée. Toi, Saint-Quentin, dors une heure sur ton siège. » 

 Castor apporta son livre de classe. Pollux montra son cahier. La leçon de calcul fut suivie d’un cours que fit Dorothée sur les rois mérovingiens, puis d’un cours sur l’astronomie. 

 Les deux enfants écoutaient passionnément et, sur son siège, Saint-Quentin se gardait bien de dormir. C’est que Dorothée avait une manière de professer qui était pleine de fantaisie et qui divertissait sans jamais lasser l’attention. Elle avait l’air d’apprendre elle-même ce qu’elle enseignait. Et ces choses, dites d’une voix très douce, révélaient un certain savoir, du discernement et la souplesse d’une intelligence pratique. 

 À dix heures, la jeune fille donnait l’ordre qu’on mît le harnais au cheval. Le trajet jusqu’au bourg voisin était long et l’on devait arriver à temps pour obtenir la meilleure place devant la mairie. 

 « Et le capitaine qui n’a pas mangé ! s’écria Castor. 

 – Tant mieux, dit-elle. Le capitaine mange toujours trop. Ça le reposera. Du reste, quand on le réveille, le capitaine, il est d’une humeur massacrante. Qu’on le laisse dormir ! » 

 On partit. Au pas nonchalant de Pie-Borgne, vieille jument efflanquée, mais solide encore et courageuse, qu’ils appelaient ainsi parce qu’elle avait une robe pie et un œil crevé, la roulotte démarra. Lourde, juchée sur deux hautes roues, branlante, sonnant la ferraille, chargée de caisses et d’ustensiles, d’échelles, de barils et de cordages, elle avait été fraîchement repeinte, et, sur les deux faces, portait cette inscription pompeuse « Cirque Dorothée , Voiture de la Direction », ce qui donnait à croire que toute une file de camions et de véhicules suivaient à quelque distance avec le personnel, le matériel, les bagages et les animaux féroces. 

 Saint-Quentin précédait le convoi, un fouet à la main. Dorothée, flanquée des deux enfants, cueillait des fleurs sur les talus, chantait avec eux des refrains de marche ou leur racontait des histoires. Mais, après une demi-heure, au milieu d’un carrefour, elle ordonna : 

 « Halte ! 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Saint-Quentin, voyant qu’elle lisait la plaque d’un poteau indicateur. 

 – Regarde, fit-elle. 

 – Il n’y a pas à regarder. C’est tout droit. J’ai consulté notre carte. 

 – Regarde, répéta-t-elle. Chagny, 2 kilomètres . 

 – Évidemment, c’est le village de notre château d’hier. Seulement, pour y aller, nous avions suivi le raccourci des bois. 

 – Tu ne lis pas jusqu’au bout. Chagny, 2 kilomètres, château de Roborey . » 

 Elle semblait assez agitée et à mi-voix elle redisait : 

 « Roborey… Roborey. 

 – Peut-être que le village s’appelle Chagny, supposa Saint-Quentin, et que le château s’appelle Roborey. Qu’est-ce que ça peut te faire ? 

 – Rien… rien… dit-elle. 

 – Cependant, tu as l’air toute chose. 

 – Non… une simple coïncidence. 

 – À quel propos ? 

 – À propos du nom de Roborey. 

 – Eh bien ?… 

 – Eh bien, c’est un mot qui était gravé dans ma mémoire… un mot qui a été prononcé dans des circonstances exceptionnelles. 

 – Quelles circonstances, Dorothée ? » 

 Elle expliqua lentement, d’un air pensif : 

 « Rappelle-toi, Saint-Quentin. Tu sais que mon père est mort d’une blessure, au début de la guerre, à l’hôpital, près de Chartres. J’avais été avertie, mais je suis arrivée trop tard… Seulement, deux blessés, ses voisins de salle, m’ont dit qu’il n’avait pas cessé de répéter le même mot pendant toute son agonie : Roborey… Roborey… Cela revenait comme une litanie, interminablement, et comme s’il ne s’en était pas rendu compte. Et, en mourant, il prononçait encore : « Roborey… Roborey. » 

 – Oui, fit Saint-Quentin, je me rappelle… tu m’as raconté ça. 

 – Depuis, je me demande ce que cela signifiait, et par quel souvenir mon pauvre père fut obsédé à l’heure de la mort. C’était même autre chose que de l’obsession, paraît-il… de la crainte… de la terreur… Pourquoi ? Je n’ai jamais pu me l’expliquer. Alors tu comprends, Saint-Quentin, en voyant ce nom, écrit là, devant moi… en apprenant qu’il y a un château qui s’appelle ainsi… » 

 Saint-Quentin s’effraya : 

 « Hein ! Tu n’aurais pourtant pas l’intention d’y aller ?… 

 – Pourquoi pas ? 

 – C’est de la folie, Dorothée ! » 

 La jeune fille resta songeuse. Mais Saint-Quentin se rendait bien compte qu’elle ne renonçait pas à ce projet insolite, et il cherchait des arguments, lorsque Castor et Pollux accoururent : 

 « Trois roulottes qui débouchent, maman ! » 

 Elles sortaient, en effet, à la queue leu leu, d’un chemin encaissé qui aboutissait au carrefour, et elles s’engageaient sur la route de Roborey. C’était un « Jeu de massacre », un « Tir à la carabine » et un « Manège de tortues ». En passant devant Saint-Quentin et Dorothée, un des hommes du tir les interpella : 

 « On y va donc aussi ? 

 – Où ça ? fit Dorothée. 

 – Au château. Y a fête populaire dans la cour. J’vous garde une place ? 

 – Entendu, et merci », répondit la jeune fille. 

 Les forains s’éloignèrent. 

 « Qu’est-ce que tu as, Saint-Quentin ? murmura Dorothée. » 

 Il paraissait plus pâle encore que d’habitude. 

 « Qu’est-ce que tu as donc ? répéta-t-elle. Tes lèvres tremblent, et tu es vert. » 

 Il bégaya : 

 « Les gendarmes… » 

 Par le même sentier creux, deux cavaliers arrivaient au carrefour. Impassibles, ils défilèrent devant la petite troupe. 

 « Tu vois, fit Dorothée, en souriant, ils ne s’occupent guère de nous. 

 – Non, mais ils vont au château. 

 – Parbleu ! il y a une fête. La présence de deux gendarmes est indispensable. 

 – À moins, gémit-il, qu’on n’ait découvert la disparition des boucles d’oreilles et qu’on n’ait téléphoné à la gendarmerie. 

 – Improbable ! La dame ne s’en apercevra que ce soir, au moment de s’habiller. 

 – Tout de même, n’y allons pas, supplia le pauvre garçon… C’est se jeter dans le piège… Et puis, il y a aussi cet homme… celui qui était dans un trou… 

 – Il creusait sa tombe, dit-elle en riant. 

 – S’il est là ? S’il me reconnaît ? 

 – Tu étais déguisé. Tout ce qu’on pourrait faire, c’est d’arrêter l’épouvantail à la redingote et au haut-de-forme ! 

 – Et si je suis dénoncé déjà ? Si l’on fouille ? Si l’on trouve les boucles d’oreilles ? 

 – Jette-les dans un fourré du parc, dès notre arrivée. Je dirai la bonne aventure aux gens du château et, grâce à moi, la dame retrouvera ses boucles d’oreilles. Notre fortune est faite. 

 – Mais si, par hasard… 

 – Zut ! Ça m’amuse d’aller là-bas et de voir ce qui se passe dans ce château qui s’appelle Roborey. Donc j’y vais. 

 – Oui, mais moi j’ai peur… peur aussi pour toi… 

 – Alors, reste. » 

 Il haussa les épaules. 

 « À Dieu vat ! » s’écria-t-il, en claquant son fouet. 

 Chapitre II  Le cirque Dorothée 

 Le château, situé non loin de Domfront, dans la partie la plus âpre du pittoresque département de l’Orne, n’a pris le nom de Roborey qu’au cours du XVIII e siècle. Jadis il s’appelait château de Chagny comme le village qui s’était groupé tout contre lui. La grand’place du village n’est en effet qu’un prolongement de la cour seigneuriale. Les grilles étant ouvertes, les deux espaces forment une esplanade construite sur les anciens fossés, où l’on descend à droite et à gauche, par des pentes escarpées. La cour intérieure, circulaire, et bordée de deux parapets qui courent jusqu’aux bâtiments, est ornée d’une belle fontaine ancienne à dauphins et à sirènes, et d’un cadran solaire dressé sur une rocaille de fort mauvais goût. 

 Le cirque Dorothée traversa le village, musique en tête, c’est-à-dire que Castor et Pollux s’époumonaient à tirer de deux trompettes tout ce qu’elles pouvaient rendre de fausses notes. Saint-Quentin avait revêtu un pourpoint de satin noir et portait sur l’épaule le trident qui tient en respect les bêtes fauves, et une pancarte qui annonçait la représentation pour trois heures. 

 Dorothée, debout sur le plafond de la roulotte, conduisait Pie-Borgne à quatre guides, avec autant de majesté que si elle eût dirigé un carrosse royal. 

 L’esplanade était déjà encombrée par une dizaine de voitures, près desquelles les forains montaient vivement leurs baraques de toile ou leurs installations de jeux, balançoires, chevaux de bois, etc. 

 Le cirque, lui, ne fit aucun préparatif. La directrice s’en alla jusqu’à la mairie pour le visa de la carte d’identité professionnelle, tandis que Saint-Quentin dételait Pie-Borgne, et que les deux musiciens, changeant de profession, s’occupaient de la cuisine. 

 Le capitaine dormait toujours. 

 Vers midi, la foule commença d’affluer, venue de tous les villages voisins. Saint-Quentin, Castor et Pollux faisaient la sieste près de la roulotte. Dorothée, après le repas, s’en était allée de nouveau, descendait dans le ravin, examinait l’excavation de la dalle, remontait, se mêlait aux groupes de paysans, et se faufilait dans les jardins, aux abords du château, et partout où il était permis de se promener. 

 « Alors ? lui dit Saint-Quentin, à son retour, ton enquête ?… » 

 Elle semblait soucieuse et, lentement, elle expliqua : 

 « Le château, inhabité depuis longtemps, appartient à la famille de Chagny-Roborey dont le dernier représentant, le comte Octave, gentilhomme d’une quarantaine d’années, s’est marié, il y a douze ans, avec une femme extrêmement riche. Après la guerre, le comte et la comtesse ont restauré et modernisé le château. Hier soir, on pendait la crémaillère en présence de nombreux invités qui sont repartis dans la soirée. Aujourd’hui, c’est l’inauguration populaire. 

 – Et pour ce nom même de Roborey, tu n’as rien appris ? 

 – Rien. J’ignore toujours pourquoi mon père l’a prononcé. 

 – De sorte que nous partons aussitôt après la représentation ? fit Saint-Quentin qui avait hâte de s’en aller. 

 – Je ne sais pas… on verra… J’ai constaté certaines choses bizarres… 

 – Qui ont rapport à ton père ? 

 – Non, dit-elle, avec hésitation… non… aucun rapport… Cependant j’aimerais bien y voir clair. Quand il y a des ténèbres quelque part, on ne sait jamais ce qu’elles dissimulent… et je voudrais… » 

 Elle resta longtemps pensive et, à la fin, reprit d’une voix sérieuse, en regardant Saint-Quentin bien en face : 

 « Écoute, tu as confiance en moi, n’est-ce pas ? Tu sais que je suis très raisonnable au fond… et très prudente. Tu sais que j’ai une certaine intuition… et de bons yeux qui voient ce que tout le monde ne voit pas… or je sens nettement que je dois rester ici. 

 – À cause de ce nom de Roborey ? 

 – À cause de cela, et pour d’autres motifs, qui m’obligeront peut-être à prendre, selon les circonstances, des résolutions inattendues… dangereuses. À ce moment-là, Saint-Quentin, il faut me suivre… hardiment. 

 – Parle donc, Dorothée. Qu’y a-t-il ? 

 – Rien… rien… un mot cependant… L’homme qui t’a visé ce matin, l’homme à la blouse, est ici. 

 – Hein ? Que dis-tu ? Il est ici ? Tu l’as vu ? Avec les gendarmes ? » 

 Elle sourit : 

 « Pas encore. Mais ça peut venir. Où as-tu mis les boucles ? 

 – Au fond de la corbeille, dans une petite boîte en carton fermée par un caoutchouc. 

 – Bien. Sitôt la représentation finie, dépose-les dans un massif de rhododendrons entre la grille et les remises. 

 – S’est-on aperçu de leur disparition ? 

 – Pas encore, affirma Dorothée. D’après tes indications, je crois que le coffre-fort se trouve dans le boudoir de la comtesse de Chagny. Or, j’ai entendu parler entre elles les femmes de chambre de la comtesse, et il n’était nullement question de vol. » 

 Elle ajouta : 

 « Tiens, voici les personnes du château devant le tir. C’est bien cette jolie dame blonde, qui a grand air ? 

 – Oui. Je la reconnais. 

 – Une femme excessivement bonne à ce que prétendent les domestiques, généreuse, auprès de qui les malheureux ont toujours accès. On l’aime beaucoup autour d’elle – plus que son mari, qui, paraît-il, est peu sympathique. 

 – Lequel est-ce ? Ils sont trois. 

 – Le plus gros – tout en gris – avec un ventre gonflé d’importance. Tiens, il prend une carabine. Les deux qui sont de chaque côté de la comtesse sont des parents éloignés. Le grand, avec une barbe un peu grise qui monte jusqu’à ses lunettes d’écaille, est au château depuis un mois. L’autre, le plus jeune, en velours de chasse et en guêtres, est arrivé hier. 

 – Mais ils ont l’air de te connaître tous les deux ? 

 – Oui. Nous avons causé déjà. Le barbu est même très empressé. » 

 Saint-Quentin eut un geste d’indignation qu’elle réprima aussitôt : 

 « Du calme, Saint-Quentin. Et approchons-nous. La bataille commence. » 

 La foule se massait derrière la baraque pour assister aux exploits du châtelain, dont on connaissait l’adresse. Les douze balles qu’il tira entourèrent le centre du carton, ce qui provoqua des applaudissements. Le comte protesta avec une fausse modestie : 

 « Non, non… c’est mauvais. Pas une mouche. 

 – Défaut d’habitude », fit une voix près de lui. 

 Dorothée s’était glissée au premier rang, et elle avait dit cela d’un petit ton de connaisseur qui fit rire les assistants. Le gentilhomme barbu la présenta au comte et à la comtesse. 

 « Mlle Dorothée, la directrice du cirque. » 

 La comtesse Octave salua. Le comte plaisanta : 

 « Est-ce comme directrice de cirque que mademoiselle juge un carton ? 

 – Comme amateur. 

 – Ah ! mademoiselle tire aussi ? 

 – À l’occasion. 

 – Sur les jaguars ? 

 – Non, sur les têtes de pipe. 

 – Et mademoiselle ne manque pas son coup ? 

 – Jamais. 

 À condition, bien entendu, d’avoir une arme de premier choix ? 

 – Nullement. Un bon tireur se sert de n’importe quoi qui lui tombe sous la main… même d’une mécanique hors d’usage comme celle-ci. » 

 Elle empoigna la crosse d’un vieux pistolet, se fit donner six cartouches, et visa le carton déchiqueté par le comte de Chagny. 

 La première balle fit mouche. La seconde écorna le cercle noir. La troisième fit mouche. 

 Le comte était stupéfait. 

 « C’est prodigieux !… Elle ne prend même pas la peine de viser… Qu’en dites-vous, d’Estreicher ? » 

 Enthousiasmé, celui que Dorothée appelait le gentilhomme barbu s’écria : 

 « Inouï ! Fantastique ! Mademoiselle, vous pourriez faire fortune… » 

 Sans répondre, avec ses trois autres balles, elle cassa deux tuyaux de pipe et abattit une coquille d’œuf qui dansait à l’extrémité d’un jet d’eau. 

 Et tout de suite, écartant ses admirateurs, apostrophant la foule ébahie, elle déclara : 

 « Mesdames et messieurs, c’est pour avoir l’honneur de vous dire que la représentation du cirque Dorothée continue. Après les exercices de tir, les visions chorégraphiques, et puis les manœuvres de force, d’adresse, de voltige, à pied, à cheval, sur la terre et dans l’air. Feu d’artifice, régates, courses d’autos, combats de taureaux, attaques de chemin de fer, tout y passera. On commence, messieurs et dames. » 

 À partir de ce moment, Dorothée ne fut plus que mouvement, exubérance et gaîté. Saint-Quentin avait tracé, devant la petite porte de la roulotte, un cercle assez large marqué par une corde que soutenaient des piquets de fer. Autour de cette arène où des chaises étaient réservées aux châtelains, on s’entassa, sur des bancs, sur des échelles, sur ce qu’on put trouver aux environs. 

 Et Dorothée dansa. Sur une corde d’abord, tendue entre deux poteaux. Elle bondissait, comme un volant que la raquette reçoit et renvoie plus haut encore. Ou bien, elle se couchait et se balançait comme sur un hamac, marchait en avant et en arrière, se retournait, saluait à droite et à gauche. Puis elle sauta à terre et se mit à danser. 

 Mélange extraordinaire de toutes les danses, où rien ne semblait étudié ni volontaire, où tous les gestes et toutes les attitudes paraissaient inconscients et comme provoqués par une suite d’inspirations soudaines. Tour à tour, elle fut la dancing girl de Londres, l’Espagnole armée de castagnettes, la Russe qui tournoie et qui bondit, ou, dans les bras de Saint-Quentin, la fille de bar qui danse un tango lent et sauvage. 

 Et, chaque fois, il lui suffisait d’un mouvement, de presque rien qui déplaçait son châle ou modifiait sa coiffure, pour être des pieds à la tête Espagnole ou Russe, Anglaise ou Argentine. Et c’était toujours une vision incomparable de grâce, de charme, de jeunesse harmonieuse et saine, de volupté et de pudeur, de joie excessive et mesurée. 

 Castor et Pollux, penchés sur un vieux tambour, faisaient avec leurs doigts un accompagnement de mélopée sourde. Sans un mot, sans un cri, le public regardait et admirait, déconcerté par tant de fantaisie et par la diversité des images qui passaient devant lui. À l’instant même où il la considérait comme une gamine en train d’exécuter des pirouettes, elle lui apparaissait tout à coup sous l’aspect d’une dame à jupe longue, qui manie l’éventail et danse le menuet. Était-ce une enfant ? Une femme ? Avait-elle moins de quinze ans, ou plus de vingt ans ? 

 Elle coupa court aux applaudissements qui éclatèrent soudain dès qu’elle s’arrêta, en sautant sur le toit de la roulotte, et en ordonnant d’un geste impérieux : 

 « Silence ! Le capitaine s’éveille. » 

 Il y avait, derrière le siège, un long panier étroit, en forme de guérite fermée. Le soulevant à moitié par un bout, elle entrouvrit le couvercle et s’écria : 

 « Eh bien, capitaine Montfaucon, on a bien dormi ? Dites donc, capitaine, nous sommes un peu en retard pour nos exercices. À l’amende, capitaine ! » 

 Elle ouvrit tout à fait, dressa le panier, et l’on aperçut, dans une sorte de berceau confortable, un bambin de sept ou huit ans, aux boucles blondes, aux joues écarlates, et qui bâillait démesurément. À peine éveillé, il tendit les mains à Dorothée qui le serra contre elle et l’embrassa de toute sa tendresse. 

 « Baron de Saint-Quentin, appela-t-elle, je vous passe le capitaine. Sa tartine est prête ? Alors la séance continue avec le capitaine Montfaucon dans ses exercices. » 

 Le capitaine Montfaucon était le comique de la troupe. Vêtu d’un vieil uniforme américain, il avait une veste qui traînait à terre et un pantalon en tire-bouchon dont le bas était relevé jusqu’aux genoux, et cela lui composait un costume si incommode qu’il ne pouvait pas faire dix pas sans tomber tout de son long. Le comique du capitaine Montfaucon provenait de ces chutes ininterrompues, et de l’air impassible avec lequel il se relevait. Lorsque, muni d’un fouet, cramponné de l’autre main à sa tartine, les joues barbouillées de confiture, il présenta Pie-Borgne en liberté, ce ne fut qu’un éclat de rire. 

 « Changez de pied, commandait-il. Pivotez… Dansez la polka. Debout, Pie-Borne (il ne pouvait prononcer Borgne). Et maintenant, le pas « espagnol ». Bien, Pie-Borne… Parfait. » 

 Pie-Borgne, promue à la dignité de cheval de cirque, trottinait en cercle, sans se soucier des ordres du capitaine, lequel d’ailleurs, trébuchant, tombant, se relevant, ramassant sa tartine, ne se souciait guère d’être obéi. Et c’était si drôle, le flegme du petit bonhomme et le manège imperturbable de la bête, que Dorothée riait d’un rire qui redoublait la gaîté des spectateurs. On voyait que la jeune fille, malgré la répétition sans doute quotidienne de ce spectacle, s’en amusait toujours avec autant de bonne humeur. 

 « Très bien ! capitaine, lui criait-elle pour l’encourager… À merveille !… Et maintenant, capitaine, nous allons jouer l’enlèvement de la gitane, drame en quatre tours de piste. Baron de Saint-Quentin, c’est vous l’infâme ravisseur. » 

 L’infâme ravisseur la saisit en poussant des hurlements, l’étendit sur Pie-Borgne, l’y attacha, et enfourcha lui-même la bête, qui, pliant sous le fardeau, repartit à pas comptés, tandis que le baron de Saint-Quentin criait : 

 « Au galop ! Ventre à terre ! » 

 Et que le capitaine, tranquillement, armait un petit jouet d’enfant et le braquait sur l’infâme ravisseur. 

 La capsule claqua. Saint-Quentin dégringola, et la gitane, transportée de reconnaissance pour son sauveur, le couvrit de baisers. 

 Il y eut d’autres scènes auxquelles Castor et Pollux prirent part. Toutes procédaient de ce même esprit de charge. Toutes étaient la caricature, vraiment bouffonne, de ce qui nous divertit ou nous captive, et révélaient une imagination vive, une observation primesautière, un sens du pittoresque et du ridicule. 

 « Capitaine Montfaucon, prenez un sac et faites la quête. Castor et Pollux, un roulement de tambour afin d’accompagner le bruit de l’or qui cascade. Baron de Saint-Quentin, beware of pick-pockets ! » 

 Le capitaine traîna parmi la foule un énorme sac où s’engouffraient les sous et les billets crasseux et, du haut de la roulotte, Dorothée prononça des paroles d’adieu : 

 « Merci et merci encore, agriculteurs et citadins ! C’est avec regret que nous quittons votre généreuse localité. Mais avant de partir, nous tenons à vous apprendre que Mlle Dorothée (elle salua) n’est pas seulement une directrice de cirque et une exhibitionniste de premier ordre. Mlle Dorothée (elle salua) fait preuve également du mérite le plus rare dans le domaine de la clairvoyance et de la suprasensibilité. Les lignes de la main, les cartes, le marc de café, la graphologie et l’astrologie n’ont pas de secrets pour elle. Elle dissipe les ténèbres. Elle déchiffre les énigmes. Avec sa baguette magique, elle fait jaillir les sources invisibles et, en particulier, elle découvre dans les endroits les plus insondables, sous les pierres des vieux châteaux, et au fond d’oubliettes inconnues, des trésors fantastiques dont personne ne soupçonnait l’existence. À bon entendeur, salut ! C’est pour avoir l’honneur de vous remercier. » 

 Elle descendit rapidement. Déjà les trois garçons emballaient les accessoires. 

 Saint-Quentin s’approcha. 

 « Nous filons, hein ! et presto ! Les gendarmes ne m’ont pas quitté de l’œil. » 

 Elle répondit : 

 « Tu n’as donc pas écouté la fin de mon speech ? 

 – Et après ? 

 – Après ? Eh bien ! les consultations vont commencer. Dorothée, voyante extra lucide… Tiens, voici des clients… Le gentilhomme et le type en velours… Il me plaît, le type en velours. Il est très poli, et il a des guêtres en cuir fauve qui n’ont aucune prétention. Un gentleman-farmer accompli. » 

 Le gentilhomme barbu était hors de lui. Il couvrit la jeune fille de compliments excessifs, tout en la dévisageant d’une façon gênante, se présenta : « Maxime d’Estreicher », présenta son compagnon « Raoul Davernoie », et, enfin, invita Dorothée, de la part de la comtesse Octave, à prendre le thé. 

 – Seule ? demanda-t-elle. 

 – Certes non, protesta Raoul Davernoie qui s’inclina avec courtoisie. Notre cousine tient à féliciter tous vos camarades. C’est entendu, mademoiselle ? » 

 Dorothée promit. Le temps de faire un peu de toilette, et elle se rendrait au château. 

 « Non, non, pas de toilette ! s’écria d’Estreicher. Telle que vous êtes… Ce costume un peu débraillé vous va à ravir. Ce que vous êtes jolie comme ça ! » 

 Dorothée rougit, et d’un ton sec : 

 « Pas de compliments, monsieur, je vous en prie. 

 – Ce n’est pas un compliment, mademoiselle, dit-il avec une nuance d’ironie, c’est l’hommage naturel que l’on doit à la beauté. » 

 Il s’éloigna, entraînant Raoul Davernoie. 

 « Saint-Quentin, murmura Dorothée, qui les suivait du regard, méfie-toi de ce monsieur-là. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est l’homme à la blouse qui, ce matin, a failli te descendre d’un coup de fusil. » 

 Saint-Quentin chancela, comme s’il avait reçu le coup de fusil. 

 « Tu es sûre ? 

 – À peu près. C’est la même façon de marcher, en traînant un peu la jambe droite. » 

 Il marmotta : 

 « Il m’a reconnu ? 

 – Je le crois. Dès qu’il t’a vu gambader pendant la représentation, il s’est souvenu du diable noir qui faisait l’acrobate contre la paroi de la falaise. Et, de toi, il a passé à moi, qui lui avais rabattu sa dalle sur la tête. J’ai vu tout cela dans ses yeux, et dans son attitude, cet après-midi. Rien que sa manière de me parler… d’un petit air goguenard. » 

 Saint-Quentin s’exaspéra : 

 « Et nous ne partons pas ! Tu oses rester ! 

 – J’ose. 

 – Mais cet homme ? 

 – Il ne sait pas que je l’ai démasqué, et tant qu’il ne le saura pas… 

 – De sorte que tes intentions ?… 

 – Très nettes. Leur dire la bonne aventure, les amuser et les intriguer. 

 – Dans quel but ? 

 – Dans le but de les faire parler à leur tour. 

 – Sur quoi ? 

 – Sur ce que je veux savoir. 

 – Mais, à quel sujet ? 

 – Je n’en sais rien. C’est à eux de me l’apprendre. 

 – Et si on découvre le vol ? Si on nous interroge ? 

 – Saint-Quentin, prends le fusil de bois du capitaine, monte la garde devant la roulotte, et, lorsque les gendarmes approcheront, tire dessus, mon vieux ! » 

 Sa toilette achevée, elle emmena Saint-Quentin vers le château, tout en lui faisant raconter tous les détails de son expédition nocturne. Derrière eux marchaient Castor et Pollux, puis le capitaine, qui tirait par une ficelle un petit chariot d’enfant encombré de colis minuscules. 

 On leur fit fête dans le grand salon du château. La comtesse, qui était bien, ainsi que Dorothée l’avait dit, une femme aimable et douce autant que jolie et séduisante, bourra les enfants de friandises, et se montra pleine de prévenances envers la jeune fille. Celle-ci ne semblait pas plus embarrassée près de ses hôtes qu’elle ne l’était sur sa roulotte. Elle avait simplement caché sa jupe courte et son corsage sous un grand châle noir serré à la taille par une ceinture. L’aisance de ses manières, la distinction de sa voix, son langage correct auquel, parfois, un terme d’argot ajoutait de la saveur, son allégresse, l’intelligence de ses yeux brillants, tout émerveillait la comtesse et ravissait les trois hommes. 

 « Mademoiselle, s’écria d’Estreicher, si vous prédisez l’avenir, je puis vous assurer que, moi aussi, j’y vois clair, et que votre fortune est certaine. Ah ! si vous vouliez vous en remettre à moi et que je vous pilote à Paris ! J’ai des relations dans tous les mondes, et je vous garantis le succès. » 

 Elle hocha la tête : 

 « Je n’ai besoin de personne. 

 – Mademoiselle, dit-il, avouez que je ne vous suis pas sympathique. 

 – Ni sympathique ni antipathique. Je ne vous connais pas. 

 – Si vous me connaissiez, vous auriez confiance en moi. 

 – Je ne crois pas, dit-elle. 

 – Pourquoi ? » 

 Elle lui prit la main, la retourna, se pencha sur la paume ouverte, et, tout en l’examinant, articula : 

 « Débauche… Esprit de lucre… Pas de conscience… 

 – Mais je proteste, mademoiselle ! pas de conscience, moi ! Moi qui suis plein de scrupules ! 

 – Votre main dit le contraire, monsieur. 

 – Dit-elle aussi que je n’ai pas de chance ? 

 – Aucune. 

 – Comment ! Je ne serai jamais riche ? 

 – Je le crains. 

 – Bigre !… Et ma mort ? Lointaine ? 

 – Pas trop. 

 – Une mort douloureuse ? 

 – Quelques secondes. 

 – Donc un accident ? 

 – Oui. 

 – De quelle sorte ? » 

 Elle désigna du doigt : 

 « Regardez ici, au bas de l’index. 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Une potence. » 

 Il y eut un accès de rire. D’Estreicher était enchanté et le comte Octave applaudit. 

 « Bravo, mademoiselle, la potence pour ce vieux libertin, il faut vraiment que vous ayez le don de double vue. Aussi je n’hésiterai pas… » 

 Il consulta sa femme du regard, et continua : 

 « Aussi je n’hésiterai pas à vous dire… 

 – À me dire, acheva Dorothée malicieusement, les raisons pour lesquelles vous m’avez convoquée. » 

 Le comte protesta : 

 « Mais pas du tout, mademoiselle. En vous invitant, nous avions seulement le désir de vous voir. 

 – Et peut-être un peu le désir de faire appel à mes talents de sorcière. » 

 La comtesse Octave intervint : 

 « Eh bien, oui, mademoiselle, votre annonce finale a éveillé notre curiosité. Je vous avouerai d’ailleurs que nous ne croyons guère à ces choses-là, et que c’est plutôt par curiosité que nous voudrions vous poser quelques questions. 

 – Si vous ne croyez pas à mes petits talents, madame, nous les laisserons de côté, et je ferai quand même en sorte que votre curiosité soit satisfaite. 

 – Par quel moyen ? 

 – En réfléchissant tout simplement à vos paroles. 

 – Comment ! fit la comtesse, pas de passes magnétiques ? pas de sommeil hypnotique ? 

 – Non, madame, du moins pour l’instant. Plus tard, nous verrons. » 

 Ne gardant que Saint-Quentin auprès d’elle, Dorothée enjoignit aux enfants de jouer dehors. Puis elle s’assit et dit : 

 « Je vous écoute, madame. 

 – Comme ça ? sans plus de manières ? 

 – Sans plus de manières. 

 – Voici, mademoiselle. » 

 Et la comtesse prononça, d’un ton de légèreté qui n’était peut-être pas absolument sincère : 

 « Voici. Vous avez parlé, mademoiselle, d’oubliettes inconnues, de vieilles pierres et de trésors cachés. Or, le château de Roborey date de plusieurs siècles, il a sans doute été le théâtre d’aventures et de drames, et cela nous amuserait de savoir si quelqu’un de ses habitants n’aurait pas laissé, par hasard, dans un petit coin, un de ces trésors fabuleux auxquels vous faisiez allusion. » 

 Dorothée garda le silence assez longtemps, puis elle dit : 

 « Je réponds toujours avec d’autant plus de précision que l’on me témoigne plus de confiance. Si l’on y met des réserves, si la question n’est pas faite comme elle doit l’être… 

 – Quelles réserves ? Je vous assure, mademoiselle… » 

 La jeune fille insista : 

 « Vous m’avez interrogée, madame, comme si vous cédiez à une curiosité soudaine, ne reposant, pour ainsi dire, sur aucune base réelle. Or, vous savez comme moi que des fouilles ont été faites dans le château. 

 – Cela est fort possible, dit le comte Octave, mais, en ce cas, cela remonterait à des dizaines d’années, du temps de mon père ou de mon grand-père. 

 – Ce sont des fouilles récentes, affirma Dorothée. 

 – Mais nous n’habitons le château que depuis un mois ! 

 – Il ne s’agit pas de mois, mais de quelques journées… de quelques heures… » 

 Vivement la comtesse déclara : 

 « Je vous certifie, mademoiselle, que nous n’avons pas fait la moindre recherche. 

 – C’est alors que les recherches ont été faites par d’autres que par vous. 

 – Par qui ? Et dans quelles conditions ? Et à quel endroit ? » 

 Un nouveau silence, et Dorothée reprit : 

 « Vous m’excuserez, madame, si je me suis occupée d’affaires qui ne semblent pas me concerner. C’est un de mes défauts. Saint-Quentin me le dit souvent : « Avec ta manie de fouiner et de te faufiler partout, tu t’attireras des désagréments. » Toujours est-il qu’en arrivant ici, comme nous devions attendre l’heure de la représentation, je me suis promenée, j’ai flâné de droite et de gauche, j’ai observé et, en fin de compte, j’ai fait un certain nombre de remarques qui, je m’en aperçois, ont quelque importance. Ainsi… » 

 Le comte et ses invités se regardèrent, avides de l’entendre. Elle poursuivit : 

 – Ainsi, en examinant, et en admirant la belle fontaine ancienne qui se trouve dans la cour d’honneur, j’ai pu constater que, tout autour, des coupures ont été pratiquées sous le bassin de marbre qui recueille les eaux. L’exploration a-t-elle été fructueuse ? Je l’ignore. En tout cas, les terres ont été remises en place avec soin, mais pas assez bien cependant pour qu’on ne puisse voir le gonflement du sol. » 

 Le comte et ses invités se regardèrent encore avec étonnement. L’un d’eux objecta : 

 « Peut-être a-t-on réparé le bassin ?… ou construit des canalisations ?… 

 – Non, dit la comtesse d’un ton péremptoire, on n’a pas touché à cette fontaine. Et, sans doute, mademoiselle a relevé d’autres traces de même nature, n’est-ce pas ? 

 – Oui, déclara Dorothée, le même travail a été effectué un peu plus loin, au-dessous du piédestal de rocaille qui soutient le cadran solaire. Là, en outre, on a opéré des sondages à travers ces rocailles. Une tige de fer a été cassée. Elle y est encore. 

 – Mais pourquoi ? s’écria la comtesse avec agitation. Pourquoi ces deux endroits plutôt que d’autres ? Que cherche-t-on ? Que veut-on ? Avez-vous un indice ? » 

 La réponse ne se fit pas attendre, et Dorothée la formula lentement, comme pour bien montrer que c’était là le point essentiel de son enquête : 

 « Le motif de ces investigations est inscrit dans le marbre de la fontaine. Vous la voyez d’ici ? Des sirènes entourent une colonne à chapiteau, n’est-ce pas ? Eh bien, l’une des faces de ce chapiteau porte des lettres… des lettres presque effacées… 

 – Mais nous ne les avons jamais vues ! s’écria la comtesse. 

 – Elles existent, affirma la jeune fille. Elles sont usées et se confondent avec les cicatrices du marbre. Cependant, il y a un mot… un mot tout entier… qu’on peut reconstituer, et qu’on lit aisément dès qu’il vous est apparu. 

 – Lequel ? 

 – Le mot : Fortuna . » 

 Les trois syllabes se prolongèrent dans un silence stupéfait. Le comte les répéta, entre ses dents, le regard fixé sur Dorothée, qui reprit : 

 « Oui, le mot Fortuna . Et ce mot, on le retrouve aussi sur la colonne du cadran solaire. Plus effacé encore, au point qu’on le devine plutôt qu’on ne le lit. Mais il y est bien. Chaque lettre est à sa place. Aucun doute possible. » 

 Le comte n’avait pas attendu qu’elle eût fini de parler. Déjà il était dehors, et, par les fenêtres ouvertes, on le voyait courir vers la fontaine. Il n’y jeta qu’un coup d’œil, passa devant le cadran, et revint en hâte. 

 « Tout ce que dit mademoiselle est l’exacte vérité. On a fouillé aux deux endroits… et le mot Fortuna , que j’ai vu aussitôt et que je n’avais jamais discerné, donne la raison des fouilles… On a cherché… et on a trouvé peut-être… 

 – Non, déclara la jeune fille calmement. 

 – Pourquoi dites-vous non ? Qu’en savez-vous ? » 

 Elle hésita. Ses yeux rencontrèrent ceux de d’Estreicher. Il savait maintenant, sans aucun doute, qu’il était démasqué, et il commençait à comprendre où la jeune fille voulait en venir. Mais oserait-elle aller jusqu’au bout et engager la lutte ? Et puis quelle était la raison de cette lutte imprévue ? 

 Il la défia du regard, et il répéta la question de Mme de Chagny : 

 « Oui, pourquoi dites-vous qu’on n’a rien trouvé ? » 

 Hardiment, Dorothée releva le défi : 

 « Parce que les fouilles ont continué. Il y a dans le ravin, sous les murs du château, parmi les pierres qui ont dégringolé de la falaise, une ancienne dalle qui provient certainement de quelque construction démolie. Le mot Fortuna s’y déchiffre également à la base. Qu’on écarte cette dalle, et l’on découvrira une excavation toute fraîche, et des traces de pas qui ont été brouillées avec la main. » 

 Chapitre III  Extralucide… 

 Ce dernier coup acheva de troubler M. et Mme de Chagny, qui se concertèrent à voix basse, pendant un moment, avec leurs cousins d’Estreicher et Raoul Davernoie. 

 Saint-Quentin, en entendant évoquer les événements du ravin, de la cachette de l’homme à la blouse, s’était effondré parmi les coussins d’une vaste bergère. Dorothée devenait folle ! Indiquer la piste de l’homme à la blouse, c’était indiquer leur piste à eux, Dorothée et Saint-Quentin. Quelle imprudence ! 

 Elle, cependant, au milieu de l’agitation et de l’inquiétude, demeurait fort paisible. Elle semblait suivre une route bien définie et marcher vers un but clair, alors que les autres, sous sa conduite, trébuchaient et s’effaraient. 

 « Mademoiselle, reprit la comtesse, vos révélations nous ont singulièrement émus. Elles montrent à quel point vous êtes perspicace et je ne saurais trop vous remercier de nous avoir avertis. 

 – Vous m’avez accueillie si gentiment, madame, répondit-elle, que je suis heureuse si j’ai pu vous rendre service. 

 – Un véritable service, reconnut la comtesse, et que je vous demande de compléter. 

 – Comment ? 

 – En nous disant ce que vous savez. 

 – Je ne sais rien de plus. 

 – Mais vous pouvez peut-être savoir plus ? 

 – De quelle façon ? » 

 La comtesse sourit : 

 « Grâce à ces petits talents de sorcière dont vous parliez tout à l’heure. 

 – Et auxquels vous ne croyez pas, madame. 

 – Et auxquels je suis toute prête à croire maintenant. » 

 Dorothée s’inclina. 

 « Je veux bien… Mais ce sont là des expériences qui ne réussissent pas toujours. 

 – Essayons. 

 – Soit. Essayons. Mais je vous demande l’indulgence. » 

 Elle prit dans la poche de Saint-Quentin un foulard et le mit en bandeau sur ses yeux. 

 « Extralucide, à condition d’être aveugle, dit-elle. Moins j’y vois, et plus je vois. » 

 Et elle ajouta sérieusement : 

 « Posez-moi des questions, madame. J’y répondrai de mon mieux. 

 – Tout en restant à l’état de veille ? 

 – Oui. » 

 Elle appuya ses deux coudes sur une table et serra son front entre ses deux mains. La comtesse lui demanda aussitôt : 

 « Qui a creusé ? Qui pratiquait des fouilles sous la fontaine et sous le cadran solaire ? » 

 Une minute s’écoula. On eut l’impression que la jeune fille se concentrait en elle-même et se détachait de tout ce qui l’environnait. À la fin, elle articula, d’une voix réfléchie qui n’empruntait rien aux accents d’une pythonisse ou d’une somnambule : 

 « Je n’aperçois rien sur l’esplanade. De ce côté cela doit déjà remonter à plusieurs jours, et tout est recouvert. Mais dans le ravin… 

 – Dans le ravin ? fit la comtesse. 

 – La dalle est debout, et un homme creuse à l’aide d’une pelle. 

 – Un homme ? Lequel ? son signalement ? 

 – Il a une blouse très longue… 

 – Mais la figure ?… 

 – La figure est entourée d’un cache-nez qui passe par-dessus une casquette aux bords rabattus… On ne voit même pas les yeux. Quand il a cessé de travailler, il fait retomber la dalle et il emporte la pelle. 

 – Pas autre chose ? 

 – Non. Il n’a rien trouvé. 

 – Vous en êtes certaine ? 

 – Absolument certaine. 

 – Et quel chemin suit-il ? 

 – Il remonte le ravin… Il arrive devant la grille du château. 

 – Mais elle est fermée ! 

 – Il en a la clef. Il entre… C’est le matin… Personne n’est encore levé… Il se dirige vers l’orangerie… Il y a là une petite pièce… 

 – Oui, où le jardinier range ses instruments. 

 – L’homme s’y débarrasse de la pelle, enlève sa blouse et l’accroche à un clou du mur. 

 – Mais ce ne peut être le jardinier ! s’écria la comtesse. Le visage ?… vous voyez le visage ? 

 – Non… non… il reste enveloppé… 

 – Mais les vêtements ?… 

 – Les vêtements ?… Je ne me rends pas bien compte… il s’éloigne… il disparaît. » 

 La jeune fille s’interrompit, comme si toute son attention se fixait sur quelqu’un dont la silhouette s’estompait et se perdait dans l’ombre ainsi qu’un fantôme. 

 « Je ne le vois plus, dit-elle… je ne vois plus rien. Ah ! si, le perron du château… La porte se referme doucement… Et puis… et puis un escalier… un long corridor à peine éclairé par de petites fenêtres… Cependant je distingue des gravures… des chevaux qui galopent… des chasseurs en habit rouge… Ah ! l’homme… l’homme est là, agenouillé, devant une porte… il trouve la serrure… Il entre… 

 – Un domestique, sûrement… fit la comtesse d’une voix sourde… Et c’est une chambre du premier étage, puisqu’il y a des gravures dans le couloir. Comment est-elle, cette chambre ? 

 – Les volets sont clos. L’homme a allumé sa lampe de poche, et il cherche autour de lui… Sur la cheminée un calendrier… C’est aujourd’hui, mercredi… Et une pendule empire à colonnes dorées… 

 – La pendule de mon boudoir, murmura la comtesse. 

 – Elle marque cinq heures trois quarts… La lumière de la lampe est aussitôt projetée à l’opposé, sur un meuble d’acajou à deux battants. L’homme ouvre ces deux battants, et démasque un coffre-fort. » 

 On écoutait Dorothée, dans un silence anxieux. L’émotion contractait les figures. Comment n’eût-on pas ajouté foi à toute cette vision que décrivait la jeune fille, alors qu’elle n’avait jamais pénétré dans le château, jamais franchi le seuil de ce boudoir, et que, néanmoins, elle évoquait les choses même qui eussent dû lui être inconnues ? 

 Bouleversée, la comtesse articula : 

 « Le coffre-fort était fermé… j’en suis certaine… j’ai fermé après avoir rangé mes bijoux… j’entends encore le bruit du battant qui claque… 

 – Fermé, oui. Mais la clef est dessus. 

 – Qu’importe ! j’avais brouillé les lettres de la serrure. 

 – Non, puisque la clef tourne. 

 – Impossible ! 

 – La clef tourne. Je vois les trois lettres. 

 – Les trois lettres ! Vous les voyez ? 

 – Nettement. Un R, un O et un B, c’est-à-dire les trois premières lettres du mot Roborey. Le coffre est ouvert. Il y a une cassette. La main de l’homme fouille… et prend… 

 – Quoi ? quoi ? Qu’est-ce qu’il a pris ? 

 – Deux boucles d’oreilles. 

 – Deux saphirs, n’est-ce pas ? Deux saphirs ?… 

 – Oui, madame, deux saphirs. » 

 Très inquiète, les mouvements saccadés, la comtesse sortit rapidement, suivie de son mari et de Raoul Davernoie. Et Dorothée entendit le comte Octave qui disait : 

 « Si c’est vrai, vous avouerez, Davernoie, que ce cas de divination serait bien étrange. 

 – Bien étrange, en effet », répéta d’Estreicher, qui les accompagnait aussi, mais qui referma la porte sur eux et refit quelques pas dans le salon, avec l’intention évidente de parler à la jeune fille. 

 Dorothée s’était débarrassée de son foulard et se frottait les yeux comme quelqu’un qui sort des ténèbres. Le gentilhomme barbu et elle se regardèrent un instant tous les deux. Puis, après une hésitation, il reprit la direction de la porte. Mais là, de nouveau, il se ravisa et, tourné vers Dorothée, il caressa longuement sa barbe épaisse, et à la fin, laissa échapper un petit ricanement joyeux. 

 Dorothée qui n’était jamais en reste quand il s’agissait de rire, fit comme le gentilhomme barbu. 

 « Vous riez ? dit-il. 

 – Je ris parce que vous riez. Mais j’ignore la raison de votre gaîté. Puis-je la connaître ? 

 – Certainement, mademoiselle. Moi, je ris parce que je trouve cela très amusant. 

 – Qu’est-ce qui est très amusant ? » 

 D’Estreicher fit encore deux ou trois pas en avant, et répliqua : 

 « Ce qui est très amusant, c’est l’idée de confondre en un seul et même personnage l’individu qui a creusé sous la dalle et cet autre individu qui a pénétré cette nuit dans le château et volé les bijoux. 

 – C’est-à-dire ? interrogea la jeune fille. 

 – C’est-à-dire, pour être plus précis encore, l’idée de mettre d’avance le vol commis par le sieur Saint-Quentin… 

 – Sur le dos du sieur d’Estreicher », acheva Dorothée. 

 Le gentilhomme barbu réprima une grimace, mais ne protesta point. Il s’inclina : 

 « C’est cela même. Autant jouer cartes sur table, n’est-ce-pas ? vous n’êtes pas, et je ne suis pas de ceux qui ont des yeux pour ne pas voir. Et si j’ai vu une silhouette noire se glisser, cette nuit, par une fenêtre, vous avez vu, vous… 

 – Un monsieur qui recevait une dalle sur la tête. 

 – Parfaitement. Et je le répète : c’est très fort à vous de chercher à les identifier l’un à l’autre. Très fort… et très dangereux. 

 – Dangereux en quoi ? 

 – En ce sens que toute attaque entraîne une riposte. 

 – Je n’ai pas encore attaqué. Mais j’ai voulu montrer que j’étais prête à tout. 

 – Même à m’attribuer le vol de ces deux boucles d’oreilles ? 

 – Peut-être. 

 – Oh ! oh ! il faut donc que je me hâte de prouver qu’elles sont entre vos mains ? 

 – Hâtez-vous. » 

 Une fois encore il s’arrêta au seuil de la porte et dit : 

 « Nous sommes donc ennemis ? Pourquoi ? vous ne me connaissez pas. 

 – Je n’ai pas besoin de vous connaître pour savoir qui vous êtes. 

 – Comment, ce que je suis ? Je suis le chevalier Maxime d’Estreicher. 

 – Possible. Mais vous êtes aussi le monsieur qui, furtivement, à l’insu de ses cousins, cherche… ce qu’il n’a pas le droit de chercher. Dans quel but, sinon pour le dérober ? 

 – Et cela vous regarde ? 

 – Oui. 

 – À quel titre ? 

 – Vous ne tarderez pas à le savoir. » 

 Il eut un geste. Colère ou mépris ? Mais il se contint et mâchonna : 

 « Tant pis pour vous, et tant pis pour Saint-Quentin. À tout à l’heure ! » 

 Sans un mot de plus, il salua et se retira. 

 Chose bizarre, dans cette sorte de duel brutal et violent, Dorothée avait gardé un tel sang-froid que, la porte à peine refermée, obéissant à ses instincts de gaminerie, elle lança un pied de nez et fit quelques pirouettes. Puis, contente d’elle-même et des événements, elle ouvrit une vitrine, prit un flacon de sels et s’approcha de Saint-Quentin, qui gisait au fond de sa bergère. 

 « Respire, mon vieux. » 

 Il renifla, se mit à éternuer et bredouilla : 

 « Nous sommes perdus. 

 – Tu en as de bonnes, Saint-Quentin. Pourquoi veux-tu que nous soyons perdus ? 

 – Il va nous dénoncer. 

 – Certes, il va aiguiller les recherches contre nous. Mais nous dénoncer, dire ce qu’il a vu ce matin, il n’osera pas. Sinon, je dis, moi, ce que j’ai vu. 

 – Tout de même, Dorothée, ce n’était pas la peine de révéler la disparition des bijoux. 

 – On aurait toujours bien fini par s’en apercevoir. Le fait d’en parler la première détourne les soupçons. 

 – Ou les attire sur nous, Dorothée. 

 – En ce cas, j’accuse le gentilhomme barbu. 

 – Il faut des preuves. 

 – J’en aurai. 

 – Comme tu le détestes ! 

 – Non, mais je veux le perdre. C’est un homme dangereux, Saint-Quentin. J’en ai l’intuition, et tu sais que je ne me trompe guère. Il a tous les vices. Il est capable de tout. Il trahit ses cousins de Chagny. Je veux les en débarrasser par n’importe quel moyen. » 

 Saint-Quentin essaya de se rassurer. 

 « Tu es étonnante. Tu combines, tu calcules, tu agis, tu prévois. On sent que tu te diriges d’après un plan. 

 – D’après rien du tout, mon garçon. Je marche à l’aventure, et je me décide au petit bonheur. 

 – Cependant… 

 – J’ai un but précis, voilà tout. Quatre personnes sont en face de moi, qui, cela n’est pas douteux, sont réunies par un secret commun. Or, le mot de « Roborey », prononcé par mon père en mourant, me donne le droit de rechercher si lui-même ne faisait pas partie de ce groupe, et si, en conséquence, sa fille n’est pas qualifiée pour prendre sa place. Jusqu’ici, les quatre personnes se tiennent les coudes et me repoussent. J’ai beau tenter l’impossible pour obtenir leur confiance d’abord, et ensuite leurs confidences, je n’aboutis à rien. Mais je réussirai. » 

 Elle frappa du pied, avec une brusquerie où s’affirmaient soudain toute l’énergie et toute la décision qui animaient cette souriante et mignonne créature, et elle répéta : 

 « Je réussirai, Saint-Quentin, je te le jure. Je ne suis pas au bout de mes révélations, et il y en a une qui les décidera peut-être à plus d’abandon. 

 – Laquelle, Dorothée ? 

 – Je m’entends, mon garçon. » 

 Elle se tut. Son regard s’en allait par la fenêtre ouverte près de laquelle Castor et Pollux se battaient. Des bruits de pas précipités résonnaient dans le château. Il y eut des exclamations. Un domestique traversa la cour à toute allure et ferma les grilles, ce qui laissa dans l’enceinte une petite partie de la foule et trois ou quatre roulottes, dont celle du cirque Dorothée. 

 « Les gendarmes… les gendarmes… bégaya Saint-Quentin. Ils sont là-bas… Ils visitent la baraque du tir. 

 – Et d’Estreicher est avec eux, observa la jeune fille. 

 – Oh ! Dorothée, qu’as-tu fait ?… 

 – Tout m’est égal, dit-elle imperturbable. Ces gens-là ont un secret, qui m’appartient peut-être autant qu’à eux. Je veux le connaître. L’agitation, les coups de théâtre, tout cela travaille en ma faveur. 

 – Cependant… 

 – Flûte, Saint-Quentin. Ma vie se décide aujourd’hui. Au lieu de trembler, réjouis-toi… Un fox-trot, mon vieux. » 

 Elle le saisit à la taille, le dressa comme un mannequin aux jambes molles, et le contraignit à tournoyer. Escaladant la fenêtre, Castor et Pollux, que suivait le capitaine Montfaucon, entourèrent le couple, et se mirent à danser en chantant l’air de la Capucine, dans le salon d’abord, puis à travers le large vestibule. Mais une nouvelle défaillance de Saint-Quentin coupa l’élan des danseurs. Dorothée s’impatienta. 

 « Qu’est-ce que tu as encore ? » lui demanda-t-elle en tâchant de le relever et de le faire tenir debout. 

 Il bégaya : 

 « J’ai peur… j’ai peur… 

 – Mais enfin, quoi ! Je ne t’ai jamais vu aussi poltron. Qu’est-ce que tu crains ?… 

 – Les bijoux… 

 – Imbécile ! puisque tu les as jetés dans le massif… 

 – Non. 

 – Tu ne les as pas jetés ? 

 – Non. 

 – Mais alors, où sont-ils ? 

 – Je ne sais pas. Je les ai cherchés dans la corbeille, selon tes instructions, là où je les avais mis moi-même. Ils n’y étaient plus. La petite boîte de carton avait disparu. » 

 À mesure qu’il s’expliquait, Dorothée devenait plus sérieuse. Le danger lui apparaissait brusquement. 

 « Pourquoi ne m’as-tu pas avertie ? je n’aurais pas agi comme je l’ai fait. 

 – Je n’ai pas osé. Je ne voulais pas te donner du tourment. 

 – Ah ! Saint-Quentin, tu as eu bien tort, mon garçon. » 

 Elle ne lui fit pas d’autres reproches et repartit : 

 « Qu’est-ce que tu supposes ? 

 – Je suppose que je me suis trompé, que je n’ai pas mis les boucles dans la corbeille… mais ailleurs… dans un autre endroit de la roulotte… j’ai recherché partout vainement. Mais eux, ils trouveront, eux, les gendarmes… » 

 La jeune fille était atterrée. Les boucles d’oreilles en sa possession, le vol dûment constaté, c’était l’arrestation, la prison. 

 « Abandonne-moi, gémissait Saint-Quentin… je ne suis qu’un imbécile… un criminel… N’essaye pas de me sauver… Rejette tout sur moi, puisque c’est la vérité. » 

 À ce moment, au seuil du vestibule, se dressa l’uniforme d’un brigadier de gendarmerie que guidait un domestique du château. 

 « Pas un mot, murmura Dorothée. Je te défends de prononcer une seule parole. » 

 Le brigadier s’avança : 

 « Mademoiselle Dorothée… 

 – C’est moi, brigadier. Que désirez-vous ? 

 – Suivez-moi, il serait nécessaire… » 

 Il fut interrompu par l’arrivée de la comtesse Octave, qui accourait en compagnie de son mari et de Raoul Davernoie. 

 « Non, non, brigadier, criait-elle, je m’oppose absolument à tout ce qui pourrait paraître un acte de défiance à l’égard de mademoiselle. Il y a là un malentendu. » 

 Raoul Davernoie protestait aussi. Mais le comte Octave prononça : 

 « Remarquez, chère amie, que c’est une simple formalité, une mesure générale que le brigadier est obligé de prendre. Un vol a été commis ? Par conséquent, il est juste que l’enquête se poursuive auprès de toutes les personnes… 

 – Mais c’est mademoiselle qui nous l’a révélé, ce vol. C’est elle qui, depuis une heure, nous prévient de tout ce qui se trame contre nous. 

 – Pourquoi ne pas l’interroger, comme tout le monde ? Ainsi que d’Estreicher le disait tout à l’heure, il se peut que vos boucles d’oreilles n’aient pas été prises dans votre coffre-fort. Il se peut que vous les ayez mises aujourd’hui à vos oreilles machinalement, et ensuite perdues dehors… où quelqu’un les aura ramassées… » 

 Le brigadier, un brave homme, qui semblait fort ennuyé de voir que le comte et la comtesse ne s’accordaient pas, ne savait que faire. Dorothée le tira d’embarras. 

 « Je vous approuve, monsieur le comte. Mon rôle peut vous paraître suspect, et l’on a le droit de se demander comment je connais le mot du coffre, et si mes talents de sorcière suffisent à expliquer ma clairvoyance. Il n’y a donc aucun motif pour qu’on fasse une exception en ma faveur. » 

 Elle se courba devant la comtesse, dont elle embrassa doucement la main : 

 « N’assistez pas aux recherches, madame. Ce n’est pas très joli. Pour moi, c’est un des risques que nous courons, nous autres saltimbanques. Mais cela vous ferait de la peine. Seulement je vous demanderai, pour des raisons que vous comprendrez tout à l’heure, de nous rejoindre quand on m’interrogera… 

 – Je vous le promets. 

 – À vos ordres, brigadier. » 

 Elle partit avec ses quatre compagnons et avec le brigadier de gendarmerie. Saint-Quentin avait l’air d’un condamné que l’on mène à l’échafaud. Le capitaine Montfaucon, les mains dans ses poches, une ficelle autour du poignet, traînait son chariot de colis et sifflait une chanson américaine, en garçon qui sait que toutes ces petites histoires-là finissent toujours bien. 

 Au bout de la cour, les derniers paysans s’en allaient par la grille ouverte, près de laquelle se trouvait le garde champêtre. Les forains étaient rassemblés autour de leurs baraques, et dans l’orangerie où le second gendarme examinait leurs papiers. 

 En arrivant devant sa roulotte, Dorothée aperçut d’Estreicher qui causait avec deux domestiques. 

 « C’est donc vous, monsieur, fit-elle gaîment, qui dirigez les recherches ? 

 – Ma foi oui, mademoiselle… dans votre intérêt, répliqua-t-il sur le même ton. 

 – Alors, je ne doute pas du résultat. » 

 Et s’adressant au brigadier : 

 « Aucune clef à vous donner. Le cirque Dorothée n’a pas de serrures. Tout est ouvert. Rien dans les mains, rien dans les poches. » 

 Le brigadier ne semblait pas aimer beaucoup cette besogne. Mais les deux domestiques s’y employèrent de leur mieux, et d’Estreicher ne se gênait pas pour les conseiller. 

 « Excusez-moi, mademoiselle, dit-il à la jeune fille, en la prenant à part. J’estime qu’on ne doit rien épargner pour vous mettre hors de cause. 

 – C’est grave, dit-elle avec ironie. 

 – En quoi ? 

 – Dame ! Souvenez-vous de notre conversation. Il y a un coupable : si ce n’est pas moi, c’est vous. » 

 Il fallait que d’Estreicher considérât la jeune fille comme un adversaire redoutable et qu’il craignît ses menaces, car, tout en restant très aimable, galant même, et tout en échangeant avec elle des plaisanteries, il fut acharné dans ses investigations. Sur un signe de lui, les domestiques descendirent les paniers et les caisses, et sortirent de pauvres hardes avec quoi formaient contraste, par leurs couleurs éclatantes, les foulards et les châles dont la jeune fille aimait à s’embellir. 

 On ne trouva rien. 

 On scruta les parois et le plafond de la roulotte, les matelas, les harnais de Pie-Borgne, le sac d’avoine, les provisions. Rien. 

 On fouilla les quatre garçons. Une femme de chambre palpa les vêtements de Dorothée. Recherches inutiles. Les boucles d’oreilles demeurèrent introuvables. 

 « Et cela ? » fit-il en désignant la vaste corbeille encombrée d’ustensiles sans valeur qui se balançait sous la voiture. 

 D’un coup de pied furtif sur les chevilles, Dorothée redressa Saint-Quentin qui titubait. 

 « Sauvons-nous, bégaya-t-il. 

 – T’es bête. Puisque les boucles n’y sont plus. 

 – J’ai pu me tromper. 

 – T’es bête. On ne se trompe pas dans ces cas-là. 

 – Alors, où se trouve le carton ? 

 – Tu as donc les yeux bouchés ? 

 – Tu le vois, toi ? 

 – Si je le vois ! Comme ton nez au milieu de ton visage. 

 – Dans la voiture ? 

 – Non. 

 – Où ? 

 – Par terre, à dix pas de toi, entre les jambes du barbu. » 

 Elle désignait du regard le chariot du capitaine Montfaucon que l’enfant avait abandonné pour jouer avec une toupie, et dont les petits colis, valises, malles en miniature, ballots ficelés, gisaient sur le sol, contre les talons de d’Estreicher. 

 Un de ces colis n’était autre que la boîte en carton qui contenait les boucles, et que le capitaine Montfaucon avait ajoutée, l’après-midi, à ce qu’il appelait son matériel de traction. 

 En livrant sa découverte imprévue à Saint-Quentin, Dorothée, qui ne soupçonnait pas la subtilité et la puissance d’observation de l’homme qu’elle combattait, commit une imprudence irréparable. Ce n’était point la jeune fille que d’Estreicher épiait à l’abri de ses lunettes, mais son camarade Saint-Quentin, dont il avait remarqué bien vite les inquiétudes et les défaillances. Dorothée, elle, demeurait impassible. Mais Saint-Quentin ne finirait-il pas par trahir quelque impression ? 

 Il en fut ainsi. Lorsqu’il reconnut la petite boîte au caoutchouc rouge, Saint-Quentin respira, brusquement soulagé. Il se dit que personne n’aurait l’idée de dépaqueter ces joujoux d’enfant qui traînaient sur le sable à la disposition du premier venu. Plusieurs fois, sans le moindre soupçon, d’Estreicher les heurta du pied et trébucha dans les roues, méritant du capitaine cette verte semonce : 

 « Dis donc, le monsieur, si t’avais une auto, et que je la bouscule, qu’est-ce que tu dirais ? » 

 Saint-Quentin hocha la tête, goguenard. D’Estreicher suivit la direction de ses yeux, et, instinctivement, comprit. Les boucles d’oreilles étaient là, sous la protection du hasard et avec la complicité inconsciente du capitaine. Mais dans quel colis ? La boîte en carton lui parut plus suspecte. Sans dire un seul mot, il se baissa rapidement et la saisit. S’étant relevé, il l’ouvrit d’un geste furtif et aperçut, au milieu de petits cailloux blancs et de coquillages, les deux saphirs. 

 Il regarda Dorothée. Elle était très pâle. 

 Chapitre IV  L’interrogatoire 

 « SAUVONS-NOUS, répéta Saint-Quentin, qui s’était assis sur une caisse et qui eût été incapable de faire un seul pas. 

 – Excellente idée, souffla Dorothée. Attelle Pie-Borgne, et cachons-nous tous les cinq dans la roulotte. Et ventre à terre jusqu’à la frontière belge ! » 

 Elle ne quittait pas des yeux son ennemi. Elle se sentait vaincue. D’un mot, il pouvait la livrer à la justice, la jeter en prison et rendre vaines toutes les menaces qu’elle lui avait faites. Que valent les accusations d’une voleuse ? 

 Le carton en main, il se dandinait d’un pied sur l’autre avec une satisfaction ironique. Il avait l’air d’attendre qu’elle faiblît et le suppliât. Que c’était mal la connaître ! Elle gardait au contraire une attitude de défi et de provocation, comme si elle avait eu l’audace de lui dire : 

 « Si tu parles, tu es perdu. » 

 Il haussa les épaules et, s’adressant au brigadier, qui n’avait rien vu de tout ce manège : 

 « Brigadier, félicitons-nous d’en avoir fini, et tout à l’avantage de mademoiselle. Tudieu ! quel ouvrage désagréable ! 

 – Il ne fallait pas l’entreprendre, dit la comtesse de Chagny qui venait de s’approcher, ainsi que le comte et que Raoul Davernoie. 

 – Mais si, chère cousine. Votre mari et moi, nous avions des doutes. Autant les éclaircir. 

 – Et vous n’avez rien découvert ? fit le comte Octave. 

 – Rien… moins que rien. Tout au plus une petite chose assez bizarre avec laquelle jouait le sieur Montfaucon et que Mlle Dorothée a bien voulu me donner. N’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Oui », fit Dorothée nettement. 

 Il montra la boîte en carton, autour de laquelle il avait rajusté le caoutchouc, et, la remettant à la comtesse : 

 « Gardez-la jusqu’à demain matin, voulez-vous, chère amie ? 

 – Pourquoi la garderais-je, et pas vous ? 

 – Ce ne serait pas la même chose, dit-il, La remettre entre vos mains, c’est lui apposer comme un cachet. Demain au déjeuner, nous l’ouvrirons ensemble. 

 – Vous y tenez ? 

 – Oui… une idée comme une autre. 

 – Soit, conclut Mme de Chagny. J’accepte, si mademoiselle m’y autorise ? 

 – Je vous le demande, madame, répliqua Dorothée, comprenant que le péril était retardé au lendemain. Ce carton ne contient rien d’intéressant, des cailloux blancs et des coquillages. Mais puisque ça divertit monsieur, et qu’il a besoin d’un contrôle, accordez-lui cette petite satisfaction. » 

 Cependant il restait une formalité qui, pour le brigadier, était essentielle en ces sortes d’enquêtes. L’examen des pièces d’identité, le dépouillement des papiers, le respect du règlement ; sur ce chapitre il ne plaisantait pas. D’autre part, si Dorothée flairait l’existence d’un secret entre les de Chagny et leurs cousins, il est certain que les hôtes de Roborey n’étaient pas moins intrigués par l’étrange personnalité qui, depuis quelques heures, les dominait et les troublait. Qui était-elle ? D’où venait-elle ? Quel était son nom véritable ? Comment expliquer que cette créature fine, intelligente, d’esprit souple et de manières distinguées, courût les routes en compagnie de quatre galopins ? 

 Elle avait pris dans un tiroir de la roulotte une couverture de registre qu’elle tenait sous son bras. Dès qu’ils furent tous entrés dans la grande salle de l’orangerie, qui était vide maintenant, elle sortit de cette couverture une feuille noircie de signatures et timbrée en tous sens et la tendit au brigadier. 

 « C’est tout ce que vous avez ? dit celui-ci au bout d’un instant. 

 – Ça ne suffit donc pas ? À la mairie, ce matin, le secrétaire s’en est contenté. 

 – Ils se contentent de tout, dans les mairies, dit-il avec dédain… Ainsi, qu’est-ce que c’est que ces noms ?… On ne s’appelle pas Castor et Pollux !… Et celui-là… Baron de Saint-Quentin, acrobate !… 

 Dorothée sourit. 

 « C’est pourtant son nom et sa profession. 

 – Baron de Saint-Quentin ? 

 – Dame, il était le fils d’un plombier, qui habitait Saint-Quentin, et qui s’appelait Baron. 

 – Mais alors, il lui faut l’autorisation paternelle. 

 – Impossible. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le père est mort pendant l’occupation. 

 – Et la mère ? 

 – Morte aussi. Aucune famille. Les Anglais avaient adopté l’enfant. Vers la fin de la guerre, il était aide-cuisinier dans un hôpital de Bar-le-Duc, où, moi, j’étais infirmière. Je l’ai recueilli. » 

 Le brigadier approuva d’un grognement, et continua son interrogatoire. 

 « Et Castor et Pollux ? 

 – Pour eux, je ne sais d’où ils viennent. En 1918, lors de la ruée allemande vers Châlons, ils ont été pris dans la tempête, et ramassés sur une route par des soldats français qui leur ont donné leurs sobriquets. La secousse avait été tellement grande qu’ils ont perdu la mémoire de toutes les années qui ont précédé ces jours-là. Sont-ils frères ? Se connaissaient-ils ? Où sont leurs familles ? On l’ignore. Je les ai recueillis. 

 – Ah ! » fit le brigadier un peu interloqué. 

 Et, regardant la feuille, il lut d’un ton de plaisanterie : 

 « Reste maintenant le sieur Montfaucon, capitaine de l’armée américaine, décoré de la croix de guerre. 

 – Présent », dit une voix. 

 Montfaucon se raidissait dans une attitude militaire, les talons joints et le petit doigt sur la couture de son vaste pantalon. 

 Dorothée le saisit sur ses genoux et l’embrassa fortement. 

 « Un marmot, dont on ne sait rien non plus. À quatre ans, il vivait avec une douzaine de soldats américains qui lui avaient confectionné comme berceau un sac de fourrure. Le jour de la grande attaque américaine, l’un de ces douze le chargea sur son dos, et il arriva que, de tous ceux qui allaient de l’avant, ce fut ce soldat-là qui alla le plus loin, et qu’on retrouva son cadavre, le lendemain, près du pic de Montfaucon. �� côté, dans le sac de fourrure, l’enfant dormait, légèrement blessé. Sur le champ de bataille, le colonel le décora de la croix de guerre, et le baptisa capitaine Montfaucon, de l’armée américaine. Plus tard, j’eus l’occasion de le soigner à l’hôpital où il fut évacué. Trois mois après, le colonel voulut l’emmener en Amérique. Montfaucon refusa. Il ne voulait pas me quitter. Je le recueillis. » 

 Dorothée raconta cette histoire d’une voix un peu basse, où il y avait de l’attendrissement. Les yeux mouillés, la comtesse murmura : 

 « C’est bien, ce que vous avez fait, mademoiselle, c’est très bien. Seulement, cela vous donnait quatre orphelins à nourrir. Avec quelles ressources ? » 

 Dorothée répondit en riant : 

 « Nous étions riches. 

 – Riches ? 

 – Oui, grâce à Montfaucon. Avant de partir, son colonel lui avait laissé deux mille francs. Nous avons acheté une roulotte et un vieux cheval. Le cirque Dorothée était constitué. 

 – Métier difficile, qui nécessitait un apprentissage ? 

 – L’apprentissage eut lieu sous la direction d’un vieux soldat anglais, ancien clown, qui nous dressa et nous indiqua toutes les roueries et toutes les cocasseries du métier. Et puis j’avais ça dans le sang. La corde raide, la danse, j’y étais rompue depuis des années. Alors, on s’est mis en route à travers la France. C’est une vie un peu dure, mais on se porte à merveille, on ne s’ennuie jamais, et, somme toute, le cirque Dorothée réussit. 

 – Mais se trouve-t-il en accord avec les prescriptions ? demanda le brigadier à qui son souci des règlements permettait de dominer la sympathie qu’il éprouvait. Car enfin, ajouta-t-il, cette feuille n’a qu’une valeur de renseignements. Ce que je voudrais voir, c’est votre carte d’identité professionnelle. 

 – J’ai cette carte, brigadier. 

 – Établie par qui ? 

 – Par la préfecture de Châlons, qui est le chef-lieu du département où je suis née. 

 – Montrez-moi. » 

 Visiblement la jeune fille hésita. Elle regarda le comte Octave, puis la comtesse. Elle les avait priés de venir justement pour qu’ils fussent témoins de son interrogatoire, et connussent les réponses qu’elle se proposait de faire, et voilà que, au dernier moment, elle en concevait quelque regret. 

 « Devons-nous nous retirer ? offrit la comtesse. 

 – Non, non, répliqua-t-elle vivement, au contraire, je tiens à ce que vous sachiez… 

 – Et nous ? demanda Raoul Davernoie. 

 – Oui, dit-elle en souriant. Il y a là un fait que mon devoir est de vous divulguer. Oh ! rien de très important. Mais… tout de même… » 

 Elle sortait de son registre une carte salie aux coins déchiquetés. 

 « Voici », dit-elle. 

 Le brigadier examina la carte avec attention, et prononça, du ton de quelqu’un à qui l’on n’en raconte pas : 

 « Mais ce n’est pas votre nom… C’est un nom de guerre, bien entendu… comme vos jeunes camarades ? 

 – Nullement, brigadier. 

 – Voyons, voyons, vous ne me ferez pas croire… 

 – Voici mon bulletin de naissance à l’appui, brigadier, avec le timbre de la commune d’Argonne. » 

 Le comte de Chagny s’écria : 

 « Comment ! vous êtes du village d’Argonne ? 

 – Ou plutôt j’étais, monsieur le comte, car ce petit village ignoré qui a donné son nom à toute la région de l’Argonne n’existe plus. La guerre l’a supprimé. 

 – Oui… oui… je sais, fit le comte. Nous avions là un ami… un parent… N’est-ce pas, d’Estreicher ? 

 – Jean d’Argonne, sans doute ? demanda-t-elle. 

 – En effet… Jean d’Argonne, mort à l’hôpital de Chartres, des suites d’une blessure… Le lieutenant prince d’Argonne… Vous l’avez connu ? 

 – Je l’ai connu. 

 – Où ? Quand ? Dans quelles conditions ? 

 – Mon Dieu, dit-elle, dans les conditions ordinaires où l’on connaît quelqu’un qui vous touche de près. 

 – Comment, vous aviez avec Jean d’Argonne des liens… des liens de parenté ? 

 – Des liens très étroits. C’était mon père. 

 – Votre père, Jean d’Argonne ! Que dites-vous ? C’est impossible. Voyons, quoi… la fille de Jean s’appelait Yolande. 

 – Yolande-Isabelle-Dorothée. » 

 Le comte arracha la carte que le brigadier tournait et retournait en tous sens, et, à haute voix, il lut, stupéfait : 

 « Yolande-Isabelle-Dorothée, princesse d’Argonne. » 

 Elle acheva en riant : 

 « Comtesse Marescot, baronne de la Hêtraie, de Beaugreval et autres lieux. » 

 Le comte s’empara également du bulletin de naissance et, syllabe par syllabe, de plus en plus confondu, il scanda lentement : 

 « Yolande-Isabelle-Dorothée, princesse d’Argonne, née à Argonne, le 14 octobre 1900, fille légitime de Jean Marescot, prince d’Argonne, et de Jessie Varenne. » 

 Le doute n’était plus possible. L’état civil auquel prétendait la jeune fille se justifiait par des preuves, que l’on pensait d’autant moins à récuser que la vérité imprévue expliquait précisément tout ce qui semblait inexplicable dans les manières et dans l’apparence même de Dorothée. 

 La comtesse s’abandonnait à son émotion. 

 « Yolande ? Vous êtes la petite Yolande dont Jean d’Argonne nous parlait si affectueusement ! 

 – Il m’aimait bien, dit la jeune fille. Les circonstances ne nous ont pas permis de vivre toujours l’un près de l’autre, comme je l’aurais voulu. Mais je l’aimais comme si je l’avais vu chaque jour. 

 – Oui, dit la comtesse, on ne pouvait pas ne pas l’aimer. Je ne l’ai vu pourtant que deux fois dans ma vie, à Paris, au début de la guerre. Mais quel souvenir charmant j’ai conservé de lui ! Un être plein de gaîté et d’exubérance ! Comme vous, Dorothée ! D’ailleurs je le retrouve en vous… Les yeux… le sourire surtout. » 

 Dorothée montra deux photographies qu’elle tira de ses papiers. 

 « Son portrait, madame. Vous le reconnaissez ? 

 – Si je le reconnais ! Et l’autre, cette dame ?… 

 – Ma mère, morte depuis longtemps, et qu’il adorait. 

 – Oui, oui, je sais… Elle avait fait du théâtre autrefois, n’est-ce pas ? Je me rappelle. Nous causerons de tout cela, voulez-vous, et de votre existence, des épreuves qui vous ont forcée à vivre de la sorte. Et d’abord, comment êtes-vous ici ? Pourquoi ? » 

 Dorothée raconta par quel hasard elle avait vu sur une plaque indicatrice le mot même de Roborey, que son père répétait en mourant. Mais le comte Octave les interrompit. 

 C’était un homme d’ordinaire assez effacé, qui cherchait toujours à donner aux circonstances le plus de solennité possible, afin d’y jouer le rôle de premier plan que lui assignaient sa naissance et sa fortune. Pour la forme, il avait consulté ses deux cousins, et, sans écouter leurs réponses, il avait congédié le brigadier avec une désinvolture de grand seigneur. Il mit également dehors Saint-Quentin et les trois enfants, ferma soigneusement les portes, fit asseoir les deux femmes, et se promena devant elles les mains au dos, et l’air pensif. 

 Dorothée fut contente. Elle avait triomphé, obligeant ses hôtes à dire les paroles qu’elle souhaitait. Mme de Chagny la serrait contre elle étroitement. Raoul semblait un ami. Tout allait bien. Il y avait, certes, un peu à l’écart, hostile et redoutable, le gentilhomme barbu, dont les yeux durs ne la quittaient pas. Mais confiante en elle-même, acceptant la lutte, pleine d’audace et d’insouciance, elle ne consentait pas à fléchir sous la menace du danger terrible qui cependant pouvait l’écraser d’une minute à l’autre. 

 « Mademoiselle, prononça le comte de Chagny d’une voix importante, il nous a semblé, à mes cousins et à moi, puisque vous êtes la fille de notre regretté Jean d’Argonne, il nous a semblé, dis-je, que nous devions vous mettre, à notre tour, au courant d’événements qu’il connaissait, et dont il vous eût entretenue si la mort ne l’en avait empêché… dont il désirait même, nous le savons, que vous fussiez entretenue. » 

 Il fit une pause, heureux de son préambule. En ces occasions, il employait un langage pompeux et des termes choisis, s’appliquait à respecter les règles de la grammaire, et ne redoutait pas les subjonctifs. Il reprit : 

 « Mademoiselle, mon père, François de Chagny, mon grand-père, Dominique de Chagny, mon arrière-grand-père, Gaspard de Chagny, ont toujours vécu sur cette certitude que des richesses immenses leur seraient… comment dirai-je ?… leur seraient offertes, grâce à certaines circonstances ignorées, dont chacun se croyait sûr d’avance d’être le bénéficiaire. Et chacun s’en réjouissait d’autant plus et s’abandonnait à un espoir d’autant plus agréable que la révolution avait ruiné de fond en comble la maison des comtes de Chagny. Sur quoi cette conviction s’appuyait-elle ? Ni François, ni Dominique, ni Gaspard de Chagny ne l’ont jamais su. Cela provenait de légendes vagues qui ne précisaient ni la nature des richesses, ni l’époque où elles apparaîtraient, mais qui toutes, cependant, avaient ce caractère commun d’évoquer le nom de Roborey. Et ces légendes ne devaient pas remonter très haut, puisque ce château, qui s’appelait autrefois Chagny, ne fut appelé Chagny-Roborey que sous le règne de Louis XVI. Est-ce cette désignation qui provoqua les fouilles que l’on y fit de tout temps ? C’est fort probable. Toujours est-il qu’au moment de la guerre, j’avais résolu de remettre en état ce château de Roborey qui n’était plus qu’un rendez-vous de chasse, et de l’habiter définitivement – bien que, je n’ai pas honte de le dire, mon récent mariage avec Mme de Chagny me permît d’attendre ces soi-disant richesses sans trop d’impatience. » 

 Le comte eut un sourire fin en faisant cette allusion discrète à la façon dont il avait redoré son blason, et il continua : 

 « Inutile de vous dire, n’est-ce pas, que pendant la guerre, le comte Octave de Chagny remplit son devoir de bon Français. En 1915, lieutenant de chasseurs à pied, j’étais à Paris en permission lorsqu’une série de coïncidences, produites par la guerre, me rapprocha de trois personnes que je ne connaissais pas, et dont j’appris fortuitement le lien de parenté avec les Chagny-Roborey. D’abord le père de Raoul, le commandant Georges Davernoie. Puis Maxime d’Estreicher. Enfin Jean d’Argonne. Nous étions tous quatre cousins éloignés, tous quatre en permission ou en convalescence. Et c’est ainsi, au cours de nos entretiens, que nous sûmes, à notre grande surprise, que la même légende s’était transmise dans chacune de nos quatre familles. Comme leurs pères et leurs grands-pères, Georges Davernoie, d’Estreicher et Jean d’Argonne, attendaient la fortune fabuleuse qui leur était promise, et qui devait régler les dettes que cette conviction les avait entraînés à faire. D’ailleurs, même ignorance chez les quatre cousins. Aucune preuve, aucune indication… » 

 Après une nouvelle pause destinée à préparer un effet, le comte repartit : 

 « Si, cependant, une indication. Jean d’Argonne se souvenait d’une médaille en or dont son père lui avait signalé jadis l’importance. Son père était mort d’un accident de chasse quelques jours plus tard, sans lui en avoir dit davantage. Mais Jean d’Argonne affirmait que cette médaille portait quelques mots en inscription, et que l’un de ces mots, il se le rappelait tout à coup, était ce mot de Roborey autour duquel décidément se concentraient toutes nos espérances. Il nous annonça donc son intention de fouiller les quelque vingt malles qu’il avait pu, au mois d’août 1914, sauver du pillage imminent de sa gentilhommière et mettre à l’abri dans un hangar de Bar-le-Duc. Mais, auparavant, comme nous étions d’honnêtes gens, exposés aux hasards de la guerre, nous fîmes tous quatre le serment solennel que toutes nos découvertes, relatives au fameux trésor, seraient mises en commun. D’ores et déjà, le trésor, si la Providence consentait à nous l’accorder, nous appartenait à tous les quatre, et Jean d’Argonne, dont la permission expirait, nous quitta. 

 – C’était à la fin de 1915, n’est-ce pas ? demanda Dorothée. Nous avons passé huit jours ensemble, les meilleurs de ma vie. Je ne devais pas le revoir. 

 – Fin 1915, en effet, confirma M. de Chagny. Un mois plus tard, Jean d’Argonne, blessé dans le Nord, était évacué sur Chartres, d’où il nous écrivit, quelque temps après, une longue lettre… restée inachevée… » 

 Mme de Chagny eut un geste. Elle semblait désapprouver son mari. 

 « Si, si, je remettrai cette lettre, dit fermement le comte. 

 – Peut-être avez-vous raison… prononça Mme de Chagny. Cependant… 

 – Que craignez-vous, madame ? demanda Dorothée. 

 – Je crains que l’on ne vous fasse une peine inutile, Dorothée. La fin de ces pages vous révélera des choses très douloureuses. 

 – Que notre devoir est de lui communiquer », déclara le comte d’un ton péremptoire. 

 Et il tira de son portefeuille et déplia une lettre marquée du signe de la Croix-Rouge. Dorothée sentit son cœur qui se serrait. Elle reconnaissait l’écriture de son père. La comtesse lui pressa la main. Elle vit que Raoul Davernoie la regardait avec un air de compassion, et, la figure inquiète, cherchant moins à comprendre les phrases qu’elle entendait qu’à deviner la fin de cette lettre, elle écouta. 

 « Mon cher Octave, 

 « Je vous rassurerai tout d’abord sur ma blessure. Ce n’est rien. Pas de complication à craindre. À peine, le soir, un peu de fièvre, qui déconcerte le major, mais tout cela passera, n’en parlons plus, et arrivons tout de suite à mon voyage à Bar-le-Duc. 

 « Octave, je vous dirai sans retard qu’il n’a pas été inutile, et qu’après de patientes recherches, j’ai fini par dénicher, entre des piles de bottes et ces amas d’objets inutiles qu’on emporte quand on se sauve, la précieuse médaille. Dès la fin de ma convalescence et lors de mon passage à Paris, je vous la montrerai. Mais, dès maintenant, et tout en gardant secrètes les indications gravées sur une des faces, je puis vous dire que l’autre face porte ces trois mots latins : In robore fortuna , trois mots qui peuvent se traduire ainsi : « La fortune est dans la fermeté d’âme », mais qui, par la présence du mot « robore » et malgré la différence d’orthographe, font sans doute allusion au château de Roborey où conséquemment serait cachée la fortune dont parlent nos légendes de famille. 

 « Ne voilà-t-il pas, mon cher Octave, un pas en avant dans la voie de la vérité ? Nous ferons mieux. Et peut-être y serons-nous aidés, de la façon la plus imprévue, par une jeune personne vraiment curieuse, avec laquelle je viens de passer quelques jours qui m’ont ravi… je veux dire ma chère petite Yolande. 

 « Vous savez, mon cher ami, que j’ai bien souvent regretté de n’avoir pas été le père que j’aurais voulu. Ma passion pour celle qui fut la mère de Yolande, mon chagrin de sa mort, ma vie errante durant les années qui suivirent, tout cela me tint éloigné de la modeste ferme que vous appelez une gentilhommière, et qui n’est plus, j’en suis sûr, qu’un monceau de ruines. 

 « Pendant ce temps, Yolande vivait sous la garde des fermiers, s’élevant elle-même, s’instruisant auprès du curé ou de l’instituteur, auprès de la nature surtout, aimant les bêtes, cultivant les fleurs, exubérante et très réfléchie. Plusieurs fois, au cours de mes visites à Argonne, elle m’avait étonné par son sens pratique et par son intelligence. Cette fois-ci, j’ai trouvé, dans l’ambulance de Bar-le-Duc, où elle s’est, de sa propre autorité, établie comme aide-infirmière, une jeune fille. Quinze ans à peine, et l’on n’imagine pas l’ascendant qu’elle exerce sur tous ceux qui l’entourent. Elle juge les événements comme une grande personne, elle se décide selon ses propres raisonnements, elle a une vision toujours juste de la réalité, non pas telle qu’on l’aperçoit, mais telle qu’elle est sous les apparences. 

 « Tu vois clair, lui disais-je. Tu as des yeux de chat qui se promène tranquillement dans les ténèbres. 

 « Mon cher Octave, quand la guerre sera finie, je vous amènerai Yolande et je vous assure que, avec nos amis, nous ferons de la bonne besogne… » 

 Le comte s’arrêta. Dorothée souriait tristement, émue par la tendresse et par l’admiration qui se dégageaient de cette lettre. Elle demanda : 

 « Ce n’est pas tout, n’est-ce pas ? 

 – En elle-même, répondit le comte, la lettre finit là. Datée du 15 janvier 1916, elle ne fut envoyée que le 30 ; je ne la reçus, moi, pour des raisons diverses, que trois semaines plus tard. Et j’appris par la suite que Jean d’Argonne avait eu, le soir même de ce 15 janvier, une crise de fièvre plus forte, de cette fièvre qui déroutait le major et qui indiquait l’infection subite de la blessure dont votre père est mort… ou du moins… 

 – Ou du moins ? demanda la jeune fille. 

 – Ou du moins dont votre père est mort officiellement, acheva le comte d’une voix plus basse. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? Qu’est-ce que vous dites ? s’écria Dorothée. Mon père n’est pas mort de sa blessure ? 

 – Ce n’est pas certain… avança M. de Chagny. 

 – Mais alors, de quoi est-il mort ? Que prétendez-vous ? Que supposez-vous ? » 

 Chapitre V  L’assassinat du prince d’Argonne 

 Le comte se taisait. 

 Dorothée murmura anxieusement, avec cette appréhension que l’on éprouve à prononcer certaines paroles : 

 « Est-ce possible ?… On aurait tué… on aurait tué mon père ?… 

 – Tout porte à le croire. 

 – Et comment ? 

 – Le poison. » 

 Le coup était porté. La jeune fille pleurait. Le comte se pencha sur elle et lui dit : 

 « Lisez. Pour ma part, j’estime que votre père, entre deux accès de fièvre et de délire, a griffonné ces dernières pages. Quand il est mort, l’administration de l’ambulance, trouvant une lettre et une enveloppe toute prête, m’a expédié le tout sans en prendre connaissance. Regardez la fin… c’est une écriture de malade… tracée au hasard du crayon, et par un effort de volonté qui fléchissait à tout instant… » 

 Dorothée essuya ses larmes. Elle voulait savoir et juger par elle-même, et elle lut à demi-voix : 

 « Quel rêve… Mais est-ce bien un rêve ? Ce que j’ai vu cette nuit, l’ai-je vu dans un cauchemar ? Ou l’ai-je vu réellement ? Les autres blessés… mes voisins… personne ne s’est réveillé… Pourtant, l’homme… les hommes ont fait du bruit… Ils étaient deux… Ils causaient tout bas… dans le jardin… au-dessous d’une fenêtre… qui était sûrement entrouverte à cause de la chaleur… Et puis, cette fenêtre a été poussée… Pour cela il a fallu qu’un des deux… monte sur les épaules de l’autre. Que voulait-il ? Il a essayé de passer le bras… Mais la fenêtre touchait à la table de nuit… Et alors il a dû retirer sa veste… Malgré tout, la manche de sa chemise est restée accrochée et c’est le bras seul… le bras nu qui a passé… précédé par une main qui cherchait de mon côté… du côté du tiroir… Alors j’ai compris… La médaille se trouvait là… Ah ! comme j’aurais voulu crier ! Mais ma gorge s’étranglait… Et puis autre chose me terrifiait. La main tenait un flacon… Il y avait sur la table un verre d’eau pour moi, avec un médicament à prendre… La main a versé quelques gouttes du flacon dans le verre. Oh ! l’horreur !… Du poison, sans doute. Mais je ne prendrai pas ma potion, non, non… Et j’écris cela, ce matin, pour être sûr de me rappeler… J’écris que la main, ensuite, a ouvert le tiroir… Et tandis qu’elle s’emparait de la médaille… je voyais… je voyais sur le bras nu… au-dessus du coude… des mots inscrits… » 

 Dorothée dut se pencher, tellement l’écriture devenait tremblante, illisible, et c’est avec peine, syllabe par syllabe, qu’elle put déchiffrer : 

 « Trois mots inscrits… un tatouage… comme les marins… trois mots… Ah ! mon Dieu, ces trois mots… les mots de la médaille… In robore fortuna … » 

 C’était tout. La page inachevée n’offrait plus que des signes incohérents, que Dorothée n’essaya même pas d’interpréter. 

 Longtemps elle se tint courbée, ses yeux à demi clos, laissant couler des pleurs. On sentait que les conditions dans lesquelles, en toute vraisemblance, son père était mort, ravivaient son chagrin. 

 Le comte cependant reprit : 

 « La fièvre sera revenue… le délire… et, machinalement, il aura bu le poison. Ou du moins l’hypothèse est plausible… car enfin, qu’est-ce que cette main d’homme aurait versé dans le verre ? Mais j’avoue que nous n’avons pas obtenu de certitude à ce propos. D’Estreicher et le père de Raoul, prévenus aussitôt par moi, m’accompagnèrent à Chartres. Malheureusement l’administration, le major et les deux infirmières avaient été changés, de sorte que je me heurtai au document officiel qui attribuait la mort à des complications infectieuses. D’ailleurs devions-nous chercher plus loin ? Ce ne fut pas l’opinion de mes deux cousins, ni la mienne. Un crime… comment le prouver ? Par ces quelques lignes où un malade raconte le cauchemar qui l’a hanté ? Impossible. N’est-ce pas votre avis, mademoiselle ? » 

 Dorothée ne répondit pas, ce qui démonta quelque peu M. de Chagny. Il parut se défendre, non sans humeur : 

 « Mais nous ne le pouvions pas, mademoiselle ! À cause de la guerre, nous nous heurtions à des difficultés sans nombre. C’était impossible ! Nous devions nous en tenir au seul fait qui demeurait acquis et ne pas nous aventurer au-delà de cette chose réelle que je formulerai ainsi : en dehors de nous quatre, de nous trois plutôt, puisque d’Argonne, hélas ! n’était plus, il y avait une quatrième personne qui s’attaquait au problème que nous tâchions de résoudre et qui, même, avait sur nous une avance considérable. Un rival, un ennemi surgissait, capable des pires actions pour atteindre son but. Quel ennemi ? 

 « Les événements ne permirent pas de nous occuper de cette affaire, et pas davantage de vous retrouver comme nous l’aurions voulu. Deux lettres que j’écrivis à Bar-le-Duc restèrent sans réponse. Les mois s’écoulèrent. Georges Davernoie fut tué à Verdun, d’Estreicher blessé en Artois, et moi-même envoyé en mission à Salonique d’où je ne revins qu’après l’armistice. Dès l’année suivante, les travaux commencèrent ici. L’inauguration avait lieu hier, et c’est aujourd’hui que le hasard vous y amenait. 

 « Vous comprenez, mademoiselle, quelle fut notre stupéfaction lorsque, coup sur coup, nous apprîmes par vous, d’abord que des fouilles étaient pratiquées à notre insu, ensuite, que le lieu de ces fouilles s’expliquait par le mot fortuna , qui précisément complétait l’inscription que votre père avait lue deux fois, sur la médaille d’or et sur le bras de l’homme qui lui avait volé cette médaille. Notre confiance en votre extraordinaire lucidité devenait telle que Mme de Chagny et Raoul Davernoie voulaient vous mettre au courant de toute cette histoire, et je dois reconnaître que Mme de Chagny faisait preuve d’intuition et de jugement, puisque la confiance que nous éprouvions s’adressait à cette Yolande d’Argonne que son père nous recommandait. 

 « Il est donc naturel, mademoiselle, que nous vous offrions de collaborer à nos efforts. Vous prenez la place de Jean d’Argonne, comme Raoul Davernoie a pris la place de Georges Davernoie. Notre association continue. » 

 Une ombre se mêlait au contentement que M. de Chagny ressentait de son discours et de sa proposition magnanime : Dorothée gardait un silence obstiné. Ses yeux regardaient dans le vide. Elle ne bougeait pas. Estimait-elle que le comte ne s’était pas donné beaucoup de peine pour retrouver la fille de son parent d’Argonne et pour la soustraire à la vie qu’elle menait ? Gardait-elle quelque rancune de l’humiliation qu’on lui avait fait subir en l’accusant du vol des boucles d’oreilles ? Mme de Chagny l’interrogea doucement : 

 « Qu’avez-vous, Dorothée ? Cette lettre vous a tout assombrie. La mort de votre père, n’est-ce pas ?… 

 – Oui, fit Dorothée, au bout d’un instant et d’une voix sourde… C’est une chose terrible… 

 – Vous croyez aussi qu’on l’a tué ?… 

 – Certes. Sans quoi on aurait retrouvé la médaille. D’ailleurs ces quelques pages sont formelles. 

 – Et, d’après vous, on aurait dû saisir la justice ? 

 – Je ne sais pas… je ne sais pas… dit la jeune fille. 

 – Mais si vous pensez ainsi, on peut reprendre l’affaire. Nous vous prêterons notre concours, soyez-en sûre. 

 – Non, dit-elle, j’agirai seule. Cela vaut mieux. Je découvrirai le coupable, et il sera puni. Je le promets à mon père… Je lui en fais le serment… » 

 Elle prononça ces mots avec une gravité réfléchie, et en avançant un peu la main. 

 « Nous vous y aiderons, Dorothée, affirma la comtesse. Car j’espère bien que vous ne partirez pas… Vous êtes ici chez vous. » 

 Dorothée hocha la tête. 

 « Vous êtes trop bonne, madame. 

 – Ce n’est pas de la bonté. C’est de l’affection. Vous avez tout de suite gagné mon cœur, et je vous demande votre amitié. 

 – Vous l’avez, madame, et tout entière. Mais… 

 – Comment ! vous refusez ! articula M. de Chagny, d’un ton vexé. Nous offrons à la fille de Jean d’Argonne, notre cousin, de vivre conformément à son nom et à sa naissance, et vous préférez reprendre cette existence misérable ! 

 – Elle n’est pas misérable, je vous assure, monsieur. Mes quatre enfants et moi, nous en avons l’habitude, et leur santé l’exige… » 

 La comtesse insista : 

 « Voyons. C’est inadmissible ! Il y a quelque raison secrète. 

 – Aucune, madame, je vous assure. 

 – Alors vous allez rester, tout au moins quelques jours, et dès ce soir vous dînez et couchez au château. 

 – Je vous en prie, madame. Je suis un peu lasse… j’ai besoin d’être seule. » 

 De fait, elle semblait soudain harassée de fatigue. On n’eût jamais dit qu’un sourire pût animer cette figure morne et contractée. 

 Mme de Chagny ne s’obstina pas. 

 « Eh bien, remettons à demain toute décision. Envoyez-nous vos quatre enfants à dîner ce soir. Cela nous fera plaisir de les voir et de les gâter un peu… D’ici demain, vous réfléchirez et si vous persistez, je vous laisserai libre. Nous sommes d’accord, n’est-ce pas ? » 

 Dorothée s’était levée. Elle se dirigea vers la porte, accompagnée par M. et Mme de Chagny. Mais, au moment de sortir, elle eut une hésitation. Malgré son chagrin, la mystérieuse aventure, qui lui était révélée depuis quelques heures, continuait à la préoccuper pour ainsi dire à son insu, et elle déclara, jetant une première clarté dans les ténèbres : 

 « Je crois vraiment que toutes les légendes que nos familles se sont transmises correspondent à une réalité. Il doit y avoir quelque part des richesses enterrées ou cachées, et ces richesses seront, un jour ou l’autre, la propriété de celui ou de ceux qui seront possesseurs du talisman que représente cette médaille d’or dont mon père a été dépouillé. Et c’est pourquoi je voudrais savoir si, en dehors de mon père, quelqu’un de vous a jamais entendu mêler à ces légendes une médaille d’or ? » 

 Ce fut Raoul Davernoie qui répondit : 

 « Je puis vous donner à ce sujet un renseignement, mademoiselle. Il y a une quinzaine de jours, j’ai vu entre les mains de mon grand-père, avec qui j’habite le Manoir-aux-Buttes, en Vendée, une large pièce d’or qu’il examinait, et qu’il a replacée aussitôt dans son écrin avec l’intention évidente de la dissimuler à mes yeux. 

 – Il ne vous a donné aucune explication ? 

 – Aucune. Cependant, la veille de mon départ, il m’a dit : « Lorsque tu seras de retour, j’aurai une révélation très grave à te faire. Je n’ai déjà que trop tardé. » 

 – Vous croyez que c’était là une allusion à ce qui nous occupe ? 

 – Je le crois. Aussi, dès mon arrivée à Roborey, j’ai averti mes cousins de Chagny et d’Estreicher, qui m’ont promis de venir me voir à la fin de juillet, et à qui je ferai part alors de mes découvertes. 

 – C’est tout ? 

 – C’est tout, mademoiselle, et il me semble que tout cela confirme bien votre hypothèse ; il y a là un talisman dont il existe sans aucun doute plusieurs exemplaires. 

 – Oui… oui… sans aucun doute, murmura la jeune fille, et la mort de mon père s’explique par ce fait qu’il était possesseur de ce talisman. 

 – Mais, objecta Raoul Davernoie, ne suffisait-il pas qu’on le lui dérobât ? Pourquoi ce crime inutile ? 

 – Parce que la pièce d’or, rappelez-vous, donne certaines indications. En supprimant mon père, on restreignait le nombre de ceux qui, dans un avenir peut-être assez proche, seront appelés au partage des richesses. Qui sait même si d’autres crimes n’ont pas été commis ou ne seront pas commis ? 

 – D’autres crimes ? En ce cas, mon grand-père court des dangers ? 

 – Oui, monsieur », fit-elle nettement. 

 Le comte s’inquiéta, et, affectant de rire : 

 « Alors, nous aussi, mademoiselle, puisque Roborey offre des traces de fouilles récentes ? 

 – Vous aussi, monsieur le comte. 

 – Nous devons donc nous mettre en garde ? 

 – Je vous le conseille. » 

 M. de Chagny pâlit et, d’une voix mal assurée : 

 « Comment ? Par quel moyen ? 

 – Je vous le dirai demain, déclara Dorothée. Vous saurez demain ce que vous devez craindre et ce que vous devez faire pour vous défendre. 

 – Vous le promettez ? 

 – Je le promets. » 

 D’Estreicher, qui avait suivi attentivement toutes les phases de l’entretien, sans y prendre part, s’avança : 

 « Nous tenons d’autant plus à ce rendez-vous, mademoiselle, qu’il nous reste à résoudre ensemble un petit problème accessoire, relatif à cette boîte de carton. Vous ne l’avez pas oublié ? 

 – Je n’oublie rien, monsieur, dit-elle. Demain, à cette heure-là, cette petite chose, et d’autres choses, le vol des boucles d’oreilles entre autres, seront élucidées. » 

 Elle sortit. 

 Le jour commençait à baisser. La grille avait été rouverte et, leurs installations une fois défaites, les forains s’en étaient allés. Dorothée retrouva Saint-Quentin qui l’attendait impatiemment, et les trois enfants qui allumaient du feu. Lorsque la cloche du dîner sonna, elle les envoya au château et demeura seule à manger la soupe épaisse et les fruits qui composaient son repas. Le soir, en les attendant, elle s’éloigna dans la nuit, vers le parapet qui dominait le ravin, et sur lequel elle s’appuya de ses deux coudes. 

 La lune n’était pas visible, mais le voile des petits nuages qui flottaient au ciel s’imprégnait de clarté. Elle écouta longtemps le grand silence et, la tête nue, elle offrait à la fraîcheur du soir son front brûlant et ses cheveux qui palpitaient. 

 « Dorothée… » 

 Son nom avait été dit très bas, par quelqu’un qui s’était approché d’elle sans qu’elle l’entendît. Mais le son de cette voix, si assourdi qu’il fût, la fit tressaillir. Avant même de reconnaître la silhouette de d’Estreicher, elle devina sa présence. 

 Le parapet eût été moins haut et le ravin moins profond qu’elle eût tenté de s’enfuir, tellement cet homme lui faisait peur. Cependant, elle se raidit pour demeurer calme et pour le dominer. 

 « Que me voulez-vous, monsieur ? dit-elle sèchement. M. et Mme de Chagny ont eu la délicatesse de se prêter à mon désir de repos. Je m’étonne de vous voir ici. » 

 Il ne répondit pas, mais elle discerna son ombre plus proche, et répéta : 

 « Que me voulez-vous ? 

 – Vous dire quelques mots seulement, murmura-t-il. 

 – Il sera temps demain, au château. 

 – Non, ce que j’ai à vous dire ne peut être entendu que par vous, et vous pouvez l’entendre, mademoiselle, sans en être offensée, je vous le jure. Malgré l’hostilité incompréhensible que vous m’avez témoignée depuis la première heure, j’éprouve, moi, à votre égard, de l’amitié, de l’admiration, et un grand respect. Ne craignez donc ni mes paroles ni mes actes. Ce n’est pas à la jeune fille jolie et séduisante que vous êtes, que je m’adresse, mais à la femme qui, tout ce jour, nous a déconcertés par son intelligence. Écoutez-moi… 

 – Non, fit-elle, je ne veux pas. Vos paroles ne peuvent être qu’injurieuses. » 

 Il reprit plus fortement – et l’on sentait que sa nature s’accommodait mal de la douceur et du respect, – il reprit : 

 « Écoutez-moi ! Je vous ordonne de m’écouter… et de me répondre tout de suite. Je ne suis pas pour les grandes phrases et j’irai droit au but, un peu rudement, s’il le faut, au risque de vous choquer. Donc, voici. Le hasard vous jette d’emblée dans une affaire que j’ai tous les titres à considérer comme une affaire qui m’appartient. Autour de nous, il y a des comparses dont je suis très résolu à ne tenir aucun compte quand le moment sera venu. Tous ces gens sont des imbéciles qui n’arriveront à rien. Chagny est un vaniteux ridicule… Davernoie un campagnard… Autant de poids morts que nous allons traîner, vous et moi. Alors, pourquoi travailler pour eux ?… Travaillons pour nous, voulez-vous, pour nous deux ? Vous et moi associés, amis, quelle besogne on ferait ! Mon énergie, mes forces au service de votre intelligence et de votre lucidité ! Et puis… et puis… tout ce que je sais ! Car le problème, je le connais, moi ! Ce que vous mettrez des semaines à trouver, ce que vous ne trouverez sans doute jamais, j’en suis le maître, moi. J’ai tous les éléments de la vérité entre les mains, sauf quelques-uns que je finirai bien par réunir. Aidez-moi, cherchons ensemble, et ce sera la fortune, la découverte des richesses fabuleuses, le pouvoir sans bornes… Voulez-vous… voulez-vous ?… » 

 Il s’était incliné un peu trop vers la jeune fille, et ses doigts frôlèrent le châle qu’elle portait. Dorothée, qui l’avait écouté en silence pour connaître la pensée secrète de l’adversaire, tressauta d’indignation à ce contact. 

 « Allez-vous-en… Laissez-moi… Je vous défends de me toucher… Vous, un ami ?… vous ! vous ! » 

 La répulsion qu’il inspirait à Dorothée le mit hors de lui, et, frémissant de colère, il scanda : 

 « Ainsi… ainsi… vous refusez ? Vous refusez malgré ce que j’ai surpris, malgré ce que je pourrais faire… et que je vais faire. Car enfin, les boucles d’oreilles volées, ce n’est pas seulement Saint-Quentin. Vous étiez là, dans le ravin, à surveiller son expédition. Et, tantôt, vous l’avez protégé comme un complice. Et la preuve existe, terrible, irréfutable. La boîte est entre les mains de la comtesse. Et vous osez, vous, une voleuse !… » 

 Il tendait les bras vers elle. Dorothée se baissa, glissa le long du parapet. Mais il put lui saisir les poignets et il l’attirait contre lui, quand il lâcha prise subitement, frappé par un jet de lumière qui l’aveuglait. 

 Juché sur le parapet, Montfaucon lui envoyait en pleine figure la clarté d’une lampe électrique. 

 D’Estreicher s’écarta : la clarté le poursuivit, comme une projection habilement braquée. 

 « Sale gosse ! mâchonna-t-il… Je te repincerai… Et toi aussi, la petite… Si demain, à deux heures, au château, tu ne mets pas les pouces, la boîte sera ouverte en présence des gendarmes. À toi de choisir, gredine. » 

 Il disparut dans le taillis. 

 Vers trois heures du matin, le guichet qui, de l’intérieur de la roulotte, donnait sur le siège, fut ouvert, comme il l’avait été le matin précédent. Une main passa et secoua Saint-Quentin qui dormait dans ses couvertures. 

 « Lève-toi. Habille-toi. Pas de bruit. » 

 Il protesta : 

 « Dorothée, ce que tu veux faire est absurde. 

 – Flûte. » 

 Saint-Quentin obéit. 

 Dehors, il retrouva Dorothée toute prête. À la lumière de la lune, il vit qu’elle portait en bandoulière une sacoche de toile et un rouleau de corde. 

 Elle le conduisit jusqu’à l’endroit du parapet qui touchait aux grilles d’entrée. Ils attachèrent la corde à l’un des barreaux et se laissèrent glisser. Puis Saint-Quentin remonta sur l’esplanade et détacha la corde. 

 Par la rampe, ils descendirent dans le ravin et longèrent la falaise jusqu’à la crevasse que Saint-Quentin avait escaladée la veille. 

 « Montons, fit Dorothée. Tu dérouleras la corde au fur et à mesure, et tu m’aideras à monter. » 

 L’ascension ne fut pas très difficile. La fenêtre de l’office était ouverte. Ils entrèrent et Dorothée alluma sa lampe de poche. 

 « Prends cette petite échelle-là, dans le coin », dit-elle. 

 Mais Saint-Quentin, de nouveau, raisonna : 

 « C’est absurde. C’est fou. Nous nous jetons dans la gueule du loup. 

 – Va toujours. 

 – Mais enfin, Dorothée… » 

 Il reçut un coup de poing dans l’estomac. 

 « Assez. Réponds-moi. Tu es sûr que la chambre de d’Estreicher est la dernière du couloir à gauche ? 

 – Sûr. D’après tes instructions, j’ai interrogé les domestiques, sans en avoir l’air, hier soir, après le dîner. 

 – Et tu as bien versé dans sa tasse de café la poudre que je t’ai donnée ? 

 – Oui. 

 – Donc d’Estreicher dort à poings fermés, et nous pouvons y aller carrément. Plus un mot. » 

 En route, ils s’arrêtèrent devant une petite porte. C’était le cabinet de débarras attenant au boudoir de la comtesse. 

 Saint-Quentin dressa l’échelle et passa par le vasistas. 

 Trois minutes plus tard, il revenait. 

 « Tu as trouvé la boîte en carton ? lui demanda Dorothée. 

 – Oui, sur la table. J’y ai pris les boucles d’oreilles et j’ai remis la boîte où elle était, avec son caoutchouc. » 

 Ils continuèrent. 

 Chaque chambre avait son cabinet de toilette et son débarras qui servait de garde-robe. Ils s’arrêtèrent devant le dernier vasistas. Saint-Quentin l’enjamba, puis ouvrit à Dorothée le cabinet de toilette. 

 Entre ce cabinet de toilette et la chambre, une porte. Dorothée l’entrebâilla et lança prudemment un jet de lumière. 

 « Il dort », dit-elle. 

 De la sacoche, elle tira un large mouchoir, déboucha un petit flacon de chloroforme et versa quelques gouttes sur le mouchoir. 

 En travers du lit, tout habillé, comme un homme assailli par le sommeil, d’Estreicher dormait si profondément que la jeune fille alluma l’électricité. Puis, d’un geste doux, elle lui posa le linge chloroformé sur la figure. 

 L’homme soupira, se débattit un peu, puis ne bougea plus. 

 Avec précaution, Saint-Quentin et Dorothée passèrent chacun de ses bras dans le nœud coulant d’une corde dont ils fixèrent les deux extrémités aux montants du fer de lit. Puis, vivement, sans plus se gêner, ils rabattirent les draps et les couvertures autour des jambes et du buste et nouèrent le tout avec le tapis de la table et les embrasses des rideaux. 

 Cette fois, d’Estreicher s’était réveillé. Il voulut se défendre. Trop tard. Il appela : Dorothée lui entoura d’une serviette le bas de la figure. 

 Le lendemain matin, M. et Mme de Chagny prenaient leur café avec Raoul Davernoie dans la grande salle du château, quand le concierge vint les avertir que, au lever du jour, la directrice du cirque Dorothée avait demandé qu’on lui ouvrît la grille, et la roulotte s’en était allée. La directrice laissait une lettre adressée au comte de Chagny. Ils montèrent tous trois dans le boudoir de la comtesse. La lettre était ainsi conçue : 

 « Mon cousin (offusqué, le comte eut un haut-le-corps et reprit) : 

 « Mon cousin, j’ai fait un serment, et je le tiens. L’homme qui pratiquait les fouilles du château et, la nuit dernière, volait les boucles d’oreilles, est le même qui, il y a cinq ans, a dérobé la médaille et empoisonné mon père. 

 « Je vous le livre. Que la justice suive son cours… 

 « Dorothée, princesse d’Argonne. » 

 M. et Mme de Chagny et leur cousin se regardèrent avec stupeur. Qu’est-que cela voulait dire ? Qui était le coupable ? Comment et où l’avait-elle livré ? 

 « Dommage que d’Estreicher ne soit pas encore descendu de sa chambre, observa M. de Chagny. Il est de bon conseil. » 

 La comtesse prit sur la cheminée la boîte en carton que d’Estreicher lui avait confiée et l’ouvrit résolument. La boîte contenait exactement ce qu’avait dit Dorothée : des cailloux blancs et des coquillages. Alors, pourquoi d’Estreicher semblait-il accorder tant d’importance à sa découverte ? 

 Quelqu’un frappa discrètement à la porte du boudoir. C’était le maître d’hôtel, l’homme de confiance de M. de Chagny. 

 « Qu’y a-t-il, Dominique ? 

 – Monsieur le comte, on a pénétré dans le château, cette nuit… 

 – Impossible ! affirma M. de Chagny d’un ton péremptoire. Les portes sont toujours fermées. Par où serait-on passé ? 

 – Je ne sais pas. Mais j’ai trouvé une échelle debout dans le couloir, devant l’appartement de M. d’Estreicher, et le vasistas de la garde-robe a été fracturé. Les malfaiteurs ont pénétré dans le cabinet de toilette, et sont repartis par la porte du couloir une fois leur besogne accomplie. 

 – Quelle besogne ? 

 – Je ne sais pas, monsieur le comte. Je ne me suis pas permis de pousser plus loin mon enquête. J’ai tout remis en place. » 

 M. de Chagny tira de sa poche un billet de cent francs. 

 « Pas un mot de tout cela, Dominique. Surveillez le corridor, pour que personne ne nous dérange. » 

 Raoul et sa femme le suivirent. La porte entre le cabinet de toilette et la chambre de d’Estreicher était également ouverte. Une odeur de chloroforme emplissait la pièce. 

 Le comte poussa un cri. 

 Sur son lit, d’Estreicher était étendu, bâillonné et solidement attaché. Ses yeux roulaient, furieux. Il gémissait. 

 À côté de lui, il y avait le cache-nez que Dorothée avait décrit comme appartenant à l’homme qui pratiquait les fouilles. 

 Sur la table, bien en évidence, les boucles d’oreilles. 

 Mais quelque chose d’effrayant, de bouleversant, leur apparut à tous trois en même temps, quelque chose qui était la preuve irréfutable du crime commis contre Jean d’Argonne et du vol de la médaille. Le bras droit, nu, pendait le long du lit, attaché par le poignet. Et, sur ce bras, on lisait ces trois mots tatoués : IN ROBORE FORTUNA . 

 Chapitre VI  Sur les routes 

 Chaque jour, au pas nonchalant ou au trot paresseux de Pie-Borgne, le cirque Dorothée se déplaça, jouant l’après-midi, et flânant dans ces vieilles villes de France dont la jeune fille goûtait profondément le charme pittoresque : Domfront, Mortain, Avranches, Fougères, Vitré, cités féodales, ceinturées par endroits de leurs fortifications ou hérissées de leurs antiques donjons… Dorothée les visitait avec toute l’émotion d’un être qui comprend et qui s’enthousiasme à l’évocation du passé. 

 Elle les visita seule, de même qu’elle marchait seule sur les grandes routes, avec un désir si manifeste de se tenir à l’écart que les autres, tout en l’épiant d’un air anxieux et en mendiant un regard de leur maman, ne lui adressaient même pas la parole. 

 Cela dura une semaine, une bien sombre semaine pour les enfants. Le pâle Saint-Quentin conduisait Pie-Borgne comme il eût conduit le cheval d’un corbillard. Castor et Pollux ne se battaient plus. Quant au capitaine, il se plongeait dans la lecture de ses livres de classe et s’épuisait sur des additions et des soustractions, sachant que Dorothée, maîtresse d’école de la bande, était d’habitude fort sensible à ces crises d’application. Vains efforts. Dorothée pensait à autre chose. 

 Dès le matin, au premier village traversé, elle achetait un journal, le parcourait des yeux, et le froissait d’un geste irrité, comme si elle n’y eût point trouvé ce qu’elle attendait. Saint-Quentin le ramassait aussitôt et le feuilletait à son tour. Rien. Rien sur le crime qu’elle lui avait raconté en quelques mots. Rien sur l’arrestation de cet abominable d’Estreicher que tous les deux ensemble avaient ficelé sur son lit. 

 Enfin, le huitième jour, ainsi que le soleil se lève après d’interminables pluies, le sourire apparut. Il n’y avait à cela aucune raison extérieure. C’était la vie qui reprenait. L’esprit de la jeune fille se dégageait du drame lointain où son père avait trouvé la mort. Elle redevenait la Dorothée légère, exubérante et caressante. Castor, Pollux et Montfaucon furent embrassés à pleine joues. Saint-Quentin reçut force bourrades et poignées de main. À la représentation qui eut lieu sous les remparts de Vitré, elle se montra étourdissante de gaîté et de verve. Et, lorsque le public fut parti, elle bouscula ses quatre camarades et les entraîna dans une de ces rondes folles qui étaient pour eux la meilleure des récompenses. 

 Saint-Quentin pleurait de joie. 

 « Je croyais que tu ne nous aimais plus, disait-il. 

 – Pourquoi ne plus vous aimez, mes quatre gosses ? 

 – Parce que tu es princesse. 

 – L’étais-je pas avant, imbécile ? » 

 Et, l’emmenant vers les rues étroites du vieux Vitré, dans le pêle-mêle des maisons de bois bardées d’ardoises grossières, à bâtons rompus et pour la première fois, elle lui parla de ses jeunes années. 

 Elle avait toujours été heureuse, n’ayant jamais connu l’entrave, la gêne, la discipline, ce qui contrarie le libre instinct et déforme la nature. Désireuse de s’instruire, elle n’avait emprunté aux autres que ce qu’il lui plaisait de savoir, tirant du bon curé d’Argonne ce qu’il connaissait de latin, et lui laissant son catéchisme, apprenant beaucoup de choses avec le maître d’école, beaucoup d’autres dans les livres qu’on lui prêtait, et bien plus encore près du couple de vieux fermiers auxquels l’abandonnaient ses parents. 

 « C’est à ceux-là que je dois le plus, dit-elle. Sans eux, je ne saurais pas ce que c’est qu’un oiseau, une plante, un arbre, la signification des choses réelles. » 

 Saint-Quentin plaisanta. 

 « Ce n’est pas eux pourtant qui t’ont appris à danser sur la corde raide. 

 – La danse est en moi. Je tiens cela de ma mère, qui n’était pas du tout une grande dame de théâtre, mais simplement une brave petite danseuse, une « dancing girl ! » de music-hall et de cirque anglais. » 

 Bien qu’élevée à l’aventure, privée de guide et de conseils, n’ayant sous les yeux, comme exemple, que la vie frivole de ses parents, elle avait acquis de fortes notions morales, gardait toujours une grande dignité et demeurait sensible aux inquiétudes de la conscience. Ce qui est mal est mal. Pas de transaction là-dessus. 

 « On n’est heureux, disait-elle, que si on est d’accord avec les braves gens. Moi, je suis une brave fille. » 

 Longtemps ainsi, elle s’expliqua sur elle-même. Saint-Quentin l’écoutait, bouche béante. 

 « Mon dieu ! Où as-tu appris tout cela ? Tu m’étonnes toujours, Dorothée. Et puis comment peux-tu deviner ce que tu devines ? L’autre jour, à Roborey, je n’y ai rien compris, rien de rien ! 

 – Ah ! ça, c’est autre chose, dit-elle. C’est un besoin de combiner, d’organiser, de commander, un besoin d’entreprendre et de réussir. Quand j’étais enfant, je groupais tous les gosses du village et je formais des bandes. On se liguait contre un malfaiteur, on cherchait le mouton ou le canard dérobés à une pauvre femme, ou bien on s’ingéniait à faire des enquêtes. Ah ! les enquêtes, c’était mon fort. Avant que les gendarmes soient prévenus, je débrouillais une affaire, de telle sorte que les paysans des environs venaient consulter la gamine de treize à quatorze ans que j’étais. « Une vraie petite sorcière », disaient-ils. Mon Dieu, non ! tu le sais comme moi, Saint-Quentin, si je joue quelque fois à la voyante et à la cartomancienne, tout ce que je raconte aux gens, je le tire des faits que j’observe et que j’interprète… Et je le tire aussi, je dois le dire, d’une espèce d’intuition qui me montre les choses sous un aspect qui n’apparaît pas tout de suite aux autres. Oui, je vois bien souvent, avant de comprendre. Alors des histoires très compliquées me semblent à moi, du premier coup, très simples et je m’étonne toujours qu’on ne relève pas tel détail qui, cependant, porte en lui toute la vérité. » 

 Saint-Quentin, subjugué, réfléchissait. Il hocha la tête : 

 « C’est cela, c’est cela. Rien ne t’échappe, tu penses à tout. Et voilà comment les boucles d’oreilles, au lieu d’avoir été volées par Saint-Quentin, l’ont été par d’Estreicher. Et c’est d’Estreicher, et non pas Saint-Quentin, qui ira en prison, parce que tu l’as voulu ainsi. » 

 Elle se mit à rire. 

 « Je l’ai peut-être voulu ainsi. Mais la justice n’a pas l’air de se soumettre à mes volontés. Les journaux ne parlent de rien. Il n’est pas question du drame de Roborey. 

 – Alors, qu’est devenu ce misérable ? 

 – Je ne le sais pas. 

 – Et tu ne pourras pas le savoir ? 

 – Si, affirma-t-elle. 

 – Comment ? 

 – Par Raoul Davernoie. 

 – Tu vas donc le voir ? 

 – Je lui ai écrit. 

 – Où ? 

 – À Roborey. 

 – Il t’a répondu ? 

 – Oui. Un télégramme que j’ai été chercher à la poste avant la représentation. 

 – Et il nous rejoint ? 

 – Oui. En quittant Roborey et en retournant chez lui, il doit nous rejoindre à Vitré, vers trois heures. Il est trois heures. » 

 Ils étaient montés sur un point de la ville d’où l’on découvrait une route qui serpentait parmi des prairies et des bois. 

 « Tiens, dit-elle. Son auto ne doit pas tarder à paraître… c’est la route… 

 – Tu crois vraiment ?… 

 – Je crois vraiment que ce brave jeune homme ne manquera pas l’occasion de me revoir », fit-elle en souriant. 

 Saint-Quentin, toujours un peu jaloux et qui s’inquiétait facilement, soupira : 

 « Tous ceux avec qui tu parles sont ainsi… aimables… empressés. » 

 Ils attendirent quelques minutes. Une auto surgit, entre deux haies. Ils allèrent au-devant, ce qui les rapprocha de la roulotte autour de laquelle jouaient les trois gamins. 

 Un instant passa. L’auto escalada la pente et déboucha d’un tournant, conduite par Raoul Davernoie. S’élançant à sa rencontre, et, d’un geste, l’empêchant de descendre, Dorothée lui cria : 

 « Eh bien, qu’y a-t-il ? Arrêté ? 

 – Qui ? d’Estreicher ? fit Raoul, un peu interloqué par cet accueil. 

 – Évidemment, d’Estreicher… On l’a livré, n’est-ce pas ? Il est sous les verrous ? 

 – Non. 

 – Alors ? fit Dorothée. 

 – Il s’est échappé. » 

 La réponse lui donna un coup. 

 « D’Estreicher, libre !… libre d’agir !… Ah ! c’est effroyable. » 

 Et, entre ses dents : 

 « Mon Dieu… mon Dieu ! pourquoi ne suis-je pas restée ? j’aurais empêché cette évasion… » 

 Mais les plaintes ne servaient à rien, et Dorothée n’était pas femme à se lamenter longtemps. Sans tarder, elle interrogea le jeune homme : 

 « Pourquoi êtes-vous resté au château ? 

 – Précisément… à cause de d’Estreicher. 

 – Soit. Mais une heure après son évasion, il fallait partir et retourner chez vous. 

 – Quelle raison ? 

 – Votre grand-père… je vous ai prévenu à Roborey. » 

 Raoul Davernoie protesta : 

 « D’abord, je lui ai écrit de se mettre sur ses gardes, pour des raisons que je lui expliquerai. Et puis, vraiment, le danger qu’il court est un peu problématique. 

 – Comment ! Il est possesseur de cet indispensable talisman qu’est la médaille d’or. D’Estreicher le sait. Et vous ne croyez pas au danger ? 

 – Mais, ce talisman, d’Estreicher en est aussi possesseur puisque, le jour où il a tué votre père, il lui a dérobé la médaille d’or. » 

 La jeune fille s’était plantée devant la portière, et tenait la poignée pour empêcher Raoul d’ouvrir. Et, d’un ton pressant, elle lui dit : 

 « Partez, je vous en prie. Certes, je ne comprends pas toute l’aventure. D’Estreicher, possesseur de la médaille, essaye-t-il d’en voler une seconde ? Celle qu’il a prise à mon père lui a-t-elle été reprise par un complice ? Je n’en sais encore rien. Mais j’ai la certitude que désormais, le véritable terrain de la lutte est là-bas, chez vous. À tel point que je m’y rendais également. Oui, tenez, voici la carte routière. Le Manoir-aux-Buttes, près de Clisson… encore cent cinquante kilomètres. Huit étapes pour la roulotte. Allez-y, vous arriverez ce soir. J’y serai, moi, dans huit jours. » 

 Il se laissait faire, dominé par elle. 

 « Peut-être avez-vous raison. J’aurais dû penser à tout cela. D’autant plus que mon grand-père est seul, ce soir. 

 – Seul ? 

 – Oui. Tous les domestiques sont en fête. L’un d’eux se marie au village voisin. » 

 Elle sursauta. 

 « D’Estreicher est au courant ? 

 – Je le crois. Il me semble bien avoir parlé de cette fête devant lui durant mon séjour à Roborey. 

 – Et quand a-t-il pris la fuite ? 

 – Avant-hier. 

 – Ainsi, depuis avant-hier ? » 

 Elle n’acheva pas. Se précipitant vers la roulotte, elle ressortit presque aussitôt avec une petite valise et un vêtement. 

 « Je pars, dit-elle. Je vous accompagne. Il n’y a pas un instant à perdre. » 

 Elle remit elle-même le moteur en marche, tout en donnant des ordres : 

 « Saint-Quentin, je te confie la roulotte et les trois gosses. Dirige-toi d’après la ligne rouge que j’ai marquée sur la carte. Double les étapes, pas de représentations. En cinq jours tu peux être là-bas. » 

 Elle prit place à côté de Davernoie. L’auto démarrait déjà quand elle cueillit le capitaine qui lui tendait les bras. Elle le jeta dans l’encombrement des paquets et des sacs à l’arrière de la voiture. 

 « Là… ne bouge pas… Au revoir, Saint-Quentin. Castor et Pollux, défense de se battre. » 

 Un dernier adieu de la main. 

 Toute la scène n’avait pas duré trois minutes. 

 L’auto de Raoul Davernoie était un peu ce qu’on appelle communément un « tacot ». Aussi l’allure ne fut-elle pas bien rapide, et Raoul, très heureux d’emmener cette délicieuse créature, qui était sa cousine, et avec qui les événements le mettaient d’un coup en rapports si étroits, Raoul put-il lui raconter par le menu ce qui s’était passé, la façon dont on avait retrouvé d’Estreicher, et les incidents de sa captivité. 

 « Ce qui l’a sauvé, dit-il, ce fut une blessure assez profonde qu’il se fit, le premier jour, à la tête, contre le fer du lit, en se débattant dans ses cordes. Il perdit beaucoup de sang. La fièvre se déclara, et mon cousin de Chagny dont vous avez dû voir la nature timorée, nous dit aussitôt : 

 « – Cela nous donne le temps. 

 « – Le temps de quoi ? lui demandai-je. 

 « – De réfléchir. Vous comprenez bien que tout cela va causer un scandale inouï, et que, pour l’honneur de nos familles, on pourrait peut-être l’éviter. » 

 « Je m’opposai à tout délai. Je voulais qu’on téléphonât aussitôt à la gendarmerie. Mais Chagny était chez lui, n’est-ce pas ? et les jours s’écoulèrent dans l’attente d’une décision qu’il ne se résignait pas à prendre. D’ailleurs, le prisonnier semblait si faible ! Comment se méfier d’un malade ? » 

 Dorothée demanda : 

 « Mais quelles explications donnait-il de sa conduite ? 

 – Aucune, pour ce motif qu’on ne l’interrogea pas. 

 – Il ne parla pas de moi ? Il n’essaya pas de m’accuser ? 

 – Non. Il jouait son rôle d’homme épuisé par la fièvre et par la douleur. Pendant ce temps, Chagny écrivait à Paris pour avoir des renseignements sur lui, car, somme toute, ses relations avec son cousin ne remontaient pas au-delà de 1915. Il y a trois jours, on reçut un télégramme : 

 « Personnage extrêmement dangereux, recherché par la police. Lettre suit. 

 « Du coup, Chagny se décida et, avant-hier matin, téléphona à la gendarmerie. Quand le brigadier arriva, il était trop tard. D’Estreicher avait pris la fuite par la fenêtre d’un office qui donne sur le ravin. 

 – Alors, les renseignements ? 

 – Très graves. Antoine d’Estreicher, jadis officier de marine, a été rayé des cadres pour vol qualifié. Plus tard, poursuivi comme complice dans une affaire de meurtre, il fut relâché faute de preuves. Au début de la guerre, il déserta. On a la preuve aujourd’hui – et une instruction est ouverte depuis quinze jours – que, durant la guerre, il a emprunté la personnalité d’un de ses parents, mort depuis plusieurs années, et c’est sous son nouveau nom de Maxime d’Estreicher qu’il est actuellement recherché par la police. » 

 Dorothée haussa les épaules. 

 « Quel dommage ! Un pareil bandit ! On l’avait sous la main, et on le laisse échapper ! 

 – Nous le retrouverons. 

 – Oui, mais pourvu qu’il ne soit pas trop tard ! » 

 Raoul pressa l’allure. Ils filaient assez vite, traversant les villages sans ralentir et sautant sur les pavés des villes. La nuit s’annonçait quand ils arrivèrent à Nantes où ils devaient s’arrêter pour acheter de l’essence. 

 « Encore une heure », dit Raoul. 

 En route, elle se fit expliquer la topographie exacte du Manoir-aux-Buttes, la direction du chemin qui conduisait, par le verger, jusqu’au logis, l’emplacement du vestibule et de l’escalier. Et, de même, il dut donner des détails sur les habitudes de son grand-père, sur l’âge du vieillard (il avait soixante-quinze ans), sur son chien, Goliath (un molosse, terrible à voir, aux aboiements furieux, mais inoffensif et incapable de défendre son maître). 

 Au gros bourg de Clisson, on entrait dans la Vendée. Raoul eût voulu faire un détour et passer par le village où se trouvaient les domestiques. On eût ramené tes deux valets de ferme. Dorothée s’y opposa. 

 « Mais enfin, s’écria-t-il, que craignez-vous ? 

 – Tout, répondit-elle. Tout, de cet homme-là. Nous n’avons pas le droit de perdre une minute. » 

 On quitta la grande route, et on s’engagea dans un chemin de campagne qui était plutôt une piste aux ornières profondes. 

 « C’est là-bas, dit-il… Il y a de la lumière à la fenêtre de la chambre. » 

 Presque aussitôt, il s’arrêta et sauta de la voiture. Un portail à tourelles, vestige d’une époque reculée, s’érigeait entre les hauts murs qui ceignaient le domaine. La porte était fermée. Tandis que Raoul s’occupait de l’ouvrir, ils perçurent, dominant le bruit assourdi du moteur, les aboiements du chien. D’après la nature de ce bruit, Raoul déclara que Goliath n’était pas à l’intérieur du Manoir, mais dehors, au pied du perron, et qu’il aboyait devant la maison close. 

 « Eh bien ! lui cria Dorothée, vous n’ouvrez pas ? » 

 Il revint en hâte. 

 « C’est très inquiétant. On a mis le verrou, et on a tourné la clef dans ta serrure. 

 – Ce n’est pas l’habitude ? 

 – Jamais. C’est quelqu’un d’étranger qui a fait cela… et puis vous entendez les aboiements ? 

 – Alors ? 

 – Il y a une autre porte à deux cents mètres. 

 – Et si elle est fermée ? Non, il faut agir tout de suite. » 

 Elle se mit au volant et dirigea l’auto de manière à la placer le long du mur, un peu plus loin à droite du portail. Là, elle monta debout sur le siège, après avoir rangé les uns au-dessus des autres les quatre coussins de cuir. 

 « Montfaucon ! » appela-t-elle. 

 Le capitaine avait compris. Quelques mouvements lui suffirent pour s’installer d’abord à genoux, puis debout sur les épaules de Dorothée. Ses mains atteignaient ainsi le faîte du mur. 

 Il s’y cramponna et se hissa, aidé par Dorothée. Quand il fut à califourchon, Raoul lui jeta une corde qu’il attacha autour de sa taille, et dont la jeune fille garda l’une des extrémités. En quelques secondes, l’enfant toucha terre et Raoul n’avait pas encore regagné le portail que la clef grinçait et que les verrous étaient tirés. 

 Raoul s’élança dans le verger. 

 Dorothée, qui le suivait, dit à Montfaucon : 

 « Tu feras le tour de la maison et si tu vois une échelle appuyée contre le mur, jette-la bas. » 

 Ils trouvèrent en effet, devant le perron, Goliath, qui grattait de ses pattes la porte close. On te fit taire et, dans le silence, ils entendirent, au-dessus d’eux, un bruit de lutte et de plaintes. 

 Rapidement, pour effrayer l’agresseur, le jeune homme tira un coup de revolver. Puis, avec sa clef, il ouvrit, et ils montèrent l’escalier en toute hâte. 

 Dans une des chambres de devant, qui était éclairée par deux lampes, le grand-père de Raoul, étendu la face au parquet, se convulsait en poussant de petits cris rauques. 

 Raoul se précipita à genoux, tandis que Dorothée, prenant une des lampes, courait dans une chambre située de l’autre côté du couloir, et dont elle avait aperçu la porte ouverte. 

 Cette chambre était vide. À la fenêtre, on voyait dépasser les bras d’une échelle. 

 Dorothée se pencha : 

 « Montfaucon ! 

 – Je suis là, maman, répondit l’enfant. 

 – Tu as vu quelqu’un descendre et s’enfuir ? 

 – De loin, maman, comme je débouchais. 

 – Tu as reconnu l’homme ? 

 – L’homme était deux, maman. 

 – Ah ! il y en avait deux ? 

 – Oui… un autre… et puis le vilain monsieur… » 

 Le grand-père de Raoul n’était pas mort, et n’était même pas en danger de mort. On pouvait croire, d’après certains détails de la lutte, que d’Estreicher avait tenté, par des menaces et par des violences, de contraindre le vieillard à révéler ce qu’il savait et, sans doute, à livrer la pièce d’or. En particulier le cou portait les traces des doigts qui s’y étaient agrippés. Le bandit et son complice avaient-ils réussi au dernier moment ? 

 Les domestiques ne tardèrent pas à rentrer. Le médecin, prévenu, déclara qu’il n’y avait aucune complication à craindre. Mais, au cours de la journée, on constata que le vieillard ne répondait pas aux questions, semblait ne pas entendre, et ne s’exprimait que par des balbutiements incompréhensibles. 

 La commotion, la peur, la souffrance… il était fou. 

 Chapitre VII  La date approche 

 Dans le pays plat où gît, sous la verdure, le Manoir-aux-Buttes, une gorge profonde, creusée par la rivière la Maine, enserre comme une boucle les prairies, les vergers et les bâtiments du Manoir. Des monticules, bossués de rocs et couverts de sapin, se dressent en hémicycle à l’intérieur de la propriété, et une dérivation de la Maine, coupant la boucle et isolant les Buttes, a formé un gracieux étang, qui reflète les pierres sombres, les briques roses et les ardoises de l’antique logis. 

 Aujourd’hui, c’est une ferme plutôt. Une partie du rez-de-chaussée abrite des celliers et des granges, témoignages d’une exploitation plus vaste, florissante jadis, mais très déchue depuis que s’en occupait le grand-père de Raoul. 

 Le vieux baron, comme on l’appelait – il avait droit au titre et à la particule, le domaine, avant la Révolution, constituant la baronnie d’Avernoie –, le vieux baron, grand chasseur et grand buveur, bel homme, aimant les femmes, se souciait fort peu de travailler, et son fils, le père de Raoul, avait hérité de ces habitudes insouciantes. 

 « J’ai fait ce que j’ai pu, une fois démobilisé, confia Raoul à la jeune fille, pour remonter le courant et ramener le bien-être ici. Mais, que voulez-vous ? mon père et mon grand-père ont vécu sur cette idée, qui résulte évidemment de la légende que vous connaissez : « Un jour ou l’autre, nous serons riches. Alors pourquoi se gêner ? » Et ils ne se sont pas gênés. Actuellement nous sommes entre les mains d’un usurier qui a racheté toutes nos créances et je viens d’apprendre que, durant mon séjour à Roborey, mon grand-père a signé un contrat de vente qui permet à cet usurier de nous mettre à la porte dans six semaines ! » 

 C’était, lui, un garçon courageux, un peu lourd d’esprit, un peu embarrassé de manières, mais de nature droite, sérieuse et réfléchie. Tout de suite la grâce de Dorothée l’avait conquis, et, malgré une timidité invincible qui lui avait toujours interdit de traduire en paroles ses sentiments les plus vifs, il ne cachait ni son admiration ni son trouble. Tout ce qu’elle ordonnait était chose accomplie. 

 D’après ses conseils, il raconta l’agression dont son grand-père avait été victime et déposa une plainte contre inconnu. Autour de lui, il parla ouvertement de la fortune qu’il escomptait à brève échéance, et des recherches entreprises pour trouver une médaille d’or dont la possession était la condition première de réussite. Enfin, sans révéler le nom exact de Dorothée, il ne dissimula pas sa parenté lointaine avec elle, et les raisons qui attiraient la jeune fille au Manoir. 

 Trois jours après, Saint-Quentin, ayant exigé de Pie-Borgne des étapes doubles, arriva en compagnie de Castor et de Pollux. Dorothée n’accepta point d’autre domicile que sa chère roulotte, laquelle fut installée au centre de la cour, et la vie recommença entre les cinq camarades, vie heureuse et nonchalante. Castor et Pollux se battaient avec moins de vigueur. Saint-Quentin pêchait dans l’étang. Le capitaine, toujours très important, avait pris sous sa garde le vieux baron et lui racontait ainsi qu’à Goliath d’interminables histoires. 

 Quant à Dorothée, elle observait. On la sentait mystérieuse, jalouse de ses réflexions et de ses procédés. Elle passait des heures à jouer avec ses camarades ou à diriger leurs exercices. Puis, les yeux fixés sur le vieux baron qui, accompagné de son chien fidèle, les jambes vacillantes et le regard inerte, allait s’adosser à un arbre du verger, elle épiait tout ce qui pouvait être chez lui manifestation de l’instinct ou survivance du passé. 

 Plusieurs jours de suite, elle vécut dans une soupente du grenier où il y avait quelques rayons de bibliothèque, et, sur ces rayons, des paperasses, des dossiers et des brochures imprimées au siècle dernier, histoires de la région, rapports communaux, archives de paroisse. 

 « Eh bien, demandait Raoul, en riant, nous avançons ? J’ai l’impression que vos yeux commencent à mieux voir. 

 – Peut-être… je ne dis pas non… » 

 Les yeux de Dorothée ! Dans cet ensemble de jolies choses qui composaient son visage, c’était à cela surtout que l’on s’attachait. Raoul ne voyait plus qu’à travers eux, et ne s’intéressait plus guère qu’à ce qu’ils exprimaient. Et peut-être Dorothée se laissait-elle contempler avec une certaine satisfaction. L’amour de ce grand garçon timide la touchait par son respect, elle qui n’avait connu jusqu’ici que l’hommage brutal de la convoitise. 

 Un jour elle le fit monter dans une petite barque amarrée au bord du lac et, la laissant glisser au fil du courant, elle lui dit : 

 « Nous approchons. 

 – De quoi ? fit-il tout agité. 

 – De la date que tant de choses annoncent depuis si longtemps ! 

 – Vous croyez ? 

 – Je crois, Raoul, que vous ne vous êtes pas trompé le jour où vous avez vu entre les mains du baron cette médaille d’or dans laquelle semblent se résumer toutes les traditions de famille. Malheureusement le pauvre homme a perdu la raison avant que vous soyez mis au courant, et le fil qui reliait le passé à l’avenir a été rompu. 

 – Alors qu’espérez-vous, si on ne retrouve pas cette médaille ? Nous avons cherché partout, dans sa chambre, dans ses vêtements, dans la maison, dans les vergers. Rien. 

 – Il ne se peut pas qu’il garde le mot de l’énigme, dit-elle. Si sa raison est morte, ses instincts survivent. Et quel instinct que celui qui est formé par des siècles ! Sans doute a-t-il mis la pièce à portée de sa main ou de ses yeux : à l’heure voulue, un geste inconscient nous révélera la vérité. » 

 Raoul objecta : 

 « Et si d’Estreicher lui a pris la médaille ? 

 – Non, car alors nous n’aurions pas entendu le bruit de la lutte. Votre grand-père a résisté jusqu’au bout, et c’est notre venue seule qui a mis d’Estreicher en fuite. 

 – Ah ! ce bandit, s’écria Raoul, si je le tenais ! 

 La barque glissait doucement. Dorothée fit, à voix très basse et sans bouger : 

 – Silence ! Il nous écoute. 

 – Hein ! que dites-vous ? 

 – Je dis qu’il est là, et qu’il ne perd pas une de nos paroles. » 

 Raoul était stupéfait. 

 « Voyons, voyons, que signifie ? Vous l’apercevez ?… 

 – Non, mais je le devine, et, lui, il nous aperçoit. 

 – De quel endroit ? 

 – D’un endroit situé dans les Buttes. J’ai toujours pensé que ce nom de Manoir-aux-Buttes faisait allusion à quelque retraite impénétrable, et j’en ai découvert la preuve dans un vieux livre, qui parle précisément d’une retraite où les Vendéens se terraient et que l’on place aux environs de Tiffauges et de Clisson. 

 – Mais comment la connaîtrait-il ? 

 – Rappelez-vous que, le jour de l’agression, votre grand-père était seul ou se croyait seul. Se promenant dans les Buttes, il aura démasqué l’une des issues. Or, d’Estreicher l’épiait. Et depuis, le misérable se sert de ce refuge. Regardez le terrain, tout bossué et raviné. À droite, à gauche, de tous côtés, il y a place, dans le roc, pour des sortes d’observatoires d’où l’on peut tout voir et tout entendre de ce qui se passe en dessous, dans les limites du domaine. D’Estreicher est là. 

 – Qu’y fait-il ? 

 – Il cherche, affirma-t-elle, et, plus encore, il surveille mes recherches. Lui aussi (bien que je n’en puisse deviner la raison) il veut la pièce d’or. Et il craint que je ne le devance. » 

 Raoul prononça : 

 « Mais il faut avertir la police ! 

 – Pas encore. Le terrier doit avoir plusieurs issues dont quelques unes, peut-être, passent sous la rivière. Si on donne l’éveil au bandit, il s’échappe. 

 – Alors, votre plan ? 

 – Le faire sortir de ce terrier et le prendre au piège. 

 – Comment ? Quand ? 

 – Le plus tôt possible. J’ai vu l’usurier, le sieur Voirin, et il m’a montré l’acte de vente. Si le 31 juillet, à 17 heures, le sieur Voirin qui, toute sa vie, a désiré acquérir le Manoir-aux-Buttes, n’a pas reçu la somme de trois cent mille francs en espèces ou en titres sur l’État, le Manoir lui appartiendra. 

 – Je sais, fit Raoul, et comme il n’y a aucune raison pour qu’en un mois je devienne riche… 

 – Si, il y a une raison, celle qui a toujours soutenu votre grand-père. « Voirin, ne vous réjouissez pas, a-t-il dit. À la date du 31 juillet, je vous paierai rubis sur l’ongle. » Raoul, c’est la première fois que nous sommes en face d’une précision. Jusqu’ici des mots, une tradition confuse. Aujourd’hui, un fait. Un fait qui prouve que, d’après votre grand-père, toutes les légendes qui tournent autour de ces richesses promises aboutissent rigoureusement à un jour quelconque du mois de juillet. » 

 La barque touchait le rivage. Dorothée sauta légèrement et s’écria, sans crainte d’être entendue : 

 « Raoul, nous sommes le 27 juin. Dans quelques semaines, vous serez riche. Moi aussi. Et d’Estreicher sera pendu haut et court, ainsi que je le lui ai prédit. » 

 À la fin de cette même journée, la nuit commençant à tomber, la jeune fille se glissa hors du Manoir et gagna furtivement un chemin bordé de haies très hautes, qui la conduisit, en une heure, devant un petit jardin au fond duquel brillait une lumière. 

 Les investigations particulières de Dorothée lui avaient révélé le nom d’une vieille dame, Juliette Azire, que la rumeur publique désignait comme une des anciennes amies du baron. Avant de tomber malade, le baron lui rendait encore visite, bien qu’elle fut sourde, mal portante et d’esprit un peu faible. De plus, d’après une indiscrétion de la bonne qui la servait et que Saint-Quentin avait interrogée, Juliette Azire possédait une médaille du même genre de celle que l’on cherchait au Manoir. 

 L’idée de la jeune fille était de profiter d’une absence que faisait la bonne une fois par semaine pour frapper à la porte et interroger tout droit Juliette Azire. Mais le hasard en décida autrement. La serrure n’était pas fermée à clef et, lorsque Dorothée eut franchi le seuil de la salle basse et confortable où se tenait la vieille dame, elle s’aperçut qu’elle dormait sous la lumière de sa lampe, la tête baissée sur le canevas qu’elle était en train de broder. 

 « Si je cherchais ? pensa Dorothée. À quoi bon lui poser des questions auxquelles elle ne répondrait sans doute pas ! » 

 Elle regarda autour d’elle, examina les gravures accrochées au mur, la pendule sous son globe de verre, les candélabres. 

 Plus loin un escalier conduisait aux chambres. Elle s’y dirigeait lorsqu’un grincement se produisit du côté de la porte. Et, tout de suite, bien qu’elle n’eût aucun indice, elle fut certaine que d’Estreicher allait apparaître. Peut-être l’avait-il suivie ? Peut-être l’avait-il attirée là, par un ensemble de machinations… Elle eut peur et ne songea qu’à la fuite. L’escalier ? Les chambres du premier étage ? Elle n’avait pas le temps. Près d’elle, il y avait une porte vitrée, sans doute celle qui menait à la cuisine, et, de là, à quelque issue par où elle pourrait se sauver. 

 Elle entra, et aussitôt s’avisa de son erreur. C’était un cabinet obscur, un placard plutôt, contre les planches duquel il lui fallut s’aplatir pour que le battant pût être fermé. Elle se trouvait prisonnière. 

 En même temps, très doucement, la porte principale était poussée. Deux hommes s’introduisirent avec précaution, et l’un d’eux souffla au bout d’un moment : 

 « La vieille dort. » 

 À travers les vitres que recouvrait un morceau d’étoffe déchiré, Dorothée reconnut aisément d’Estreicher, malgré son col relevé et sa casquette dont les ailes rabattues se nouaient au-dessous du menton. Son complice également enfouissait dans un cache-nez la moitié de son visage. 

 « Ce que t’en fais des bêtises pour cette donzelle ! dit celui-ci. 

 – Des bêtises, non, grogna d’Estreicher. Je la surveille, voilà tout. 

 – Allons donc, t’es toujours dans son ombre. T’en perds la tête… jusqu’au jour où elle te la fera perdre pour de bon. 

 – Je ne dis pas non. Elle y a déjà presque réussi à Roborey. Mais j’ai besoin d’elle. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour la médaille. Elle seule est capable de mettre la main dessus. 

 – Pas ici, en tout cas. Voilà deux fois qu’on fouille la maison. 

 – Mal, sans doute, puisque voilà qu’elle y vient, elle aussi. Quand nous l’avons aperçue, elle se dirigeait de ce côté. Elle aura eu vent du bavardage de la bonne, et elle aura choisi le jour où la vieille était seule. 

 – Ah ! tu y tiens, à ta mijaurée ! 

 – Si j’y tiens, articula d’Estreicher sourdement. Qu’elle me tombe entre les griffes, et je te jure que la belle ne l’oubliera pas de sitôt ! 

 Dorothée frémit. Il y a avait dans l’accent de cet homme à la fois une haine et une violence de désir, qui l’épouvantaient. 

 Il se taisait maintenant, posté derrière la porte, l’oreille aux aguets. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Juliette Azire dormait toujours, la tête de plus en plus inclinée sur son ouvrage. 

 À la fin d’Estreicher murmura : 

 « Elle ne viendra pas. Elle aura changé d’idée en cours de route. 

 – Eh bien, décampons, proposa le complice. 

 – Non. 

 – T’as une idée ? 

 – Une volonté… Découvrir la médaille. 

 – Mais puisque, deux fois déjà… 

 – On s’y est mal pris. Il faut changer de procédé. Tant pis pour la vieille ! » 

 Il frappa du poing sur la table, au risque de réveiller Juliette Azire. 

 « Enfin quoi, c’est trop bête ! La bonne l’a bien dit : « Il y a une médaille dans la maison, quelque chose comme on en cherche une au Manoir ». Alors, profitons de l’occasion, hein ? Ce qui n’a pas réussi avec le baron peut réussir aujourd’hui. 

 – Comment ! tu voudrais ?… 

 – La faire parler, oui, comme on a essayé de faire parler le baron. Seulement, c’est une femme, elle. » 

 D’Estreicher avait enlevé sa casquette. Son visage mauvais exprimait une cruauté sauvage. Il marcha vers la porte, dont il ferma la serrure à double tour, et dont il mit la clef dans sa poche. Puis il revint jusqu’au fauteuil où la bonne femme dormait, la considéra un moment, et soudain, s’abattit sur elle, l’étreignit à la gorge, et la renversa contre le dossier. 

 Le complice ricana. 

 « T’as pas besoin de te donner tant de peine ! Si tu serres trop, tu vas la tuer, la malheureuse ! » 

 D’Estreicher ouvrit un peu les doigts. La vieille écarquillait les yeux et gémissait faiblement. 

 « Parle, ordonna d’Estreicher. Le baron t’a confié une médaille. Où l’as-tu mise ? » 

 Juliette Azire ne comprenait pas bien ce qui lui arrivait. Elle se débattit. Exaspéré, il la secoua. 

 « Vas-tu bavarder, hein ? Où est la médaille, celle de ton ancien amoureux ? Il te l’a remise, hein ? Ne dis pas non, vieille carcasse. Ta bonne le raconte à qui veut l’entendre. Allons, parle. Sans quoi… » 

 Il ramassa sur les dalles du foyer un des chenets de fer à boule de cuivre, et le brandit en criant : 

 « Un… deux… trois… À vingt, je te casse la tête ! » 

 Chapitre VIII  Sur le fil de fer 

 Le battant derrière lequel s’abritait Dorothée fermait mal. L’ayant poussé doucement, elle vit et entendit toute la scène, bien que la figure de Juliette Azire lui demeurât cachée. La menace du bandit ne l’inquiéta pas beaucoup, car elle savait qu’il ne l’exécuterait pas. Et, de fait, d’Estreicher compta jusqu’à vingt sans que la vieille soufflât mot. Mais cette résistance redoubla sa fureur au point que, ayant rejeté la masse de fer, il saisit la main de Juliette Azire et la tordit violemment. Juliette Azire hurla de douleur. 

 « Ah ! ah ! fit-il, tu commences à comprendre, et tu vas peut-être répondre… Où est la médaille ? » 

 Elle se tut. 

 Il donna un nouvel effort. 

 La vieille tomba à genoux et le supplia avec des mots incohérents. 

 « Parle ! parle ! cria-t-il. Je tournerai jusqu’à ce que tu parles… » 

 Elle bredouilla quelques syllabes. 

 « Qu’est-ce que tu dis ? prononce mieux, hein ! Faut-il que je tourne encore ? 

 – Non… non… implora-t-elle… Voilà… C’est au Manoir… dans la rivière… 

 – Dans la rivière ? Quelle blague ! Vous auriez jeté ça dans la rivière ? Tu te fiches de moi, hein ? » 

 Il la tenait sous lui, un genou sur la poitrine de la malheureuse, et leurs deux mains crispées l’une autour de l’autre. De son poste, Dorothée les voyait avec horreur, impuissante en face de ces deux hommes, et ne pouvant néanmoins se résigner à l’inaction. 

 « Alors, je tourne, hein ? grondait le bandit. Tu aimes mieux ça que de parler ?… Je tourne ? » 

 Il eut un mouvement brusque qui arracha un cri à Juliette Azire. Et tout à coup elle se souleva, montra son visage convulsé de terreur, agita les lèvres, et réussit à bégayer : 

 « Le placard… le placard… les dalles… » 

 La phrase ne fut pas achevée, bien que la bouche continuât à remuer nerveusement, mais il arriva ceci d’étrange que l’effroyable visage se calma peu à peu, prit une sérénité inconcevable, devint heureux, souriant, et que, tout à coup, Juliette Azire éclata de rire. Elle ne sentait plus la torture de son poignet meurtri, et elle riait doucement, sans soubresaut, avec une expression de béatitude. 

 Elle était folle. 

 « T’as pas de chance, plaisanta le complice. Dès que tu veux faire chanter les gens, c’est un couac qui se produit. Le baron, loufoque. Sa bonne amie, folle. Tu vas bien. » 

 Exaspéré, d’Estreicher repoussa la vieille, qui trébucha et alla tomber en tournoyant derrière un fauteuil et tout contre Dorothée, et il s’exclama rageusement. 

 « Pas de chance, tu l’as dit. Mais, cette fois, il y a peut-être un filon. Avant que son cerveau claque, elle a parlé d’un placard et de dalles. Lequel ? Celui-ci ou celui-là ? Les deux sont pavés de dalles. » 

 Il désignait alternativement l’espèce de cabinet où Dorothée se dissimulait, et une armoire située à gauche de la cheminée. 

 « Je commence par cette armoire. Occupe-toi de l’autre… dit-il. Ou plutôt non…, tiens, aide-moi, et finissons-en avec celle-ci. » 

 Il s’accroupit près de la cheminée, ouvrit le battant de l’armoire, et, avec un tison de fer, attaqua l’une des rainures entre les dalles que le complice essayait de soulever. 

 Dorothée n’hésita pas. Elle savait qu’ils allaient venir vers son placard et qu’elle était perdue si elle ne prenait pas la fuite. La vieille, étendue à côté d’elle, exhalait de petits rires qui s’éteignaient peu à peu tandis que les hommes travaillaient. 

 À l’abri du fauteuil, et sans le moindre bruit, Dorothée tendit le bras, détacha le bonnet de dentelle qui recouvrait les cheveux de Juliette Azire et le mit sur sa tête. Ensuite, elle prit les lunettes, puis tira le fichu, s’enveloppa les épaules, et réussit à cacher sa taille et sa jupe dans un large tablier de serge noire. Juliette, à ce moment, se taisant, ce fut au tour de Dorothée d’exhaler le même petit rire égal et joyeux. Les deux hommes redoublaient d’effort. Elle se leva, et, courbée comme une vieille, trottina, tout en riant, à travers la pièce. 

 D’Estreicher grogna : 

 « Qu’est-ce qu’elle fait, la folle ? Qu’elle ne s’en aille pas, hein ? 

 – Comment s’en irait-elle ? observa le complice. T’as la clef en poche. 

 – La fenêtre ? 

 – Beaucoup trop haute, et puis quoi, elle n’a pas du tout envie de quitter sa chaumière. » 

 La jeune fille s’arrêta devant la croisée dont le rebord, très élevé, se trouvait à la hauteur de ses yeux. Les volets n’étaient pas clos. D’un geste lent, elle réussit à tourner l’espagnolette. Là elle fit une pause. Elle savait que, aussitôt ouverte, la croisée laisserait s’engouffrer l’air et les bruits du dehors, ce qui donnerait l’éveil aux complices. En quelques secondes, elle calcula donc et décomposa les mouvements qu’elle devait accomplir. Sûre d’elle, et se fiant à son extraordinaire agilité, elle regarda du côté de ses ennemis, puis rapidement, sans une erreur de tactique, sans une hésitation, elle ouvrit toute grande la croisée, bondit sur le rebord et sauta dans le jardin. 

 Deux cris derrière elle, des exclamations furieuses. Mais il fallait aux hommes le temps de comprendre, d’examiner, de heurter le corps de la véritable Juliette… La jeune fille en profita. Trop habile pour filer par le jardin et par la barrière, elle contourna la maison, franchit un talus, s’écorcha aux ronces d’une haie, et sortit dans la campagne. 

 À ce moment des coups de feu retentirent. D’Estreicher et son camarade tiraient au hasard sur des ombres confuses… 

 Lorsque Dorothée eut rejoint Raoul et les enfants qui, anxieux de son absence, l’attendaient aux abords de la roulotte, et qu’elle eut raconté sommairement son expédition, elle conclut : 

 « Maintenant, il s’agit d’en finir. Dans une semaine exactement, la partie définitive se jouera. » 

 Ces quelques jours furent très doux aux deux jeunes gens. Tout en demeurant sur la réserve, Raoul s’enhardissait à causer, et montrait mieux le fond de sa nature à la fois grave et passionnée. Dorothée s’abandonnait avec une certaine joie à cet amour dont elle sentait toute la sincérité. Fort inquiets, Saint-Quentin et ses camarades manifestaient de la mauvaise humeur. 

 Le Capitaine hochait la tête. 

 « Dorothée, je crois que j’aime encore moins celui-là que le vilain monsieur, et si tu m’écoutais… 

 – Que ferions-nous, mon petit ? 

 – On attellerait « Pie-Borne » et on décamperait. 

 – Et le trésor ? car tu sais que nous cherchons un trésor. 

 – Le trésor, c’est toi, maman. Et j’ai peur qu’on nous le prenne. 

 – Sois tranquille, mon gosse. Mes quatre enfants passeront avant tout. » 

 Mais les quatre enfants n’étaient pas tranquilles. Le sentiment d’un danger pesait sur eux. On respirait, dans cet enclos, entre les murs du Manoir-aux-Buttes, une atmosphère lourde qui les troublait. Le danger provenait certes de Raoul, mais aussi d’autre chose, qui prenait corps peu à peu dans leur esprit, car, deux fois, ils virent une silhouette se glisser le soir parmi les fourrés des Buttes. 

 Le 30 juin, elle pria Raoul de donner congé à tout son personnel pour le lendemain, qui était un jour de grande fête religieuse au bourg de Clisson. Trois des domestiques, choisis parmi les plus solides et armés de fusils, auraient l’ordre de revenir furtivement à quatre heures de l’après-midi, et de se grouper à proximité d’une petite auberge, l’auberge Masson, située à cinq cents mètres du Manoir. 

 Le lendemain Dorothée se montra plus exubérante que jamais. Elle dansa des gigues dans la cour et chanta des chansons anglaises. Elle en chanta d’autres sur la barque où elle avait entraîné Raoul, et fit alors de telles extravagances que, plusieurs fois, ils manquèrent de chavirer. C’est ainsi qu’en jonglant avec ses trois bracelets de corail, elle en laissa tomber un dans l’eau. Elle voulut le rattraper, trempa jusqu’à l’épaule son bras nu, et resta là, immobile, la tête penchée vers le fond de l’étang, comme attentive à quelque spectacle. 

 « Que regardez-vous ainsi ? demanda Raoul. 

 – Il n’a pas plu depuis longtemps, le niveau a baissé, et l’on voit plus distinctement les pierres et les graviers du fond. Or, j’ai remarqué déjà que quelques-unes de ces pierres sont disposées dans un certain ordre. Regardez. 

 – En effet, dit-il. Et ce sont des pierres taillées, régulières. On croirait que cela forme des lettres immenses. 

 – Oui, et ces lettres forment des mots que l’on peut deviner : In robore fortuna . J’ai consulté, à la mairie, une ancienne carte topographique. Là où nous sommes, c’était jadis la pelouse principale d’un jardin creux, et, à même cette pelouse, un de vos ancêtres avait fait inscrire cette devise en blocs de pierre. Depuis, on a attiré jusqu’ici les eaux de la Maine. L’étang remplace la pelouse. La devise est recouverte… » 

 Et Dorothée ajouta entre ses dents : 

 « Ainsi que les quelques mots et que les chiffres qui sont au-dessous de l’inscription, et que je n’avais pas encore aperçus. Et c’est cela qui m’intéresse. Vous voyez ? 

 – Oui. Mais mal. 

 – Évidemment Nous sommes trop près. Il faudrait contempler l’image de haut. 

 – Montons sur les Buttes. 

 – Non. De biais, l’image serait déformée par l’eau. 

 – Alors, dit-il en riant, montons en aéroplane. » 

 À l’heure du déjeuner, ils se séparèrent. Quand son repas fut fini, Raoul assista au départ du char à bancs qui emmenait à Clisson tout le personnel du Manoir, puis il retourna vers l’étang où il avisa la petite troupe de Dorothée en train de se démener sur les rives. Un fil de fer assez gros était tendu au-dessus de l’étang à trois ou quatre mètres de hauteur, fixé d’un côté au pignon d’une grange, et de l’autre à un anneau qui se trouvait scellé dans une roche des Buttes. 

 « Diable ! fit-il, ça m’a tout à fait l’air d’un exercice de cirque que vous nous préparez ? 

 – Très juste, répondit-elle, gaîment. N’ayant point d’aéroplane, je me rejette sur la voltige aérienne. 

 – Comment ! s’écria-t-il, avec inquiétude, vous avez l’intention… Mais la chute est inévitable. 

 – Je sais nager. 

 – Non, non, je m’y oppose absolument. 

 – De quel droit ? 

 – Vous n’avez même pas de balancier. 

 – Un balancier ? dit-elle en s’esquivant, et quoi encore ? Un filet ? Une corde de sauvetage ? » 

 Elle monta par l’escalier intérieur de la grange et apparut sur le rebord du toit. Elle riait, comme d’habitude, quand elle se livrait à un de ses exercices, devant la foule. Elle était vêtue d’une robe de toile, à larges raies blanches et rouges, et son fichu de soie écarlate était croisé sur sa poitrine. 

 Raoul s’agitait fiévreusement. 

 Le capitaine s’approcha de lui. 

 « Veux-tu rendre service à maman Dorothée ? dit-il d’un ton de confidence. 

 – Certes. 

 – Eh bien, va-t-en, monsieur. » 

 Dorothée, cependant, avança la jambe. Son pied, qui était nu dans une sandale d’étoffe fendue après le gros orteil, tâta le fil de fer comme le pied d’une baigneuse tâte l’eau froide. Et, très vite, elle s’engagea, fit quelques pas en glissant et s’arrêta. 

 Elle salua de droite et de gauche, affectant de croire à la présence d’un nombreux public, et glissa de nouveau, avec un rythme régulier des jambes et une oscillation du buste et des bras qui la berçait comme le battement d’ailes d’un oiseau. Elle arriva ainsi au-dessus de l’étang. Le fil de fer, moins tendu, fléchissait sous son poids et la relançait en l’air. Et, une seconde fois, quand elle fut arrivée au milieu, elle s’arrêta. 

 C’était le plus dur de sa tentative. Elle ne pouvait plus s’accrocher du regard, pour ainsi dire, à un point fixe des Buttes, et appuyer son équilibre sur quelque chose de stable. Il lui fallait baisser les yeux, chercher dans l’eau mouvante et miroitante, se soustraire à la fascination des reflets du soleil, lire des mots et des chiffres. Besogne terriblement dangereuse ! elle dut s’y prendre à plusieurs fois, et se redresser au moment même où elle semblait pencher sur le vide. Une minute ou deux s’écoulèrent, vraiment pleines d’angoisse. Elle y mit fin par un salut de ses deux bras qui se déployèrent harmonieusement, et par un cri de victoire, et, aussitôt, elle se remit en marche. 

 Raoul avait franchi le pont qui enjambe l’extrémité de l’étang et il était déjà là, quand elle atteignit les Buttes, sur l’espèce de plate-forme où aboutissait le fil de fer. Elle fut frappée de sa pâleur et touchée de son émotion. 

 « Et alors ? dit-il. 

 – Alors, j’ai bien lu la devise, soulignée par cette date que nous ne réussissions pas à déchiffrer 12 juillet 1921. Nous savons donc que le 12 juillet de cette année est le grand jour annoncé depuis si longtemps. Mais il y a mieux, je crois… » 

 Elle appela Saint-Quentin et lui dit quelques mots à voix basse. Saint-Quentin courut jusqu’à la roulotte et en sortit, quelques instants plus tard, vêtu d’un de ses maillots d’acrobate. Il monta dans la barque avec Dorothée qui le conduisit au milieu de l’étang. Rapidement, il se laissa glisser dans l’eau, plongea, reparut, et jeta dans la barque un objet assez lourd que Dorothée saisit vivement et qu’elle tendit à Raoul, lorsqu’ils eurent abordé de nouveau sur les Buttes. 

 C’était un disque de métal, fer ou cuivre rouillé, de la grandeur d’une soucoupe, et bombé comme une montre énorme. Il devait se composer de deux plaques réunies, mais les bords de ces plaques avaient été soudés, de sorte qu’on ne pouvait ouvrir le disque. 

 Dorothée frotta l’une des faces et, avec sa main, fit voir à Raoul un mot gravé grossièrement : Fortuna . 

 « Je ne me suis pas trompée, dit-elle, et la vieille Juliette Azire ne mentait pas, en parlant d’abord de la rivière. Au cours d’une de leurs dernières rencontres, le baron aura jeté ici, dans son écrin de métal, la médaille d’or. Quelle meilleure cachette que le fond de l’étang, jusqu’au jour prochain où il devait utiliser la médaille ? Le premier gosse venu la lui eût repêchée. » 

 Toute joyeuse, elle lança le disque en l’air et s’en servit avec trois cailloux pour jongler. Mais le capitaine fit observer que c’était fête à Clisson, et qu’on devrait bien s’y rendre en auto pour célébrer la victoire. 

 Ils redescendirent tous en hâte vers le Manoir. Saint-Quentin alla changer de costume. Raoul mit en marche l’auto et la sortit du garage. Tandis que les trois garçons y prenaient place, il rejoignit Dorothée qui s’était assise devant une petite table, sur la terrasse qui longeait la maison. 

 « Vous ne venez donc pas avec nous ? », dit-il. 

 Depuis le début de la journée, il avait l’impression bizarre que tout ce qui se produisait n’était pas très naturel. Les incidents se suivaient dans un ordre parfait, et avec une logique et une précision mathématique que la réalité ne connaît pas. Certes, sans comprendre le jeu de Dorothée, il devinait le dénouement où tendait la jeune fille et qui était la capture de d’Estreicher. Mais grâce à quel stratagème ? 

 « Ne m’interrogez pas, dit-elle. Nous sommes épiés. Donc, pas de gestes, pas de protestations. Écoutez. » 

 Elle s’amusait à faire tourner le disque sur la table et, très calmement, elle lui dévoila une partie de ses desseins et de ses manœuvres. 

 « Voici, j’ai écrit en votre nom, il y a quelques jours, au procureur de la République, le prévenant que le sieur d’Estreicher, recherché par la police, coupable de tentative de meurtre contre le baron Davernoie et contre la dame Juliette Azire, serait aujourd’hui au domaine des Buttes. Je demandais l’envoi de deux agents qui vous retrouveraient à quatre heures à l’auberge Masson. Il est quatre heures moins le quart. Allez, Raoul, vos trois domestiques y seront également. 

 – Que ferai-je ? 

 – En hâte vous reviendrez ici avec les deux agents et avec les trois domestiques, et cela, non point par la route directe, mais par des sentiers que vous indiqueront Saint-Quentin et ses camarades. À ces endroits, il y a déjà des échelles. Vous les dresserez contre le mur. D’Estreicher et son complice seront là. Vous les tiendrez en respect avec vos fusils, pendant que les agents viendront les arrêter. 

 – Êtes-vous sûre que d’Estreicher sortira des Buttes ? si tant est que les Buttes lui servent de refuge. 

 – Absolument sûre. Voici la médaille. Il sait qu’elle est entre mes mains. Comment ne profiterait-il pas de l’occasion pour la reprendre, alors que nous touchons au grand événement ? » 

 Elle s’exprimait avec une tranquillité déconcertante. Bien qu’elle attirât, contre elle seule, toutes les menaces d’un combat qui s’annonçait redoutable, elle n’avait même pas l’air d’être en danger, et sa présence d’esprit était telle qu’en apercevant le vieux baron qui passait devant eux et pénétrait dans le manoir, suivi de son fidèle Goliath, elle fit part de ses observations à Raoul. 

 « Avez-vous remarqué comme votre grand-père est plus agité depuis quelques jours ? Lui aussi, dans son instinct profond, il sent l’approche de l’événement, et il voudrait agir, il se débat, il lutte contre le mal qui l’immobilise à l’heure même de l’action. » 

 Malgré tout, Raoul hésitait. L’idée de la laisser seule en face de d’Estreicher lui était infiniment pénible. 

 « Vous avez tout préparé aujourd’hui, dit-il. La police est avertie. Mes domestiques sont prévenus. Le rendez-vous est fixé. Soit. Cependant vous ne pouviez pas savoir que la découverte de ce disque aurait lieu précisément une heure avant le rendez-vous ? 

 – Obéissez, Raoul. Vous savez que je n’agis pas à la légère, et revenez tous en hâte, car d’Estreicher n’apparaîtra pas ici seulement pour s’emparer de la médaille, mais aussi pour une chose à laquelle il tient peut-être tout autant. 

 – Quoi ? 

 – Moi, Raoul ! » 

 L’argument précipita la décision du jeune homme. L’auto démarra et traversa le verger. Saint-Quentin ouvrit le grand portail qui fut ensuite refermé après le passage de la voiture. 

 Dorothée était seule. 

 Elle devait ainsi rester seule et sans défense durant un espace de temps qui pouvait être de douze à quinze minutes. 

 Le dos tourné aux Buttes, elle ne bougea pas de sa chaise. Elle semblait très occupée à manier le disque, à en vérifier la soudure, comme une personne qui cherche le secret ou le point faible d’un mécanisme. Mais, de toutes ses oreilles, de tous ses nerfs surexcités, elle tâchait de recueillir les bruits ou le froissement des feuilles que la brise pouvait lui transmettre. 

 Tour à tour la soutenait une certitude inébranlable, ou l’assaillaient le doute et le découragement. Oui, d’Estreicher allait venir. Il était inadmissible qu’il ne vînt point. La médaille l’attirait comme un appât auquel il ne pouvait résister. 

 « Et puis, non, se disait-elle, il se défiera. Mon petit manège est vraiment trop puéril. Cet écrin, cette médaille qu’on retrouve au moment fatidique, ce départ de Raoul et des enfants, et puis moi qui demeure seule dans la ferme vide, alors que mon unique souci devrait être, au contraire, de protéger ma découverte contre l’ennemi… En vérité tout cela est forcé. Un vieux renard comme d’Estreicher évitera le piège. » 

 Et aussitôt l’autre face du problème surgissait. 

 « Il viendra. Peut-être est-il déjà sorti de sa tanière. C’est inévitable. Évidemment le danger lui apparaîtra, mais après, quand il sera trop tard. À la minute actuelle, il n’est pas libre d’agir ou de ne pas agir. Il obéit. » 

 Ainsi, une fois de plus, Dorothée se dirigeait d’après la forte vision qu’elle prenait des événements, en dépit de ce que pouvait lui apprendre sa raison. Les faits se groupaient devant son esprit suivant un ordre logique et avec une méthode rigoureuse, mais elle en voyait l’accomplissement alors qu’ils n’étaient qu’en formation. Les mobiles qui conduisaient les autres lui semblaient toujours très clairs. Son intuition les lui montrait, et sa vive intelligence les adaptait instantanément aux circonstances. 

 Et puis, comme elle l’avait dit, la tentation de d’Estreicher était double. S’il réussissait à se dérober au piège de la médaille, comment échapper à la proie merveilleuse et si facile à prendre qu’était Dorothée elle-même ? 

 Elle se redressa avec un sourire. Quelque part des pas avaient craqué. Ce devait être sur le pont de bois qui franchissait la rivière à hauteur de l’étang. 

 L’ennemi approchait… 

 Mais presque en même temps, elle perçut un autre bruit sur sa droite. Et puis un autre sur sa gauche. D’Estreicher avait deux complices. Elle était cernée. 

 Sa montre marquait quatre heures moins cinq. 

 Chapitre IX  Face à face 

 « S’ils se jettent sur moi, pensa-t-elle, si l’intention de d’Estreicher est de m’enlever, séance tenante, rien à faire. Avant que je puisse être secourue, ils m’emporteront dans leur souterrain, et de là, je ne sais où !… » 

 Et pourquoi en eût-il été autrement ? Maître de la médaille, et maître de Dorothée, le bandit n’avait qu’à s’enfuir. 

 Elle comprit tout à coup les défauts de son plan. Aussi bien, tant pour obliger d’Estreicher à risquer une sortie, que pour s’emparer de lui pendant cette sortie, elle avait imaginé des ruses beaucoup trop subtiles, que la réalité ou que la malice du hasard pouvaient déjouer. Une bataille qui dépend du nombre plus ou moins grand de secondes perdues ou gagnées est bien compromise. 

 Rapidement, elle rentra dans la maison, et, sous un amas d’objets qui encombraient une petite pièce de débarras, elle poussa le disque. Les recherches nécessaires retarderaient d’autant la fuite de l’ennemi. Mais quand elle voulut s’en aller, d’Estreicher était sur le seuil de la porte, ironique et grimaçant sous ses lunettes et sous sa barbe épaisse. 

 Dorothée ne portait jamais de revolver. Elle ne voulait se confier dans la vie qu’à son seul courage et à sa seule intelligence. Elle le regretta, à cette minute effroyable où elle se trouvait face à face avec l’homme qui avait tué son père. Son premier mouvement eût été de lui brûler la cervelle. 

 Devinant sa pensée haineuse, vivement il lui saisit le bras et le tordit, comme il avait fait à la vieille Azire. Puis, se penchant sur elle, la voix saccadée : 

 « Dépêche-toi… Où l’as-tu mise ? » 

 Elle ne songea même pas à résister, tant la douleur était forte, et elle le conduisit vers la petite pièce, en désignant du doigt l’amas des objets. Il trouva aussitôt le disque, le soupesa, l’examina d’un air satisfait et dit : 

 « Tout va bien. C’est la victoire ! Vingt années d’efforts qui aboutissent. Et, par-dessus le marché, toi, Dorothée, toi, la plus magnifique et la plus désirable des récompenses. » 

 Il tâta sa robe pour s’assurer qu’elle n’était pas armée, puis la saisit à bras-le-corps, et, avec une énergie dont il ne semblait pas capable, la chargea sur son épaule, par-derrière lui, la tête pendant en avant. 

 « Tu m’inquiètes, Dorothée, ricana-t-il. Comment ! pas la moindre résistance ? Quelle sagesse, ma fille ! Il doit y avoir quelque embûche là-dessous. Aussi, je détale… » 

 Dehors, elle avisa les deux hommes qui gardaient le grand portail. L’un d’eux était le complice qu’elle connaissait pour l’avoir vu chez Juliette Azire. L’autre, la figure plaquée contre le grillage d’un petit guichet, surveillait la route. 

 D’Estreicher leur cria : 

 « Ouvrez l’œil, les amis. Faut pas se laisser prendre dans la bergerie. Et quand je sifflerai, rabattez-vous vivement vers les Buttes. » 

 Lui-même, à grand pas, s’y dirigea, sans faiblir sous le fardeau. La jeune fille respirait l’odeur de ses vêtements que l’humidité des grottes avait imprégnés. Il la tenait par le cou, d’une main dure qui la meurtrissait. 

 Ils atteignaient le pont de bois, et ils allaient s’y engager. À cent mètres de là, peut-être, devait s’ouvrir, parmi les fourrés et les roches, l’une des issues souterraines. Déjà l’homme portait son sifflet à la bouche. 

 D’un mouvement preste, Dorothée agrippa le disque de métal qu’il avait mis dans sa poche et qui dépassait, et elle le lança vers l’étang. Le disque roula sur le sol, dégringola le long de la berge, et s’enfonça dans l’eau. 

 « Cré coquine, gronda l’homme en la jetant à terre avec violence. Si tu bouges, je te casse la tête. » 

 Il descendit la pente et pataugea dans la boue gluante de la rive, tout en surveillant Dorothée et en l’invectivant. 

 La jeune fille ne songeait pas à fuir. Tour à tour, elle observait la crête de la muraille aux endroits où devaient surgir les policiers ou les domestiques. 

 L’heure était certainement dépassée depuis cinq minutes et personne n’apparaissait. Elle gardait confiance néanmoins, dans l’espoir que d’Estreicher, qui avait perdu tout sang-froid, se laisserait aller à quelque faute dont elle saurait tirer parti. 

 « Oui, oui, grinçait-il, tu veux gagner du temps, ma petite. Et après ? Crois-tu que je te lâcherai ? Jamais de la vie ! Je vous tiens tous les deux, la pièce d’or et toi, et ce n’est pas ton campagnard de Raoul qui me fera lâcher prise. D’ailleurs tant pis pour lui, s’il arrivait. Mes hommes ont la consigne : un bon coup de matraque sur la tête… » 

 Il chercha encore, puis poussa une exclamation de triomphe et se releva, le disque à la main. 

 « Voilà, chérie. Décidément la veine est pour moi et tu as manqué ton coup. En route, cousine Dorothée. » 

 La jeune fille glissa un regard du côté des murailles. Personne. Instinctivement, à l’approche de l’homme exécré, elle ébaucha un geste de recul qui le fit rire, tellement toute résistance semblait absurde. 

 Violemment, il rabattit les deux bras raidis, et, de nouveau, la chargea sur son épaule, d’un mouvement où il y avait autant de haine que de convoitise. 

 « Dis adieu à ton amoureux, Dorothée, car il t’aime, ce brave Raoul. Dis-lui adieu. Si jamais tu le revois, il se sera passé quelque chose de plus agréable pour moi que pour lui. » 

 Il franchit le pont et s’engagea dans les Buttes. 

 C’était fini. Encore une trentaine de secondes, et, en cas même d’attaque, d’Estreicher, n’étant plus visible des points du mur où les hommes armés de fusils devaient surgir, aurait le temps d’atteindre l’orifice des souterrains. Dorothée avait perdu la bataille. Raoul et les policiers arriveraient trop tard. 

 « Tu ne peux pas savoir, chuchota d’Estreicher, comme c’est bon de te sentir là, toute frissonnante, et de t’emporter avec moi, contre moi, sans que tu puisses éviter l’inévitable. Mais qu’est-ce que tu as ? tu pleures ? Faut pas, ma petite. Après tout, quoi ? Tu te serais bien laissé dorloter, un jour ou l’autre, sur la poitrine du beau Raoul… Alors, il n’y a pas de raison pour que je te dégoûte plus que lui, hein ? Mais !, ah ! ça mais ! s’écria-t-il, avec irritation, t’as pas fini de sangloter. » 

 Il la retourna sur son épaule, et lui saisit la tête. 

 Il fut confondu. 

 Dorothée riait. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi ris-tu ? Est-il possible que tu aies le cœur de rire ? Qu’est-ce qu’il y a donc ? » 

 Ce rire l’effrayait comme une menace de danger. La gueuse, pourquoi riait-elle ? Une rage subite le souleva et, l’ayant assise contre un arbre, bêtement, de son poing fermé où pointait une bague, il la frappa sur le front, parmi les cheveux, avec tant de force que le sang gicla. 

 Elle riait encore, tout en balbutiant sous son bâillon : 

 « Quelle brute vous faites ! 

 – Si tu ris, je te mords la bouche, coquine », grinça-t-il, courbé sur les lèvres rouges qu’il avait libérées du bâillon. 

 Il n’osait pas encore accomplir un tel geste, respectueux malgré lui et presque intimidé par elle. Cependant elle eut peur et reprit son sérieux. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce qu’il y a ? répéta-t-il. Tu devrais pleurer, et tu ris, Pourquoi ? 

 – Je ris, dit-elle, à cause des assiettes. 

 – Quelles assiettes ? 

 – Celle qui forment l’écrin de la médaille. 

 – Celles-là ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, toutes deux ce sont des assiettes du cirque Dorothée, avec lesquelles je jonglais… » 

 Il parut interloqué. 

 « Qu’est-ce que tu chantes ? 

 – Oui, n’est-ce pas, expliqua-t-elle, Saint-Quentin et moi, nous les avons soudées ensemble. J’ai gravé au couteau la devise magique, et, cette nuit, nous les avons jetées à l’eau. 

 – Mais tu es folle… je ne comprends pas. Dans quel but as-tu fait cela ? 

 – Comme la vieille Azire, torturée par vous, avait bredouillé des aveux où il était question de la rivière, je ne doutais pas que vous ne tombiez dans le piège. 

 – Quel piège ? 

 – Je voulais vous faire sortir d’ici. 

 – Tu savais donc que j’étais ici ? 

 – Parbleu ! et je savais que vous assistiez au repêchage. Alors j’étais sûre de ce qui se passerait. Croyant que cet écrin, retrouvé au fond de l’eau, sous vos yeux mêmes, contenait la médaille, et voyant, d’autre part que Raoul s’en allait et que j’étais seule au Manoir, vous ne pouviez pas ne pas venir. Vous êtes venu. » 

 Il bredouilla : 

 « La pièce d’or… elle n’est donc pas dans cet écrin ? 

 – Mais non, il est vide. 

 – Et Raoul ?… Raoul, tu l’attends ? 

 – Oui. 

 – Seul ? 

 – Avec des policiers. Ils ont rendez-vous. » 

 Il serra les poings et grinça. 

 « Misérable, tu m’as dénoncé ? 

 – Je vous ai dénoncé. » 

 Pas une seconde d’Estreicher ne pensa qu’elle pouvait mentir. Il tenait le disque de métal entre ses mains, et il lui eût été facile, avec la pointe de son couteau, d’en percer la soudure. À quoi bon ? Le disque de métal était vide. Il le savait. Il comprenait soudain toute la comédie qu’elle avait jouée sur l’étang, et il s’expliquait la sorte de malaise et d’inquiétude qu’il avait éprouvée en assistant à des péripéties dont l’enchaînement lui semblait étrange. 

 Pourtant il était venu. Il s’était jeté, aveuglément, la tête basse, dans le piège qu’elle avait préparé devant lui avec tant d’audace. De quel pouvoir miraculeux disposait-elle donc ? Et comment passerait-il à travers les mailles du filet qui l’enveloppait de plus en plus ? 

 « Allons-nous-en », dit-il, impatient de se soustraire au danger. 

 Mais il subissait comme une lassitude de toute sa volonté et, au lieu de reprendre sa victime, il la questionna : 

 « Le disque est vide, soit. Mais tu sais où est la médaille ? 

 – Parbleu ! » fit Dorothée, qui ne pensait qu’à gagner du temps, et dont le regard furtif interrogeait le faîte du mur. 

 Les yeux de l’homme brillèrent. 

 « Ah ! tu sais… Quelle imprudence de m’avouer cela ! Du moment que tu sais, tu vas parler, ma petite. Sinon… » 

 Il tira son revolver. 

 Elle plaisanta : 

 « Comme avec Juliette Azire, n’est-ce pas ? Vous comptez jusqu’à vingt. Pas la peine, ça ne prend pas. 

 – Je te jure, crebleu… 

 – Des mots ! » 

 Non, décidément, la bataille n’était pas perdue. Dorothée, quoique épuisée, la figure en sang, se cramponnait à tous les incidents possibles avec une énergie farouche. Elle sentait bien que d’Estreicher, dans sa fureur, était capable de la tuer. Mais elle sentait aussi très nettement son désarroi et toute sa domination sur lui. Il n’avait pas le courage de partir et d’abandonner cette médaille fatidique pour laquelle il avait lutté si désespérément. Que son hésitation durât quelques minutes encore, et Raoul ne pouvait manquer d’apparaître ! 

 À ce moment, il se produisit un incident qui parut intéresser la jeune fille au plus haut point, car elle se pencha pour mieux suivre la scène. Le vieux baron sortit du manoir, portant une valise et vêtu, non pas, comme à l’ordinaire, d’une blouse, mais d’un veston de drap, et coiffé d’un chapeau de feutre. Cela prouvait de sa part un choix, c’est-à-dire un effort de pensée. Il y en eut un autre. Goliath n’était pas avec lui. Il l’attendit, frappa du pied, et quand le chien apparut, il le saisit au collier, s’orienta, et se dirigea vers le portail. 

 Les complices lui barrant la route, il marmotta quelques grognements et voulut passer. On le repoussa, il se mit en colère et, à la fin, s’éloigna parmi les arbres, sans lâcher Goliath, mais en abandonnant la valise. 

 Son manège était facile à comprendre, et Dorothée, comme d’Estreicher, se rendait bien compte que le bonhomme avait voulu s’en aller à la conquête du trésor. Malgré sa folie, il n’avait pas oublié l’aventure. La date solennelle s’imposait à lui, et, au jour qu’il s’était fixé, il bouclait sa valise et se mettait en route comme une mécanique qu’on a remontée et qui se déclenche à l’heure dite. 

 D’Estreicher appela ses complices et leur cria : 

 « Fouillez ses affaires. » 

 Et comme on ne trouvait rien, aucune médaille, aucune indication, il se promena un instant devant Dorothée, indécis sur la conduite à tenir, et enfin s’approcha d’elle. 

 « Réponds-moi. Raoul t’aime. Toi pas. Sans quoi j’aurais mis le holà à votre petit flirt, depuis quinze jours. Mais tout de même, tu as des scrupules à son égard en ce qui concerne la médaille et le trésor, et vous avez partie liée. Bêtises, ma petite, et je vais te mettre à l’aise, car il y a une chose que tu ignores et qu’il faut que je te révèle. Après quoi tu parleras, j’en suis sûr. Donc, réponds. Cette médaille, cela doit t’étonner que je la cherche, puisque, d’après ce que tu sais, je l’aurais dérobée à ton père. Que supposes-tu ? 

 – Je suppose qu’elle vous a été reprise. 

 – En effet. Mais sais-tu par qui ? 

 – Non. 

 – Par le père de Raoul, par Georges Davernoie. » 

 Elle tressaillit et riposta : 

 « Vous mentez. 

 – Je ne mens pas, affirma-t-il fortement. Tu te rappelles la dernière lettre de ton père, que notre cousin Chagny nous a lue à Roborey ? Le prince d’Argonne racontait sa nuit d’hôpital, la nuit où il entendit deux hommes qui parlaient sous sa fenêtre, où il vit une main qui se glissait vers la table et qui subtilisait la médaille. Or, l’homme qui attendait en bas et qui avait accompagné l’autre dans son expédition, c’était Georges Davernoie. Et ce coquin-là, Dorothée, la nuit même qui suivit, dépouillait son camarade. » 

 Dorothée fut secouée d’indignation et de révolte. 

 « Mensonge ! Le père de Raoul ! Lui, faire ce métier ? Lui, un voleur ? 

 – Mieux que cela, Dorothée. Car l’expédition n’avait pas pour but seulement un vol… et si celui des deux hommes qui a versé le poison et dont le prince d’Argonne a vu le bras tatoué, ne renie pas ses actes, il n’oublie pas que c’est l’autre qui a fourni le poison. 

 – Vous mentez ! vous mentez ! c’est vous le seul coupable ! C’est par vous seul que mon père a été tué ! 

 – Tu ne me crois pas ? Tiens, voici une lettre de lui au vieux baron, c’est-à-dire à son père. Lis cette lettre que j’ai trouvée dans les papiers du baron : 

 « J’ai enfin mis la main sur la pièce d’or indispensable. À ma prochaine permission, je l’apporterai. » 

 « Et regarde la date ! Huit jours après la mort du prince d’Argonne ! Es-tu convaincue, hein ? Et ne penses-tu pas que nous pouvons nous entendre en dehors de cette poule mouillée de Raoul ? » 

 La révélation éprouvait durement la jeune fille. Cependant elle se redressa et, faisant bonne contenance, elle questionna d’Estreicher : 

 « Que voulez-vous dire ? 

 – Ceci. La pièce d’or apportée au baron, confiée un moment par lui à son ancienne bonne amie, puis cachée je ne sais où, t’appartient. Raoul n’a aucun droit sur elle. Je te l’achète. 

 – Quel prix ? 

 – Ce que tu voudras… la moitié des bénéfices, si tu l’exiges. » 

 Dorothée vit aussitôt le parti qu’elle pouvait tirer de la situation. Là encore s’offrait le moyen de gagner quelques minutes, les minutes décisives, peut-être, moyen pénible et coûteux puisqu’elle risquait de livrer le talisman. Mais pouvait-elle hésiter ? D’Estreicher perdait patience. Il s’effarait à l’idée de l’attaque imminente qui le menaçait. Qu’un accès de peur instinctive le soulevât, et c’était la fuite irrémédiable. 

 « Une association entre nous, jamais ! Un partage… quelque chose qui fasse de moi votre alliée, non, mille fois non, je vous exècre. Mais un accord pour quelques instants, peut-être. 

 – Tes conditions ? dit-il. Et dépêche-toi. Profite de ce que je te laisse poser tes conditions. 

 – Ce sera bref. Votre but est double. La médaille et moi. Il faut choisir. Que voulez-vous par-dessus tout ? 

 – La médaille. 

 – En ce cas, que je sois libre, et je vous la donne. 

 – Jure-moi sur l’honneur que tu sais où elle est ? 

 – Je le jure. 

 – Depuis combien de temps ? 

 – Depuis cinq minutes. Tout à l’heure, je l’ignorais. Je sais maintenant. Un petit fait s’est produit qui m’a renseignée. » 

 Il la crut. Il ne put pas ne pas la croire. Tout ce qu’elle disait ainsi, quand elle vous regardait au fond des yeux, était l’exacte vérité. 

 « Parle. 

 – À votre tour, d’abord, jurez-moi qu’aussitôt ma promesse exécutée, je serai libre. » 

 Le regard du bandit clignota. L’idée de tenir un serment lui semblait tout à fait comique, et Dorothée n’ignorait pas non plus que ce serment n’aurait aucune espèce de valeur. 

 « Je le jure », dit-il. 

 Et il répéta : 

 « Parle. Je ne me rends pas bien compte de ce que tu mijotes, mais tout cela ne m’a pas l’air catholique. Aussi je me défie. Souviens-t’en, ma belle. » 

 Entre eux la lutte était à son point le plus aigu, et ce qui donnait à cette lutte son caractère particulier, c’est que chacun d’eux lisait ouvertement dans le jeu de son adversaire. Dorothée ne doutait pas que Raoul, après un retard imprévu, ne fût en route vers le Manoir, et d’Estreicher, qui n’en doutait pas non plus, savait que Dorothée appuyait toute sa conduite sur cette intervention immédiate. Mais il y avait une toute petite chose qui rendait égales leurs chances de victoire. D’Estreicher se croyait en pleine sécurité parce que ses deux complices, collés aux guichets du portail, surveillaient la route et l’arrivée de l’auto. Or, la jeune fille avait eu l’admirable précaution de prescrire à Raoul l’abandon de l’auto et le choix des routes dissimulées. Tout l’espoir de Dorothée venait de ce détail. 

 Elle donna donc tranquillement son explication, en obéissant d’ailleurs toujours au souci de faire traîner l’entretien. 

 « Je n’ai jamais cessé de croire, dit-elle, et je suis sûre que vous pensiez comme moi, que le baron ne quittait pour ainsi dire pas la médaille . 

 – J’ai fouillé partout, objecta d’Estreicher. 

 – Moi aussi. Mais je ne prétends pas qu’il gardait la médaille sur lui. Je prétends qu’il la gardait, et qu’il la garde encore à la portée de sa main. 

 – Comment ? 

 – Oui, il a toujours fait en sorte de n’avoir, pour la saisir, qu’à tendre le bras. 

 – Impossible. Nous l’aurions vue. 

 – Non, puisque, tout à l’heure encore, vous n’avez rien vu. 

 – Tout à l’heure ? 

 – Oui, quand il s’en allait, forcé par l’ordre de son instinct, quand il s’en allait, au jour même qu’il s’était fixé avant de tomber malade. 

 – Il partait, mais sans la médaille. 

 – Avec la médaille. 

 – On a fouillé la valise. 

 – Il ne partait pas seulement avec la valise. 

 – Avec quoi, alors, sacré nom ! Tu étais à plus de cent mètres de lui. Tu n’as rien vu ? 

 – J’ai vu qu’il tenait autre chose que sa valise. 

 – Quoi ? 

 – Goliath. » 

 D’Estreicher se tut, frappé par ce simple mot et par tout ce qu’il signifiait. 

 « Goliath, continua Dorothée, Goliath qui ne le quittait jamais , Goliath toujours à portée de sa main , et qu’il tenait en s’en allant, qu’il tient en ce moment. Regardez-le. Ses cinq doigts se crispent sur le collier de la bête. Vous entendez, au collier ! » 

 Cette fois encore, d’Estreicher ne douta point. L’affirmation de la jeune fille lui sembla immédiatement correspondre à toutes les données que présentait la réalité. Cette fois encore, Dorothée apportait la lumière. En dehors de cette lumière, rien que ténèbres et contradictions. 

 D’Estreicher reprit tout son sang-froid. Sa volonté d’agir fut immédiate et, en même temps, il voyait clairement toutes les précautions à prendre pour détruire les risques de la tentative. 

 Il tira de sa poche une fine cordelette avec laquelle il ficela Dorothée et un foulard qu’il lui noua sur la bouche. 

 « Si tu t’es trompée, tant pis pour toi, ma chérie. Tu paieras ton erreur. » 

 Et il ajouta, d’une voix sarcastique : 

 « Si tu ne t’es pas trompée, d’ailleurs, tant pis pour toi également. Je suis de ceux qui ne lâchent pas leur proie. » 

 Il héla ses complices : 

 « Attention, vous autres ! Personne sur la route ? 

 – Personne. 

 – Ouvrez l’œil ! Dans trois minutes, nous partons. À mon coup de sifflet, rendez-vous à l’entrée du souterrain. J’emporterai la petite. » 

 La menace, si terrible qu’elle fût, n’émut pas la jeune fille. Pour elle tout le drame se déroulait là-bas, sous ses yeux, entre d’Estreicher et le baron. 

 D’Estreicher descendit les Buttes en courant, traversa la rivière et s’élança vers le vieillard qui était assis sur un des bancs de la terrasse, la tête de Goliath posée contre ses genoux. 

 Dorothée sentit que son cœur battait éperdument. Non pas qu’elle redoutât la découverte de la médaille. La pièce d’or se trouvait dans le collier, elle en était sûre. Mais encore fallait-il que cet effort suprême pour arracher un dernier délai ne fût pas inutile. 

 « Si le canon d’un fusil n’apparaît pas au faîte du mur avant une minute, d’Estreicher est mon maître. » 

 Et comme elle se serait tuée plutôt que d’accepter la déchéance, c’était sa vie qui se jouait dans l’espace de cette minute. 

 Le répit accordé par les circonstances fut plus long. D’Estreicher, s’étant jeté sur le chien, rencontra chez le baron une résistance inattendue. Le vieillard le repoussa avec fureur, tandis que Goliath hurlait et se dérobait à l’étreinte du bandit. 

 Le combat se prolongea. Dorothée en suivait les phases avec des alternances de crainte et d’espoir, encourageant de toute sa volonté le grand-père de Raoul, et maudissant l’énergie et l’obstination du bandit. Enfin le vieux baron se fatigua et parut tout à coup se désintéresser de ce qui pouvait advenir. 

 On eût cru que Goliath éprouvait la même impression de lassitude. Il se coucha aux pieds de son maître et se laissa toucher avec une sorte d’insouciance. De ses doigts dont on voyait le tremblement fébrile, d’Estreicher saisit le collier, sous l’épaisse toison, et tâta le cuir que hérissaient des têtes de clous. Ainsi l’agrafe fut-elle dégagée. 

 Mais il n’alla pas plus loin. Le coup de théâtre se produisait. Une silhouette maigre surgissait au haut du mur, et une voix criait : 

 « Haut les mains ! » 

 De nouveau, Dorothée souriait avec une sensation de joie indicible et de délivrance. Son plan retardé par des obstacles réussissait. Près de Saint-Quentin, qui était apparu le premier, une autre silhouette se dressait et le canon d’un fusil s’allongeait. 

 Instantanément, d’Estreicher avait abandonné sa besogne et regardait d’un air effaré. 

 Deux autres clameurs jaillirent. 

 « Haut les mains !… Haut les mains ! » 

 Deux nouveaux fusils étaient braqués, aux endroits désignés par la jeune fille, et les trois tireurs visaient directement et seulement d’Estreicher. 

 Il hésitait cependant. Une balle siffla à ses oreilles. Il leva les bras. Les complices déjà se sauvaient, sans qu’on s’occupât d’eux, franchissaient le pont et se dirigeaient vers un monticule isolé qu’on appelait le Labyrinthe. 

 Le grand portail s’ouvrit brusquement. Raoul se précipita, suivi par deux hommes que Dorothée ne connaissait point, mais qui devaient être les policiers envoyés sur sa dénonciation. 

 D’Estreicher ne bougea pas, les bras toujours levés, et, sans doute n’eût-il pas opposé de résistance si une fausse manœuvre ne lui avait laissé quelque liberté. Ses trois agresseurs l’entouraient, le masquant ainsi, durant deux ou trois secondes, aux domestiques qui le visaient. Il en profita, et, de son revolver, subitement braqué, tira coup sur coup quatre balles. Trois se perdirent, mais la quatrième atteignit à la jambe Raoul qui tomba avec un gémissement de douleur. 

 Sursaut de colère et de violence bien inutile, du reste. Aussitôt assailli, d’Estreicher fut désarmé et réduit à l’impuissance. 

 On lui passa le cabriolet de fer. Pendant ce temps, il cherchait des yeux Dorothée presque invisible derrière un fouillis de plantes où elle s’était glissée, et son regard avait une expression de haine épouvantable. 

 Ce fut Saint-Quentin, suivi de Montfaucon, qui découvrit Dorothée, et déjà ils s’empressaient autour d’elle, bouleversés par la vue de son visage en sang. 

 « Silence ! ordonna-t-elle, pour couper court à leurs questions. Oui, je suis blessée. Mais ce ne sera rien, Capitaine, galope jusqu’auprès du baron, approche-toi de Goliath, caresse-le et détache son collier. Dans ce collier, tu trouveras, sous la plaque de métal où son nom est inscrit, une pochette formant doublure et contenant la médaille que nous cherchons. Apporte-la moi. » 

 L’enfant partit. 

 « Saint-Quentin, continua Dorothée, les agents m’ont-ils vue ? 

 – Non. 

 – Il faut faire croire à tout le monde que j’ai quitté le Manoir tantôt, et que vous devez me retrouver au chef-lieu, à la Roche-sur-Yon. Je ne veux pas être mêlée à l’enquête. On m’interrogerait, et c’est du temps perdu. 

 – Mais M. Davernoie ? 

 – Dès que tu le pourras, avertis-le. Dis-lui que je suis partie pour des raisons qu’il saura plus tard et que je lui demande le silence en tout ce qui me concerne. D’ailleurs, il est blessé, et, dans le désarroi, personne ne pensera à moi. On va fouiller les Buttes pour s’emparer des complices. Il ne faut pas qu’on me voie. Recouvre-moi de branches, Saint-Quentin. Bien… Maintenant, ce soir, venez me chercher tous les quatre, vous me transporterez dans la roulotte et nous partirons dès le matin. Peut-être serai-je malade quelques jours. Un peu de surmenage, trop d’émotions. Vous ne devrez pas vous inquiéter. C’est entendu, mon petit ? 

 – Oui, maman. » 

 Comme elle l’avait prévu, les deux policiers, après avoir enfermé d’Estreicher dans le Manoir, passèrent non loin d’elle, conduits par un des domestiques. 

 On entendit leurs exclamations. Sans nul doute, ils avaient découvert l’issue du labyrinthe par où les complices s’étaient enfuis. 

 « Poursuite inutile, murmura Dorothée. Le gibier a trop d’avance. » 

 Elle se sentait très lasse. Pour rien au monde, cependant, elle n’eût faibli avant le retour de Montfaucon. Elle demanda à Saint-Quentin les raisons qui avaient reculé l’heure de l’attaque. 

 « Un hasard, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit-il. Les agents se sont trompés d’auberge et les trois domestiques se sont attardés à la fête… Il a fallu réunir tout le monde, et l’on a eu une panne d’auto. » 

 Montfaucon accourait. Dorothée dit encore : 

 « Saint-Quentin, il y aura peut-être sur la médaille un nom de ville, ou plutôt un nom de château. En ce cas, renseigne-toi et dirige la roulotte d’après cette indication. Capitaine, tu as trouvé ? 

 – Oui, maman. 

 – Donne, mon chéri. » 

 Quelle émotion Dorothée ressentit en touchant la médaille si âprement convoitée par tous, et que l’on pouvait considérer comme le plus précieux des talismans, comme la garantie même du succès. 

 C’était une médaille deux fois plus grande qu’une pièce de cinq francs, et surtout beaucoup plus épaisse, moins régulière qu’une médaille moderne, modelée plus grossièrement, et d’un or plus éteint, sans reflets. 

 Sur une des faces il y avait la devise : 

 « In robore fortuna » 

 Sur l’autre face, ces lignes : 

 12 juillet 1921 

 À midi 

 Devant l’horloge du Château de 

 La Roche-Périac. 

 « Douze juillet, chuchota Dorothée, j’ai le temps de m’évanouir. » 

 Elle s’évanouit. 

 Chapitre X  Vers la Toison d’or 

 Ce n’est guère que trois jours plus tard que Dorothée surmonta l’espèce d’engourdissement physique, aggravé de fièvre, qui l’avait terrassée. Les quatre garçons donnaient alors une représentation dans la banlieue de Nantes. Montfaucon remplaçait la directrice comme grand premier rôle, spectacle de moindre saveur, mais où le capitaine montra tant de verve cocasse que la recette fut bonne. 

 Saint-Quentin exigea que Dorothée prît encore deux jours de repos. À quoi bon se presser ? Le village de La Roche-Périac se trouvait tout au plus à 120 kilomètres de Nantes, ce qui permettait de ne partir que six jours avant la date. 

 Elle se laissait commander, gardant comme une courbature à la suite de tant d’événements contraires et d’émotions si violentes. Elle pensait beaucoup à Raoul Davernoie, mais avec de la colère et de la révolte contre les sentiments de tendresse que l’intimité de ces quelques semaines lui avait inspirés pour le jeune homme. Si étranger qu’il fût au drame où le prince d’Argonne avait trouvé la mort, il n’en était pas moins le fils de celui qui avait assisté d’Estreicher dans l’exécution du crime. Comment oublier cela ? Comment pardonner ? 

 La douceur du voyage apaisa la jeune fille. Sa nature ardente et heureuse eut raison des mauvais souvenirs et des fatigues passées. À mesure qu’elle approchait du but, elle retrouvait toutes ses forces, sa joie de vivre, sa gaîté d’enfant et sa volonté de mener jusqu’au bout l’œuvre entreprise. 

 « Saint-Quentin, disait-elle, en plaisantant, nous allons à la conquête de la Toison d’or. Te rends-tu compte de la solennité des jours qui s’écoulent ? Encore quatre… encore trois… encore deux… et la Toison d’or est à nous. Baron de Saint-Quentin, dans une quinzaine, vous serez vêtu comme un dandy. 

 – Et toi comme une princesse », répondait Saint-Quentin que ces perspectives de fortune, présages d’une intimité moins grande avec son amie, ne semblaient guère réjouir. 

 Elle pensait bien que d’autres épreuves l’attendaient, et qu’elle aurait encore des obstacles à renverser et peut-être des ennemis à combattre. Mais, pour l’instant, il y avait trêve et répit. La première partie du drame était terminée. D’autres aventures commençaient. Curieuse et pleine d’entrain, elle souriait à l’avenir mystérieux qui s’ouvrait devant elle. 

 Le quatrième jour, ils franchirent la Vilaine, dont ils suivirent désormais la rive droite, sur les pentes qui dominent la rivière. C’était un pays assez ingrat, peu habité, où ils avançaient lentement sous un soleil de feu qui accablait Pie-Borgne. 

 Enfin, le lendemain, onze juillet, ils virent sur un poteau : 

 « La Roche-Périac, vingt kilomètres. » 

 « Nous y coucherons ce soir », déclara Dorothée. 

 Étape pénible… La chaleur était suffocante. En route, ils recueillirent un chemineau qui gémissait sur l’herbe poussiéreuse. Une femme et un enfant au pied tordu marchaient à cent mètres devant eux, sans que Pie-Borgne pût les rattraper. 

 À tour de rôle, les quatre garçons et Dorothée s’asseyaient dans la roulotte près du chemineau. C’était un pauvre vieux, usé par la misère, dont les haillons ne tenaient que par des bouts de ficelle. Au milieu de la broussaille des cheveux et de la barbe inculte, les yeux cependant conservaient une certaine lueur, et, lorsque Dorothée l’interrogea sur son existence, il prononça cette phrase qui la confondit : 

 « Faut pas se plaindre. Mon père, qu’était rémouleur de grand-route, me disait toujours : « Hyacinthe (c’est mon nom), Hyacinthe, on n’est pas malheureux quand on est courageux. J’te donne le secret que m’a passé mon père à moi : la fortune est dans le courage. » 

 Dorothée cacha son trouble et dit : 

 « L’héritage n’est pas lourd. On ne vous a laissé que ce secret ? 

 – Oui, expliqua l’homme très naturellement, oui, et puis un conseil : Aller, tous les ans, le 12 juillet, devant l’église de La Roche-Périac et attendre quelqu’un qui me donnera des mille et des cents. J’y vais chaque année. Je n’ai jamais reçu que des sous. Tout de même, ça soutient, cette idée-là. Et j’y serai demain, comme l’année dernière… et comme l’année prochaine. » 

 Le bonhomme retomba dans ses réflexions. Dorothée se tut. Mais une heure plus tard, elle offrait l’abri du siège à la femme et à l’enfant au pied tordu, qu’ils avaient fini par rejoindre. Et, ayant interrogé cette femme, elle apprit que c’était une ouvrière parisienne qui s’en venait à l’église de La Roche-Périac pour que le pied de son enfant fût guéri. 

 « Dans ma famille, dit l’ouvrière, et du temps de mon père et de mon grand-père, on faisait la même chose : quand un enfant est malade, on l’amène le 12 juillet dans la chapelle de Saint-Fortunat à La Roche-Périac. C’est comme s’il était guéri. » 

 Ainsi, par ces deux autres voies, la légende avait passé jusqu’à cette femme du peuple, et jusqu’à ce chemineau, mais une légende déformée, où il ne restait plus que des bribes de la vérité initiale. L’église remplaçait le château. Saint-Fortunat remplaçait la fortune. Seule la date du jour comptait, sans qu’il fût question du millésime. 

 Et chacun faisait un pèlerinage vers ces lieux dont tant de familles avaient attendu l’assistance miraculeuse. Aucune allusion à la médaille d’or. 

 Le soir, la caravane atteignit le village, et, tout de suite, Dorothée se renseigna sur le château de La Roche-Périac. 

 On ne connaissait sous ce nom que des ruines situées neuf kilomètres plus loin, au bord de l’océan, dans une petite presqu’île isolée. 

 « Couchons ici, décida la jeune fille. Nous partirons de bon matin. » 

 Ils ne partirent pas de bon matin. Au milieu de la nuit, sous la grange où ils avaient remisé la roulotte, Saint-Quentin fut réveillé par une odeur de fumée et par des crépitements. 

 Il se leva. La grange brûlait. Il appela. Il cria au secours. Des paysans, qui, par un hasard heureux, passaient sur la route, accoururent. 

 Il était temps. Quand ils eurent tiré la roulotte, le toit s’effondra. Dorothée et ses camarades n’eurent aucun mal. Mais Pie-Borgne, à moitié roussie, refusa énergiquement de se laisser atteler, les brancards avivant ses plaies, et ce n’est qu’à sept heures que la roulotte s’ébranla, traînée par un mauvais cheval de louage et suivie par Pie-Borgne. 

 En traversant la place de l’Église, ils aperçurent, au bas du porche, l’ouvrière et son enfant à genoux, et le chemineau qui quêtait. Pour ceux-ci l’aventure n’irait pas plus loin. 

 Il n’y eut plus d’incidents. Sauf Saint-Quentin, assis sur son siège, ils dormirent tous dans la roulotte, assoupis les uns contre les autres. À neuf heures et demie, on stoppa. Ils arrivaient, devant une chaumière décorée du nom d’auberge, et sur la porte de laquelle on lisait : « Ici, la veuve Amouroux loge à pied, à cheval et en voiture. » 

 À quelques centaines de mètres, au bas d’une pente qui finissait en falaise peu élevée, la petite presqu’île de Périac allongeait dans l’océan cinq promontoires qui semblaient les cinq doigts d’une main. À gauche, l’embouchure de la Vilaine. 

 Pour les enfants, c’était le terme de l’expédition. On se restaura dans une pièce à demi obscure, munie d’un comptoir de zinc et qui servait de café. Puis, tandis que Castor et Pollux s’occupaient de Pie-Borgne, Dorothée interrogea, sur les ruines de La Roche-Périac, la veuve Amouroux, grosse paysanne réjouie et bavarde qui s’écria aussitôt : 

 « Ah ! vous y allez aussi, ma jolie demoiselle ? 

 – Je ne suis donc pas la première ? demanda Dorothée. 

 – Ma foi non. Il y a déjà un vieux monsieur et sa dame. Le vieux monsieur, je l’ai déjà vu d’autres années. Une fois il a couché ici. C’est un de ceux qui cherchent. 

 – Qui cherchent quoi ? 

 – Sait-on ! Un trésor, qu’on dit. Ceux du pays n’y croient pas. Mais il vient des gens de très loin, qui fouillent les bois et qui soulèvent les pierres. 

 – C’est donc permis ? 

 – Pourquoi pas ? L’île de Périac – je dis l’île, parce qu’à marée haute, le chemin est recouvert – appartient à des moines dont le couvent est à Sarzeau, deux lieues plus loin. Il paraît même qu’ils vendraient bien les ruines et toutes les terres. Seulement qui voudrait de ça ? Rien que de l’inculte, du sauvage. 

 – Il y a une autre route que celle-ci ? 

 – Oui, un chemin pierreux, qui part de la falaise, et qui rejoint la route de Vannes. Mais, je vous le dis, ma jolie demoiselle, c’est un pays perdu, abandonné. Je ne vois pas dix voyageurs par an. Quelques bergers, voilà tout. » 

 Enfin à dix heures, l’installation faite, et malgré les supplications de Saint-Quentin qui eût voulu l’accompagner, et à qui elle confia les enfants, Dorothée, vêtue de sa plus belle robe et parée de son fichu le plus éclatant, se mit en campagne. 

 La grande journée débutait. Journée de triomphe ou de déception ? De ténèbres ou de clarté ? Quoi qu’il en fût, pour une femme comme Dorothée, d’esprit toujours en éveil et d’une sensibilité frémissante, la minute était délicieuse. Son imagination créait un palais fantastique, animé de mille fenêtres ouvertes, peuplé de bons et de mauvais génies, de princes charmants et de fées bienfaisantes. 

 Une brise légère soufflait de la mer, et mêlait sa fraîcheur aux rayons du soleil. À mesure qu’elle avançait, Dorothée voyait plus distinctement les contours déchiquetés des cinq promontoires et de la presqu’île où ils prenaient racine dans un fouillis d’arbres et de roches verdâtres. La silhouette efflanquée d’une tour à moitié démolie dominait le faîte des arbres, et l’on distinguait aussi çà et là la pierre grise d’une ruine. 

 Mais la pente devint plus raide. La route de Vannes s’embrancha sur la côte qui dévalait aux creux de la falaise, et Dorothée vit que la mer, très haute à ce moment, venait presque baigner le pied de cette falaise, recouvrant d’une eau calme et peu profonde l’amorce de la presqu’île. 

 Tout en haut se tenaient, debout, le vieux monsieur et la dame que la veuve Amouroux avait signalés. Dorothée fut stupéfaite de reconnaître le grand-père de Raoul Davernoie et son ancienne amie Juliette Azire. 

 Le vieux baron ! Juliette Azire ! Comment avaient-ils pu s’en aller du Manoir, échapper à Raoul, voyager, et parvenir au seuil des ruines ? 

 Elle arriva près d’eux sans qu’ils parussent même remarquer sa présence. Ils avaient des yeux vagues, dont le regard contemplait avec étonnement cette nappe d’eau qui entravait leur marche. 

 Dorothée en fut tout attendrie. Deux siècles d’espoirs et de chimères avaient légué au vieux baron des ordres si formels qu’ils survivaient à la mort de sa pensée. Il était venu ici de très loin, malgré des fatigues terribles et des efforts surhumains pour atteindre le but, à tâtons, dans l’ombre, et accompagné d’une autre créature, démente comme lui. Et voilà que l’un et l’autre s’arrêtaient devant un peu d’eau comme devant un obstacle infranchissable. 

 Elle lui dit doucement : 

 « Voulez-vous me suivre ? Ce n’est rien à traverser. » 

 Il l’observa en hochant la tête et ne répondit pas. La femme aussi garda le silence. Ni elle ni lui ne pouvaient comprendre. Plutôt que des êtres vivants, c’étaient des automates, animés d’une volonté qui était en dehors d’eux. Ils étaient venus, sans savoir, ils s’arrêtaient et ils repartiraient sans savoir. 

 L’heure pressait ; Dorothée n’insista pas. Elle releva sa jupe et l’épingla entre ses jambes. Elle défit ses souliers et ses bas, et elle entra dans l’eau, qui était si peu profonde que ses genoux ne furent pas mouillés. 

 Quand elle parvint à l’autre rive, le vieux couple n’avait pas bougé et regardait toujours d’un air ahuri l’obstacle imprévu. Malgré elle, compatissante et souriante, Dorothée leur tendit les bras. Le vieux baron hocha la tête de nouveau. Juliette Azire ne remuait pas plus qu’une statue. 

 « Adieu », fit Dorothée, presque heureuse de leur inaction, et d’être seule à tenter l’entreprise. 

 L’accès de la presqu’île de Périac se trouve étranglé par deux marais, réputés fort dangereux, selon la veuve Amouroux, et entre lesquels une étroite bande de terrain porte l’unique sentier. Ce sentier, qui est à même le roc, escalade ensuite un ravin boisé, qu’un vieil écriteau de bois désignait comme le Mauvais Pas , et débouche sur un plateau couvert d’ajoncs et de bruyères. Au bout de vingt minutes, Dorothée franchit les quelques débris de mur qui marquaient l’ancienne enceinte du château. 

 Elle ralentit. À chaque pas en avant, il lui semblait pénétrer dans un domaine de plus en plus mystérieux, où le temps avait accumulé plus de silence et plus de solitude. Les arbres se serraient davantage les uns contre les autres. L’ombre des fourrés était si dense qu’aucune fleur n’y poussait. Qui donc avait vécu là jadis, construit ces murs et planté ces arbres dont quelques-uns étaient d’essence précieuse et d’origine étrangère ? 

 Le chemin se divisa en trois sentiers, sentiers de chèvres, où l’on devait quelquefois marcher en se courbant sous les frondaisons basses. Au hasard, elle choisit celui du milieu, et traversa une série d’enclos délimités par de petits murs de pierres sèches. Des assises de bâtiments se voyaient sous les lourdes draperies de lierre. 

 Elle ne douta pas que le but ne fût très proche, et son émoi fut si grand qu’elle dut s’asseoir, comme un pèlerin qui arriverait en vue du lieu sacré vers lequel il avance depuis le début de sa vie. 

 Et au fond d’elle-même, elle se posait cette question : 

 « Si je me suis trompée ? Si tout cela ne signifie rien ? Oui, dans le petit sachet de cuir que j’ai mis dans ma poche, il y a une médaille avec le nom d’un château, le chiffre d’une année, et la date d’un jour. Et voici l’emplacement de ce château, et nous sommes à la date fixée, mais, tout de même qu’est-ce qui me prouve que tous mes raisonnements soient justes et qu’il va se passer quelque chose ? Cent cinquante ou deux cents ans, c’est interminable, et que d’événements ont pu balayer les combinaisons que j’ai cru entrevoir ! » 

 Elle se leva. Pas à pas et très lentement, elle avança. Un dessin de briques entrecroisées revêtait le sol. Un portail isolé, tout nu, ouvrait son arche très haute. Dorothée passa et, aussitôt, dans le fond d’une cour plus large, elle aperçut – et elle n’aperçut que cela – le cadran d’une horloge. 

 À ce moment sa montre marquait onze heures et demie, et il n’y avait personne dans les ruines. 

 Et vraiment, il semblait qu’il ne pût jamais y avoir personne en ce coin de monde perdu, où ne devaient s’aventurer que des voyageurs ignorants ou des bergers en quête d’herbe grasse pour leurs troupeaux. Plutôt que des ruines, en effet, c’étaient des vestiges de ruines, enveloppés de lierre et de ronces. Ici un porche, là une voûte, plus loin le manteau d’une cheminée, plus loin encore, le squelette d’un pavillon. 

 Seuls témoins vénérables du temps où il y avait une demeure précédée d’une cour, flanquée de communs, et entourée d’un parc, seuls se dressaient plus loin, en groupes ou par tronçons d’avenues, de beaux vieux arbres, des chênes surtout, largement épanouis, vénérables et majestueux. 

 Sur l’un des côtés de la cour, dont on voyait la forme au dessin des constructions écroulées, un pan de façade intact, adossé à un monticule de ruines, portait, à la hauteur d’un premier étage très bas, cette horloge qui avait échappé par miracle aux ravages des hommes. 

 Les deux grandes aiguilles allongeaient leurs flèches couleur de rouille. La plupart des heures, inscrites contre l’habitude en chiffres romains, étaient effacées. De la mousse et des pariétaires poussaient entre les pierres disjointes du cadran. Tout au fond, sous l’auvent d’une petite niche arrondie, une cloche attendait le choc du marteau. 

 Horloge morte, dont le cœur avait cessé de battre. Dorothée eut l’impression que le temps s’était arrêté là depuis des siècles, suspendu à ces aiguilles immobiles, à ce marteau qui ne frappait plus, à cette cloche muette au creux de son abri. Cependant elle avisa au-dessous, sur une plaque de marbre, certains caractères à peine lisibles, et, gravissant un tas de pierres, elle put déchiffrer ces mots : In robore fortuna ! 

 In robore fortuna ! La belle et noble devise que l’on retrouvait partout, à Roborey, au Manoir, au château de La Roche-Périac, et sur la médaille ! Dorothée avait donc raison ! L’ordre donné par la médaille était donc valable ? Et c’était bien un rendez-vous auquel on était convié, à travers le temps et l’espace, devant cette horloge morte ? 

 Elle se domina et dit en riant : 

 « Un rendez-vous auquel je viendrai seule. » 

 Si ardente que fût sa conviction, elle ne croyait guère à l’arrivée de ceux qui, comme elle, avaient été convoqués. La série formidable de hasards grâce auxquels, peu à peu, elle était parvenue au cœur même de l’aventure énigmatique, ne pouvait être logiquement renouvelée en faveur d’un autre privilégié. La chaîne des traditions avait dû s’interrompre dans les autres familles, ou bien aboutir à des fragments de vérité, comme le prouvaient les exemples du chemineau et de l’ouvrière. 

 « Personne ne viendra, répéta-t-elle. Il est onze heures trente-cinq. Par conséquent… » 

 Elle n’acheva pas. Un bruit venait du côté de la terre, un bruit assez proche, qui ne se confondait avec aucun de ceux que produisent les vagues de la mer ou l’effort du vent. Elle écouta. Cela retentissait avec un rythme égal et de plus en plus distinct. 

 « Quelque paysan… quelque bûcheron », pensa-t-elle. 

 Non, c’était autre chose. Elle s’en rendit compte à mesure que l’on avançait… c’était le pas lent et cadencé d’un cheval dont les sabots heurtaient le sol plus dur du sentier. Dorothée en suivait la marche progressive au milieu des enclos du vieux domaine, puis sur les briques entrecroisées. Un claquement de langue résonnait parfois, encouragement du cavalier à sa monture. 

 Les yeux fixés sur l’arche béante, Dorothée attendait avec une petite fièvre de curiosité. 

 Et, soudain, le cavalier apparut. Bizarre cavalier qui semblait si grand sur son cheval si menu, que l’on eût cru plutôt qu’il avançait avec l’aide de ses longues jambes pendantes, et que le menu cheval était porté par lui comme un jouet d’enfant. Son costume à carreaux, sa culotte courte, ses gros bas de laine, son visage rasé, la pipe qu’il tenait à ses lèvres, son flegme, tout indiquait sa nationalité anglaise. 

 Avisant Dorothée, il fit, en lui-même, et sans avoir l’air surpris : 

 « Aoh ! » 

 Et il eût continué sa route si la vue de l’horloge ne l’eût frappé. Il tira sur la bride : 

 « Stop, boy ! Stop ! » 

 Pour descendre, il n’eut guère qu’à se hausser sur la pointe des pieds tandis que le menu cheval glissait sous lui. Il noua la bride autour d’une racine, consulta sa montre, et vint prendre place non loin de l’horloge, exactement comme s’il se fût mis en faction. 

 « Voilà un monsieur qui n’est pas bavard, pensa Dorothée. Un Anglais, pour sûr… » 

 Elle se rendit bien compte, au bout d’un instant, qu’il la regardait, mais comme on regarde une femme que l’on trouve jolie, et non pas quelqu’un avec qui les circonstances exigeraient que l’on causât. 

 Sa pipe étant éteinte, il la ralluma, et ils restèrent ainsi trois ou quatre minutes, l’un près de l’autre, gravement et sans bouger. La brise poussait vers elle la fumée de la pipe. 

 « C’est trop bête, se dit Dorothée, car enfin, quoi, ce gentleman taciturne et moi, il est tout à fait probable, que nous avons rendez-vous. Ma foi, tant pis, je me présente… Sous quel nom ? » 

 Cette question la jeta dans un cruel embarras. Devait-elle se faire connaître comme princesse d’Argonne ou comme Dorothée, danseuse de corde ? La solennité des circonstances justifiait une présentation cérémonieuse et l’énoncé du titre. Mais, d’autre part, le costume bariolé et la jupe très courte exigeaient moins de pompe. Décidément « danseuse de corde » suffisait. 

 Toutes ces réflexions dont elle sentait elle-même le comique, avaient amené sur son visage un sourire que le jeune homme remarqua. 

 Il sourit également. Tous deux ouvrirent la bouche, et ils allaient parler en même temps, quand un incident coupa court à leurs effusions. Quelqu’un débouchait dans la cour par le sentier, un piéton qui avait une figure glabre, très pâle, un bras en bandoulière sous un veston beaucoup trop large et une casquette de soldat russe. 

 Lui aussi, la vue de l’horloge le cloua sur place. Apercevant Dorothée et son compagnon, il eut un large sourire qui lui fendit la bouche jusqu’aux oreilles, et il ôta sa casquette, découvrant un crâne tout rasé. 

 Pendant ce temps, un bruit de moteur avait crépité à quelque distance. Les détonations s’accentuèrent, et, toujours par l’ouverture de l’arche, une motocyclette jaillit, qui bondit sur le terrain inégal, et qui s’arrêta net. Le motocycliste avait avisé l’horloge. 

 Tout jeune, solide et bien pris dans son costume de voyage, grand, élancé, de visage joyeux, il était certainement, comme le premier, de race anglo-saxonne. Ayant calé sa motocyclette, il se dirigea vers Dorothée, la montre à la main, comme s’il eût été sur le point de dire : 

 « Vous noterez que je ne suis pas en retard. » 

 Mais il fut interrompu par deux autres arrivées qui se produisirent coup sur coup. 

 Un second cavalier déboucha au trot d’une grande bête efflanquée et, frappé à son tour par la rencontre des personnes groupées devant l’horloge, donna un coup violent de rênes en prononçant : 

 « Piano, piano… » 

 Celui-là était de silhouette fine et de physionomie aimable, et, lorsqu’il se fut débarrassé de sa bête, il avança, chapeau bas, comme un homme qui va présenter ses devoirs à une femme. 

 Mais, monté sur un âne, un cinquième individu apparut, qui avait suivi une direction différente de celle de tous les autres, et qui, au seuil de la cour, demeura interdit, stupide, les yeux écarquillés derrière ses lunettes. 

 « Est-ce possible ! balbutiait-il. Est-ce possible !… On est venu !… Tout cela n’est pas une fable ! » 

 Il avait bien une soixantaine d’années. Vêtu d’une redingote, coiffé d’un chapeau de paille noire, la face flanquée de deux favoris, il portait sous le bras une serviette de cuir fort usée, et il ne cessait de répéter avec ahurissement : 

 « On est venu !… On est venu au rendez-vous !… C’est à n’y pas croire… » 

 Jusqu’ici Dorothée avait gardé le silence, parmi les exclamations et les allées et venues de ses compagnons. Le besoin d’explications et de paroles semblait décroître en elle à mesure qu’elle était plus entourée. Elle devenait sérieuse, grave. Ses yeux pensifs exprimaient une émotion intense. Chaque apparition lui semblait un événement aussi formidable que si un miracle se fût produit. Comme le monsieur à la redingote et à la serviette de cuir, elle murmurait : 

 « Est-ce possible ! On est venu au rendez-vous !… » 

 Elle consulta sa montre. 

 Midi. 

 « Écoutez, dit-elle, le doigt tendu, écoutez… l’ Angelus qui sonne quelque part… à l’église du village… » 

 Ils se découvrirent, et en même temps qu’ils écoutaient le tintement de la cloche qui leur arrivait par bouffées irrégulières, on eût dit qu’ils attendaient que l’horloge arrêtée se remît en marche et rattachât aux minutes présentes le fil des minutes d’autrefois. 

 Dorothée tomba à genoux. Son émotion était si forte qu’elle pleurait. 

 Chapitre XI  Le testament du marquis de Beaugreval 

 Larmes de joie, larmes qui détendaient ses nerfs exaspérés et la baignaient d’une grande douceur. Les cinq hommes s’agitaient, ne sachant que faire ni que dire. 

 « Mademoiselle… Qu’y a-t-il, mademoiselle ?… » 

 Et ils semblaient tous si interloqués par les sanglots de cette jeune fille, et par leur propre présence autour d’elle, que Dorothée passa subitement des larmes au rire, et, cédant aux impulsions de sa nature, se mit à danser sur place, sans se soucier de savoir si elle leur apparaîtrait comme une princesse ou comme une danseuse de corde. 

 Et plus cette manifestation imprévue augmentait l’ahurissement de ses compagnons, plus elle redoublait de gaîté. Fandango, gigue, bourrée, tout défila en l’espace d’une minute, avec simulation de castagnettes, accompagnement de chansons anglaises et de ritournelles auvergnates, et surtout avec les éclats de rire qui réveillaient les échos de La Roche-Périac. 

 « Mais riez donc aussi, tous les cinq ! dit-elle en les apostrophant. Vous avez l’air de cinq momies. Riez donc ! C’est moi qui vous le demande, moi Dorothée, danseuse de corde, princesse d’Argonne. Monsieur le notaire, dit-elle en s’adressant au monsieur à la redingote, allons, prenez une mine plus réjouie. Je vous assure qu’il y a de quoi se réjouir. » 

 Elle s’était élancée vers le bonhomme, lui secouait la main et lui disait, comme pour le convaincre de sa qualité : 

 « Vous êtes le notaire, n’est-ce pas ? Le notaire chargé d’exécuter une disposition testamentaire ? Mais oui, tout cela est moins obscur que vous ne croyez… On vous expliquera… Hein, vous êtes le notaire ? 

 – En effet, bredouilla le monsieur, maître Delarue, notaire à Nantes. 

 – À Nantes ? Parfait, nous sommes d’accord. Et il s’agit, n’est-ce pas ? d’une pièce d’or… une pièce d’or que chacun a reçue comme convocation au rendez-vous ? 

 – Oui !… Oui… fit-il de plus en plus ahuri, une pièce d’or… un rendez-vous… 

 – Le 12 juillet 1921 ? 

 – Oui… oui… 1921… 

 – À midi ? 

 – À midi. » 

 Il voulut regarder sa montre. Elle l’en empêcha. 

 « Pas la peine, maître Delarue, nous avons entendu l’ Angelus . Vous êtes exact au rendez-vous… Nous aussi… Tout est régulier… Chacun a sa pièce d’or… Ils vont vous la montrer. » 

 Elle entraîna maître Delarue vers l’horloge, et dit aux jeunes gens avec une verve croissante : 

 « Voilà… c’est maître Delarue, le notaire… You understand ? Vous ne comprenez pas ? Je puis parler anglais, vous savez, l’italien aussi… et le javanais… » 

 Ils protestèrent. Tous quatre comprenaient le français. 

 « À merveille, dit-elle. On s’entendra mieux. Donc, c’est maître Delarue, c’est le notaire, celui qui a été chargé de présider notre réunion. En France, les notaires représentent les morts. Or, comme c’est un mort qui nous réunit, vous voyez le rôle considérable de maître Delarue… Vous ne saisissez pas ? Comme c’est drôle ! Tout cela me paraît si clair et si amusant ! si étrange ! C’est la plus jolie aventure que je connaisse… la plus émouvante aussi. Pensez donc ! nous sommes de la même famille… quelque chose comme des cousins. Alors, n’est-ce pas, nous avons le droit de nous réjouir, et d’être ensemble comme des parents qui se retrouvent. D’autant plus… mais oui, je ne me trompe pas… tous les quatre décorés !… la croix de guerre française !… Alors, vous avez combattu tous les quatre ? combattu en France ?… et vous avez défendu mon cher pays ? » 

 Elle leur serrait les mains à tous, en leur offrant son regard affectueux, et comme l’Américain et l’Italien lui répondaient avec la même effusion, brusquement, d’un geste spontané, elle se haussa vers eux et les embrassa sur les deux joues. 

 « Tenez, cousin d’Amérique… tenez, cousin d’Italie, soyez les bienvenus dans mon pays. Et vous aussi, les deux autres, je vous embrasse… Hein ! c’est convenu, n’est-ce pas, nous sommes des camarades ? des amis ? » 

 Tout cela se passait dans la joie et dans la belle humeur d’êtres jeunes et pleins de vie, qui se retrouvent vraiment, comme les membres épars d’une famille. Il n’y avait plus entre eux la gêne d’une première rencontre. Ils se connaissaient depuis des années et des années (depuis des siècles ! s’écria Dorothée en battant des mains). Aussi les quatre jeunes gens se pressaient-ils autour d’elle, à la fois attirés par sa grâce et son exubérance, et surpris par tout ce qu’elle apportait de lumière dans l’histoire ténébreuse qui les unissait tout à coup les uns aux autres. Tous les obstacles étaient abolis. Il n’y eut pas la lente infiltration de sentiments qui vous pénètrent peu à peu de confiance et de sympathie, mais l’invasion soudaine d’une camaraderie pleine d’abandon. Chacun voulait plaire, et chacun sentait qu’il plaisait. 

 Dorothée les sépara et les plaça sur un rang, comme pour une revue. 

 « À tour de rôle, mes amis. Excusez-moi, maître Delarue, c’est moi qui fais l’appel, et qui vérifie les pouvoirs. Eh, le numéro un, monsieur l’Américain, qui ��tes-vous ? Votre nom ? » 

 L’Américain répondit : 

 « Archibald Webster, de Philadelphie. 

 – Archibald Webster, de Philadelphie, vous avez reçu de votre père une médaille d’or ? 

 – De ma mère, mademoiselle, mon père étant mort depuis longtemps. 

 – Et votre mère la tenait de qui ? 

 – De son père. 

 – Et ainsi de suite, n’est-ce pas ? » 

 Archibald Webster confirma en un français excellent, et comme si un devoir impérieux l’obligeait à répondre à la jeune fille : 

 « Et ainsi de suite, en effet, mademoiselle. Une tradition de famille, qui remonte à une époque que nous ignorons, prétend que nous sommes d’origine française, et veut qu’une certaine médaille soit transmise à l’aîné des enfants, sans que jamais plus de deux personnes en sachent l’existence. 

 – Mais que signifie-t-elle, selon vous, la tradition ? 

 – Je ne sais. Ma mère m’a dit que la pièce d’or nous donnait droit au partage d’un trésor. Mais elle m’a dit cela en riant, et elle m’a envoyé en France plutôt par curiosité. 

 – Montrez-moi votre médaille, Archibald Webster. » 

 L’Américain sortit la pièce de la poche de son gilet. Elle était exactement pareille à celle que Dorothée possédait. Mêmes inscriptions, même grandeur, même couleur éteinte. Dorothée la fit voir à maître Delarue, puis la rendit à l’Américain, et poursuivit son interrogatoire. 

 « Numéro deux… Anglais, n’est-ce pas ? 

 – George Errington, de Londres. 

 – Dites-nous ce que vous savez, George Errington, de Londres ? » 

 L’Anglais secoua sa pipe, la vida et répondit, en bon français également : 

 « Je n’en sais pas davantage. Orphelin dès ma naissance, j’ai reçu la pièce, il y a trois jours, des mains de mon tuteur, frère de mon père. Il m’a dit que, d’après mon père, il s’agissait d’un héritage à recueillir, et que, d’après lui, tout cela n’était pas sérieux, mais que je devais obéir. 

 – Vous avez eu raison d’obéir, George Errington, de Londres. Montrez-moi votre médaille. Bien, vous êtes en règle… Le numéro trois Russe, sans doute ? » 

 L’homme à la casquette de soldat comprenait, mais ne parlait pas le français. Il présenta, avec son large sourire, un bout de papier de propreté douteuse, sur lequel étaient inscrits ces mots : Kourobelef. Guerre de France. Salonique. Guerre avec Wrangel. 

 « La médaille ? demanda Dorothée. Parfait, mon brave. Nous sommes d’accord. Et la médaille du numéro 4, du signor italien ? 

 – Marco Dario, de Gênes, répondit celui-ci en montrant sa pièce d’or. Je l’ai trouvée sur le cadavre de mon père, en Champagne, un jour où nous avions combattu côte à côte. Il ne m’en avait jamais parlé. 

 – Et vous êtes venu ici, cependant… 

 – Je n’en avais pas l’intention. Et puis, malgré moi, comme j’étais retourné en Champagne sur la tombe de mon père, j’ai pris le train pour Vannes… 

 – Oui, dit-elle, comme les autres, vous vous êtes soumis à l’ordre de notre ancêtre commun. Quel ancêtre ? Et pourquoi cet ordre ? C’est ce que maître Delarue, ici présent, va nous révéler. Allons, maître Delarue, tout est en règle. Nous avons tous le mot de passe. Nous sommes en droit, maintenant, de vous réclamer des explications. 

 – Quelles explications ? demanda le notaire, encore tout étourdi par tant de surprises. Je ne sais pas trop… 

 – Comment ! vous ne savez pas ! s’écria-t-elle… mais alors, pourquoi cette serviette de maroquin ?… Et pourquoi avez-vous fait le voyage de Nantes à La Roche-Périac ? Allons, ouvrez-la, votre serviette de maroquin, et donnez-nous lecture des documents qu’elle ne peut pas manquer de contenir. 

 – Vous croyez, en vérité ?… 

 – Si je crois ! Nous avons tous les cinq, ces messieurs et moi, accompli notre devoir en venant ici et en vous renseignant sur notre identité. À vous de remplir votre mission. Nous sommes tout oreilles. » 

 La gaîté de la jeune fille suscitait autour d’elle tant de cordialité que maître Delarue lui-même en ressentait les effets bienfaisants. Somme toute, l’affaire était débrouillée. Il entrait de plain-pied sur un terrain où la jeune fille avait tracé, au milieu de fourrés inextricables en apparence, une route qu’il n’avait plus qu’à suivre en toute tranquillité. 

 « Mais oui… dit-il… mais oui… il n’y a plus autre chose à faire… et je dois vous communiquer ce que je sais… tout ce que je sais… Excusez-moi… Cette histoire est si déconcertante !… » 

 Remis de son effarement, il reprit toute la dignité qui convient à un notaire. On lui prépara une place d’honneur, sur une sorte de gradin formé par l’aspérité du sol. Il s’y assit. On forma le cercle. Selon les instructions de Dorothée, il entrouvrit sa serviette d’un air important, en homme qui a l’habitude que les yeux se fixent sur lui et que les oreilles recueillent ses moindres paroles, et, sans plus se faire prier, il débita un discours évidemment préparé pour le cas où, contre toute attente et toute logique, il se trouverait en présence de quelqu’un au rendez-vous fixé. 

 « Mon préambule sera bref, dit-il, car j’ai hâte d’arriver à l’objet même de cette réunion. Le jour – il y a de cela quatorze ans – où je m’installai à Nantes dans l’étude de notaire dont j’avais fait l’acquisition, mon prédécesseur, après m’avoir mis au courant de certaines affaires plus compliquées, s’écria : « Ah ! mais, j’allais oublier… Oh ! cela n’a guère d’importance, d’ailleurs… Mais, tout de même… Tenez, mon cher confrère, voici le plus vieux dossier de l’étude. Maigre dossier, puisqu’il se compose d’une lettre, comme vous voyez, une simple lettre sous enveloppe cachetée avec cette mention que je ne veux pas tarder à vous lire : 

 « Missive confiée à la bonne garde du sieur Barbier, tabellion, et de ses successeurs, pour être ouverte le 12 juillet 1921, à midi, devant l’horloge du château de La Roche-Périac, et pour être lue en présence de tous les possesseurs de la médaille d’or frappée par mes soins. » 

 « Voilà. Pas d’autres explications, mon prédécesseur n’en ayant point reçu de celui dont il avait acheté l’étude. Tout au plus put-il m’apprendre que, d’après ses recherches parmi les vieux registres de la paroisse de Périac, le sieur Barbier (Hippolyte-Jean), tabellion, vivait au début du XVIII e siècle. À quelle époque son étude fut-elle fermée ? Pour quelles raisons les dossiers furent-ils transportés à Nantes ? Peut-être devons-nous supposer qu’à la suite de certaines circonstances, un des châtelains de La Roche-Périac a quitté le pays et s’est installé à Nantes avec ses meubles, ses chevaux, son personnel, et jusqu’au tabellion du village. Toujours est-il que, depuis près de deux cents ans, la lettre confiée à la bonne garde du tabellion Barbier et à celle de ses successeurs dormait au fond des tiroirs et des casiers, sans que personne eût cherché à surprendre le secret demandé par celui qui l’avait écrite ! Et il advenait que selon toute vraisemblance ce devait être à moi d’en couper le cachet ! » 

 Maître Delarue fit une pause et observa ses auditeurs. Ils étaient, comme on dit, suspendus à ses lèvres. Content de l’impression produite, il tapota la serviette de cuir, et continua : 

 « Vous dirai-je que, bien souvent, ma pensée s’arrêta sur cette perspective et que j’étais curieux de savoir le contenu d’une pareille lettre ? Un voyage que je fis ici même ne me fournit aucune indication, malgré mes fouilles personnelles dans les archives des villages et des bourgs de la région. 

 « Et l’époque arriva. Avant tout, j’allai consulter mon président de tribunal civil. Une question se posait en effet. Si la lettre était considérée comme l’expression d’une disposition testamentaire, peut-être ne devais-je l’ouvrir qu’en présence de ce magistrat. Tel était mon avis. Ce ne fut pas le sien. Le président estima qu’on se trouvait en face d’une manifestation fantaisiste (il prononça même le mot de « fumisterie ») qui échappait aux méthodes légales, et que je devais agir, tout bonnement. 

 « On vous donne rendez-vous sous l’orme à midi, le 12 juillet 1921, conclut-il en plaisantant. Allez-y, maître Delarue, décachetez votre missive selon l’ordonnance, et vous viendrez me mettre au courant. Et je vous promets de ne pas rire si vous revenez bredouille. » 

 « C’est ainsi, dans des dispositions d’esprit fort sceptiques, que je pris le train pour Vannes, puis la diligence, puis, je ne sais où, un âne pour les ruines. Vous comprendrez mon étonnement en voyant que je n’étais pas seul au rendez-vous et que, sous l’orme, ou plutôt sous l’horloge, vous étiez plusieurs qui attendiez. » 

 Les quatre jeunes gens riaient de bon cœur. Marco Dario, de Gênes, dit : 

 « Tout de même, l’affaire devient sérieuse. » 

 George Errington, de Londres, ajouta : 

 « Peut-être l’histoire du trésor n’est-elle pas si absurde. 

 – La lettre de maître Delarue va nous le dire », déclara Dorothée. 

 Ainsi le moment était venu. On resserra le cercle autour du notaire. À la gaîté des jeunes visages se mêlait un peu de gravité, qui s’affirma davantage quand maître Delarue fit passer sous les yeux de tous une de ces vastes enveloppes carrées que l’on confectionnait autrefois soi-même avec une feuille épaisse. Celle-ci était d’une teinte décolorée et luisante, comme le temps seul peut en donner au papier. Cinq cachets la fermaient, rouges autrefois peut-être, composés maintenant d’une matière gris violacé que fendillaient mille petites cassures semblables à un enchevêtrement de rides. Dans le haut à gauche, la formule de transmission avait dû être repassée plusieurs fois et rechargée d’encre par les successeurs du tabellion Barbier. 

 « Les cachets sont bien intacts, fit observer maître Delarue. On arrive même à déchiffrer les trois mots latins de la devise… 

 – In robore fortuna , dit Dorothée. 

 – Ah ! vous savez ?… demanda le notaire surpris… 

 – Mais oui, mais oui, maître Delarue, ce sont les mêmes que l’on retrouve sur les pièces d’or, et que j’ai retrouvés tout à l’heure, à moitié effacés, sur le cadran de l’horloge. 

 – Il y a là vraiment, estima le notaire, un rapport indiscutable qui relie entre elles toutes les parties de l’aventure et lui confère une authenticité… 

 – Ouvrez donc ! ouvrez, maître Delarue », prononça Dorothée impatiente. 

 Trois des cachets sautèrent. L’enveloppe fut dépliée. Elle contenait une grande feuille de parchemin brisée en quatre, et dont les morceaux tenaient si peu les uns aux autres qu’ils se séparèrent, et qu’il fallut les rassembler. 

 De haut en bas, et des deux côtés, la feuille de parchemin était remplie d’une grosse écriture à jambages indépendants, et qui, certainement, avait été tracée à l’aide d’une encre indélébile. Les lignes se touchaient presque, et les lettres étaient si serrées que l’ensemble donnait l��impression d’une ancienne page d’imprimerie à caractères énormes. 

 « Je vais lire, murmura maître Delarue. 

 – Et, pour l’amour de Dieu, sans perdre une seconde ! » s’écria Dorothée. 

 Il prit un deuxième lorgnon qu’il assujettit par-dessus le premier, et il articula : 

 « Écrit ce jourd’hui, 12 juillet 1721… 

 – Deux siècles ! soupira le notaire, qui répéta aussitôt : 

 « Écrit ce jourd’hui, 12 juillet 1721, dernier jour de mon existence, pour être lu le 12 juillet 1921, premier jour de ma résurrection. » 

 Maître Delarue s’interrompit. Les jeunes gens se regardèrent d’un air stupéfait. Archibald Webster, de Philadelphie, déclara : 

 « Ce gentilhomme était fou. 

 – Le mot de résurrection est peut-être employé dans un sens symbolique, proposa maître Delarue. La suite va nous l’apprendre. Je continue : 

 « Mes enfants… » 

 Il s’arrêta de nouveau, et il dit : 

 « Mes enfants… C’est à vous tous qu’il s’adresse… 

 – Ah ! maître Delarue, s’écria Dorothée, je vous en conjure, ne vous interrompez plus ! Tout cela est passionnant. 

 – Néanmoins… 

 – Mais non, maître Delarue, les commentaires sont inutiles. Nous avons hâte de savoir ; n’est-ce pas, camarades ? » 

 Les quatre jeunes gens l’approuvèrent vivement. 

 Le notaire reprit alors et poursuivit sa lecture, avec des hésitations et des redites imposées par les difficultés du texte : 

 « Mes enfants, 

 « Au sortir d’une séance de l’Académie des Sciences de Paris, à laquelle M. de Fontenelle avait bien voulu me convier, l’illustre auteur des Entretiens sur la pluralité des mondes me saisit dessous le bras et me dit : 

 « Marquis, refuserez-vous de m’éclairer sur un point à propos duquel vous gardez, paraît-il, une réserve farouche ? D’où provient cette blessure à votre main gauche, ce quatrième doigt coupé à la racine même ? On prétend que vous avez laissé ce doigt au fond d’une de vos cornues, en faisant quelque expérience, car vous passez, marquis, pour être quelque peu alchimiste, et pour chercher, entre les murs de votre château de La Roche-Périac, l’élixir de longue vie. 

 « – Je ne le cherche pas, répondis-je, monsieur de Fontenelle, je le possède… 

 « – En vérité ? 

 « – En vérité, monsieur de Fontenelle, et, si vous me permettez de vous faire tenir une petite fiole, la Parque impitoyable devra bien attendre que vos cent ans soient révolus. 

 « – J’accepte de bon cœur, dit-il en riant, sous condition que vous me tiendrez compagnie. Nous sommes du même âge, ce qui nous fait quarante belles années à vivre de conserve. 

 « – Pour moi, monsieur de Fontenelle, vivre plus longtemps ne me dit rien qui vaille. À quoi bon s’entêter dans un monde où nul spectacle nouveau ne peut nous surprendre et où le jour qui vient sera le même que le jour qui s’achève ? Ce que je veux, c’est revivre, revivre dans un siècle ou deux, connaître les enfants de mes petits-enfants, et voir ce que les hommes ont fait après nous. Il y aura de grands changements ici-bas, dans le gouvernement des empires aussi bien que dans la pratique des choses. Je les connaîtrai. 

 « – Bravo, marquis ! s’écria M. de Fontenelle, qui s’égayait de plus en plus. Bravo ! Et c’est un autre élixir qui vous donnera ce pouvoir merveilleux ? 

 « – Un autre, affirmai-je, que j’ai apporté de mon voyage aux Indes où j’ai passé, comme vous savez, dix années de ma jeunesse, ami des grands prêtres de ce pays merveilleux d’où nous viennent toute religion et toute révélation. Ils m’ont initié à quelques-uns de leurs grands secrets. 

 « – Pourquoi pas à tous leurs secrets ? demanda M. de Fontenelle, avec une pointe d’ironie. 

 « – Il en est, répondis-je, qu’ils ont refusé de me révéler, comme le pouvoir de communiquer avec ces autres mondes dont vous avez si bien parlé, monsieur de Fontenelle, et comme le secret de revivre. 

 « – Cependant, marquis, ne prétendez-vous point ?… 

 « – Ce secret-là, monsieur de Fontenelle, je l’ai dérobé, et c’est pour me punir qu’ils me condamnèrent à subir le supplice de l’arrachement de tous mes doigts. Le premier doigt enlevé, on m’offrit le pardon, si je consentais à rendre le flacon dérobé. J’en indiquai la cachette, mais j’avais eu le soin, par avance, d’en changer le contenu et de recueillir l’élixir dans une autre fiole. 

 « – De sorte, fit M. de Fontenelle, qu’au prix d’un de vos doigts, vous avez acheté une manière d’immortalité… dont vous comptez faire usage, n’est-ce pas, marquis ? 

 « – Dès que j’aurai mis mes affaires en bon ordre, répondis-je, c’est-à-dire dans une couple d’années environ. 

 « – Pour revivre ? 

 « – En l’an de grâce 1921. » 

 « L’histoire divertit fort M. de Fontenelle qui, prenant congé de moi, me promit de la relater dans ses mémoires comme une preuve de ma vive imagination… Sans doute aussi de ma folie, devait-il penser à part lui… 

 Maître Delarue reprit haleine un moment, et, du regard, interrogea ses auditeurs. 

 Marco Dario, de Gênes, hochait la tête en riant. Le Russe montrait ses dents blanches. Les deux Anglo-Saxons semblaient s’amuser infiniment. 

 « Good joke ! » ricana Errington, de Londres. 

 « Oui, excellente farce », traduisit Archibald Webster, de Philadelphie. 

 Dorothée ne disait rien, les yeux songeurs. 

 Maître Delarue poursuivit, dans le silence : 

 « M. de Fontenelle avait tort de rire, mes enfants. Il n’y avait point là d’imagination ni de folie. Les grands prêtres des Indes savent ce que nous ne savons pas et que nous ne saurons jamais, et je suis maître d’un de leurs secrets les plus prodigieux. L’heure est venue d’en faire usage. J’y suis résolu. L’an dernier, la marquise de La Roche-Périac, mon épouse, a péri par accident, me laissant d’amers regrets. Mes quatre fils, comme moi d’humeur aventureuse, bataillent ou font commerce à l’étranger. Je demeure seul. Vais-je traîner ici une vieillesse inutile et sans agrément ? Non. Tout est prêt pour le départ… et pour le retour. Mes vieux serviteurs, Geoffroy et sa femme, fidèles compagnons de ma vie, confidents de mes projets, m’ont juré obéissance. Je dis adieu à mon siècle. 

 « Mes enfants, apprenez les événements qui vont se dérouler au château de La Roche-Périac. À deux heures après midi, je tomberai en syncope. Le médecin, amené par Geoffroy, constatera que mon cœur ne bat plus. Je serai bien mort, selon la vérité des connaissances humaines, et mes serviteurs m’enfermeront dans le cercueil qui m’attend. 

 « La nuit venue, Geoffroy et son épouse me délivreront et me porteront, sur un brancard, dans les ruines de la tour Cocquesin, le plus vieux donjon des seigneurs de Périac. Puis ils rempliront mon cercueil de pierres et le refermeront. 

 « De son côté, maître Barbier, exécuteur de mes volontés et administrateur de mes domaines, trouvera dans mon tiroir toutes instructions lui donnant charge de notifier mon décès à mes quatre fils et de leur adresser les quatre parts leur revenant de mon héritage. En outre, il devra faire tenir à chacun d’eux par courrier spécial une pièce d’or toute neuve que j’ai fait frapper de ma devise et qui portera la date du 12 juillet 1921, jour de ma résurrection. 

 « Cette médaille sera transmise de main en main à travers les générations, en commençant par l’aîné des enfants ou des petits-enfants, sans que jamais plus de deux personnes en connaissent le secret. Enfin, maître Barbier gardera la missive présente que je vais cacheter de cinq cachets, et qui sera transmise de tabellion en tabellion jusqu’à la date fixée. 

 « Mes enfants, quand vous lirez cette lettre, c’est que l’heure de midi du 12 juillet 1921 aura sonné. Vous serez réunis sous l’horloge de mon château, à quelques centaines de pas de la vieille tour Cocquesin où je dormirai depuis deux siècles, et que j’ai choisie comme lieu de repos, estimant que si les révolutions que je prévois détruisent les demeures, elles respecteront ce qui n’est plus déjà que ruines et décombres. 

 « Alors, après avoir suivi l’avenue de chênes que mon père a plantée, vous marcherez jusqu’à cette tour, qui sera sans doute ce qu’elle est aujourd’hui. Vous vous arrêterez sous l’arche où jadis se relevait le pont-levis, et l’un de vous comptant, à gauche, après la rainure de la herse, la troisième pierre en hauteur, la poussera doucement, bien droit devant lui, pendant qu’un autre comptant à droite, toujours près de la herse, la troisième pierre en hauteur, fera comme le premier. Sous cette double poussée, exercée en même temps, le milieu de la paroi de droite basculera dans l’intérieur, et formera une pente qui vous mènera au bas d’un escalier taillé dans l’épaisseur du mur. 

 « Éclairés par une torche, vous monterez cent trente-deux marches. Elles vous conduiront devant une cloison de plâtre édifiée, après ma mort, par Geoffroy. Vous la démolirez avec un pic de fer ramassé sur la dernière marche, et vous verrez une petite porte massive dont la clef ne tourne que si l’on appuie à la fois sur les trois briques qui font partie de cette marche. 

 « Vous entrerez ainsi dans une chambre où il y aura un lit, derrière des rideaux. Vous écarterez ces rideaux. Je dormirai là. 

 « Ne vous étonnez pas, mes enfants, de me voir plus jeune peut-être que le portrait que voulut bien faire de moi l’an dernier M. Nicolas de Largillière, peintre du roi, et qui est suspendu au chevet de mon lit. Deux siècles de sommeil, le repos de mon cœur qui ne battra qu’à peine, auront, je n’en doute pas, comblé mes rides et rendu la jeunesse à mes traits. Ce n’est pas un vieillard que vous contemplerez. 

 « Mes enfants, la fiole sera sur l’escabeau voisin, enveloppée dans de l’étoffe, bouchée de cire vierge. Vous en casserez le collet sur-le-champ. Tandis qu’un de vous, avec la pointe d’un couteau, desserrera mes dents, un autre versera l’élixir, non pas goutte à goutte, mais en un mince filet de liquide, qui devra couler au fond de ma gorge. Quelques minutes s’écouleront. Puis la vie reviendra peu à peu. Les battements de mon cœur se précipiteront. Ma poitrine se soulèvera et mes paupières s’ouvriront. 

 « Peut-être, mes enfants, devrez-vous parler à voix basse et ne pas m’éclairer d’une clarté trop vive, pour que mes oreilles et mes yeux ne soient frappés d’aucun choc. Peut-être, au contraire, ne vous verrai-je et ne vous entendrai-je qu’indistinctement, avec ces organes bien affaiblis. Je ne sais. Je prévois une période d’engourdissement et de malaise pendant laquelle mon esprit devra rassembler ses idées comme on fait au sortir du sommeil. 

 « Je ne me hâterai pas, d’ailleurs, et vous demande en grâce de ne point chercher à tendre mes efforts. Des journées paisibles, une nourriture plus abondante, me ramèneront insensiblement aux douceurs de la vie. 

 « Ne craignez point du reste que je sois à votre charge, mes enfants. À l’insu des miens, j’ai rapporté des Indes quatre diamants de grosseur extraordinaire, quatre diamants rouges de Golconde, que j’ai mis dans l’endroit le plus impénétrable qui soit, et sur lesquels il me suffira d’emprunter pour tenir mon rang et jouir grandement de l’existence. 

 « Comme je dois penser que ma mémoire n’aura peut-être pas gardé le souvenir de cet endroit mystérieux, j’ai marqué le secret en quelques lignes placées ci-inclus, sous une enveloppe intérieure, portant la désignation de « codicille ». 

 « Ce codicille, je n’en ai pas soufflé mot, même à mon serviteur Geoffroy et à son épouse. Si, par faiblesse bien humaine, ils léguaient à leurs enfants quelque récit faisant confidence de mon histoire secrète, ils ne pourraient cependant révéler la cachette de ces quatre diamants merveilleux qu’ils ont souvent admirés et qu’ils chercheront en vain après mon départ. 

 « Donc l’enveloppe intérieure me sera remise dès mon retour à la vie. Dans le cas, impossible à mon sens, mais que néanmoins votre intérêt m’oblige à considérer, où la destinée m’aurait trahi et où vous ne trouveriez pas trace de moi, vous ouvririez vous-mêmes l’enveloppe et, connaissant la cachette, prendriez possession des diamants. 

 « D’ores et déjà, j’en reconnais la pleine propriété à ceux de mes descendants qui présenteront la médaille d’or, sans que personne ait le droit d’intervenir dans le juste partage qu’ils feront entre eux, et je leur demande de régler cette affaire eux-mêmes, seuls, et suivant leur conscience. 

 « J’ai dit ce que j’avais à dire, mes enfants. Je vais entrer dans le silence et attendre votre venue. Nul doute que vous ne veniez de tous les coins de la terre à l’appel impérieux de la pièce d’or. Issus du même sang, soyez entre vous comme des frères et des sœurs. Approchez gravement de celui qui repose, et délivrez-le des liens qui le retiennent dans le royaume des ténèbres… 

 « Écrit de ma propre main, en parfaite santé d’esprit et de corps, ce jourd’hui 12 juillet 1721. Sur quoi je signe de mon nom. Jean-Pierre-Augustin de La Roche, marquis de… » 

 Maître Delarue se tut, examina de plus près le papier, puis, après un instant, murmura : 

 « La signature n’est guère lisible… Le nom commence-t-il par un B ou par un R… ? Le paraphe brouille toutes les lettres. » 

 Dorothée prononça lentement : 

 « Jean-Pierre-Augustin de La Roche, marquis de Beaugreval. 

 – Mais oui, mais oui, s’écria aussitôt le notaire… c’est bien cela… Marquis de Beaugreval. Comment le savez-vous ? 

 – C’est un des noms de ma famille. 

 – Un des noms de votre famille ?… » 

 Chapitre XII  L’élixir de résurrection 

 Dorothée ne répondit pas, tout absorbée encore par l’étrange missive du marquis. Ses compagnons, les yeux fixés sur elle, semblaient attendre que la jeune fille exprimât une opinion, et, comme elle se taisait, George Errington, de Londres, répéta : 

 « Good joke ! » 

 Elle secoua la tête : 

 « Est-ce bien sûr, cousin, que ce soit une plaisanterie ? 

 – Oh ! mademoiselle, pensez donc ! cette résurrection !… l’élixir !… les diamants cachés !… 

 – Ça, je ne dis pas, fit Dorothée en souriant, le bonhomme me paraît un peu détraqué. Toujours est-il que la lettre qu’il nous adresse est certainement authentique, qu’après deux siècles nous sommes venus à son rendez-vous, comme il l’avait prévu, et que, en définitive, nous sommes bien de la même famille. 

 – Je crois qu’on pourrait s’embrasser de nouveau, mademoiselle… 

 – Mon Dieu, répliqua Dorothée, si notre aïeul le permet, je veux bien, moi. 

 – Mais il nous le permet ! 

 – Allons le lui demander… » 

 Maître Delarue protesta : 

 « Vous irez sans moi, mademoiselle, je vous l’assure. Comprenez bien que je ne vais pas aller voir si Jean-Pierre-Augustin de La Roche, marquis de Beaugreval, est encore en vie à l’âge de deux cent soixante-deux ans ! 

 – Mais ce n’est pas si vieux que cela, maître Delarue. Nous ne devons pas compter les deux cents ans de sommeil. Alors, quoi, soixante-deux ans, c’est tout à fait normal. Son ami, M. de Fontenelle, est bien mort à cent ans, comme le lui avait prédit M. de Beaugreval, et grâce à un élixir de longue vie. » 

 Marco Dario demanda : 

 « Enfin, vous n’y croyez pas, mademoiselle ? 

 – Non. Mais tout de même il doit y avoir quelque chose. 

 – Quelle autre chose ? 

 – Nous le saurons tout à l’heure. Pour l’instant, je vous avoue à ma honte que je voudrais bien auparavant… 

 – Quoi ? » lui demanda-t-on. 

 Elle se mit à rire. 

 « Eh bien, voilà, j’ai faim ! Mais une faim de deux cents ans, une faim comme doit en éprouver le marquis de Beaugreval. L’un d’entre vous n’aurait pas… » 

 Trois des jeunes gens bondirent. L’un courut vers sa moto, les deux autres vers leurs chevaux. Chacun avait des sacoches remplies de provisions qu’ils apportèrent et rangèrent sur l’herbe aux pieds de Dorothée. Le Russe Kourobelef, qui ne possédait qu’un morceau de pain, poussa devant elle, en guise de table, une grande pierre plate. 

 « Oh ! c’est vraiment gentil, dit-elle en battant des mains. Un déjeuner de famille ! Nous vous invitons, maître Delarue. Et vous aussi, soldat de Wrangel. » 

 Le repas fut joyeux, arrosé de bon vin d’Anjou. Ils burent à la santé du digne gentilhomme qui avait eu l’excellente idée de les réunir dans son château, et Webster proposa un ban en son honneur. 

 Mais, au fond, les diamants, le codicille, la survie du gentilhomme, sa résurrection, autant de billevesées auxquelles ils ne pensaient plus. L’aventure se terminait pour eux avec la lecture de la lettre et avec le repas improvisé. Et combien déjà elle était extraordinaire ! 

 « Et si amusante ! disait Dorothée qui ne cessait de rire. Je vous assure que je ne me suis jamais tant amusée ! Jamais !… » 

 Ses quatre cousins, comme elle les appelait, s’empressaient autour d’elle, attentifs à ses moindres gestes, riant et s’étonnant de ses paroles. Du premier coup, ils la connaissaient et elle les connaissait, sans qu’ils eussent tous les cinq à passer par les phases habituelles des relations entre gens qui ne se sont jamais vus. Elle était pour eux la grâce, la beauté, l’esprit, la fraîcheur. Elle représentait le pays charmant d’où jadis leurs ancêtres étaient partis, et ils la retrouvaient à la fois comme une sœur dont on est fier, et comme une femme que l’on voudrait conquérir. 

 Rivaux déjà, ils tâchaient de se faire valoir les uns aux dépens des autres. 

 Errington, Webster et Dario organisèrent des luttes, des tours de force, des jeux d’équilibre, des courses. Comme récompense, ils n’en demandaient qu’une à Dorothée, reine du tournoi, c’était d’être regardés par elle, par ces beaux yeux dont ils subissaient la séduction profonde et qui leur semblaient soudain les plus beaux yeux qu’ils eussent jamais vus. 

 Mais le vainqueur du tournoi, ce fut Dorothée. Dès qu’elle y prit part, les autres n’eurent plus qu’à s’asseoir, à regarder et à s’émerveiller. 

 Un pan de mur, dont le faîte était mince et presque coupant, lui servit de corde raide. Elle escalada des arbres d’où elle se laissait tomber de branche en branche. Sautant sur le grand cheval de Dario, elle exigea de lui des pas de haute école. Puis, saisissant la bride du poney, elle fit de la voltige sur les deux chevaux, à califourchon, couchée ou debout. 

 Et tout cela décemment, avec une grâce où il y avait de la pudeur, de la réserve, et nulle coquetterie. Les jeunes gens montraient de l’enthousiasme et de la stupeur. L’acrobate les ravissait. Mais la jeune fille leur imposait un respect dont aucun d’eux n’eût songé à se départir. Qu’était-elle ? Ils l’appelaient princesse en riant, mais leur rire avait de la déférence. En réalité, ils ne comprenaient pas. 

 Ce n’est qu’à trois heures de l’après-midi qu’on résolut d’entreprendre la fin de l’expédition. Ils y allèrent tous comme à une partie de plaisir. Maître Delarue, à qui le petit vin d’Anjou montait un peu à la tête, sa cravate dénouée, son chapeau haut de forme en arrière, enfourcha son âne et ouvrit la marche en chantant des couplets sur la résurrection du marquis Lazare. Dario, de Gênes, imitait un accompagnement de mandoline. Errington et Webster tenaient au-dessus de la tête de Dorothée, pour la garantir du soleil, une ombrelle faite de fougères et de fleurs sauvages. 

 On contourna le monticule que formaient, derrière l’horloge, les débris de l’ancien château, et l’on suivit une belle avenue d’arbres centenaires qui aboutissaient à un rond-point, au milieu duquel se dressait un chêne magnifique. 

 Maître Delarue annonça, d’un ton de cicérone : 

 « Voici les arbres que planta le père de M. de Beaugreval. Vous remarquerez leur vigueur. Arbres vénérables s’il en fut ! Voici le chêne-roi. Des générations entières s’y sont abritées. Chapeau bas, messieurs ! » 

 Puis ils atteignirent les pentes broussailleuses d’une petite colline au sommet de laquelle, après un talus circulaire qui représentait les vestiges d’une enceinte intérieure, se dressait la carcasse d’une tour de forme ovale. 

 « La tour Cocquesin, débita maître Delarue, de plus en plus exubérant. Ruines vénérables s’il en fut ! Restes du donjon féodal ! C’est là que nous attend le marquis-au-Bois-Dormant, seigneur de Beaugreval, que nous allons ressusciter avec un doigt d’élixir mousseux ! » 

 Le ciel bleu apparaissait à travers les fenêtres vides. Des pans de murs entiers s’étaient écroulés. Cependant toute une partie à droite semblait intacte, et, s’il y avait réellement un escalier et une habitation quelconque, comme le prétendait le marquis, ce ne pouvait être que dans cette partie. 

 Maintenant s’ouvrait devant eux l’arche contre laquelle se rabattait autrefois le pont-levis. Les abords en étaient encombrés d’un tel amoncellement de ronces et d’arbustes entrelacés qu’il leur fallut un long temps avant d’atteindre la voûte où se trouvaient les pierres indiquées par le marquis de Beaugreval. 

 Là, nouvel obstacle et nouvel effort pour se frayer un double chemin vers les deux parois. 

 « Nous y sommes, dit enfin Dorothée, qui avait dirigé les travaux, et nous pouvons être sûrs que personne ne nous a précédés. » 

 Avant de commencer l’opération prescrite, ils allèrent jusqu’à l’extrémité de la voûte. Elle s’ouvrait sur la nef immense que formait l’intérieur du donjon, vidé de ses étages, sans autre toit que le ciel. On voyait quatre creux de cheminées qui se superposaient sous des manteaux de pierres sculptées, où des plantes sauvages habitaient. 

 En bas, on eût dit l’arène ovale d’un cirque romain, avec une série de petites salles, voûtées par en dessus, dont on apercevait les orifices b��ants, et que des couloirs étroits séparaient en groupes distincts. 

 « Les visiteurs qui se risquent à La Roche-Périac peuvent entrer de ce côté, observa Dorothée. Les noces des environs doivent y venir à l’occasion. Tenez, il y a des papiers gras sur le sol et des boîtes de sardines. 

 – Ce qui est curieux, dit Webster, c’est que la voûte du pont-levis n’ait pas été déblayée. 

 – Par qui ? Croyez-vous que les promeneurs vont perdre leur temps à faire ce que nous avons fait, alors qu’il y a, en face, des issues naturelles ?… » 

 Ils ne semblaient guère pressés de se remettre à l’ouvrage et de vérifier les assertions du marquis, et ce fut plutôt par acquit de conscience, et pour avoir le droit de se dire, sans arrière-pensée « L’aventure est finie » qu’ils s’attaquèrent aux parois de la voûte. 

 Dorothée, aussi sceptique que les autres, reprit le commandement avec nonchalance. 

 « Allons-y, cousins. Vous n’êtes pas venus d’Amérique et de Russie pour vous croiser les bras. Nous devons à notre ancêtre la preuve de notre bonne volonté, et gagner le droit de jeter nos médailles d’or au fond de nos tiroirs. Dario, de Gênes, Errington, de Londres, veuillez respectivement pousser, chacun de votre côté, la troisième pierre en hauteur… oui, ces deux-ci, puisque voici la rainure où glissait l’ancienne herse… » 

 Les pierres se trouvaient assez haut, de sorte que l’Italien et l’Anglais ne les atteignirent qu’en levant les bras. Conseillés par Dorothée, ils grimpèrent sur les épaules de leurs camarades Webster et Kourobelef. 

 « Êtes-vous prêts ? 

 – Nous sommes prêts, répondirent Errington et Dario. 

 – Alors, poussez doucement, et d’une façon continue. Et surtout, ayez la foi ! Maître Delarue n’a pas la foi. Aussi je ne lui demande rien. » 

 Les deux jeunes gens avaient appliqué leurs mains sur les deux pierres et pesaient fortement. 

 Dorothée plaisantait : 

 « Allons, un peu de nerf, s’il vous plaît, messieurs ! Les affirmations du marquis sont paroles d’évangile. Il a écrit que la pierre de droite basculerait. Que la pierre de droite bascule ! 

 – La mienne remue, dit l’Anglais, à gauche. 

 – La mienne également, déclara l’Italien, à droite. 

 – Pas possible ? s’écria Dorothée, incrédule. 

 – Mais oui, mais oui, affirma l’Anglais, celle de dessus aussi, et elles s’enfoncent toutes deux par le haut. » 

 Il n’avait pas achevé ces mots que les deux pierres, formant bloc, basculèrent à l’intérieur, et découvrirent un palier où, dans l’ombre, on apercevait quelques marches. 

 L’Anglais jeta un cri de triomphe. 

 « Ce brave gentleman n’a pas menti. Voilà l’escalier. » 

 Ils demeurèrent un moment interdits. Non pas que l’événement fût bien extraordinaire, mais il apportait une première confirmation à ce qu’avait annoncé le marquis de Beaugreval, et ils se demandaient malgré eux si les autres prédictions ne se réaliseraient pas avec la même exactitude. 

 « Au cas où il y aurait vraiment cent trente-deux marches, dit Errington, je me déclare convaincu. 

 – Quoi ! fit maître Delarue, qui semblait, lui aussi, fort impressionné, vous oseriez prétendre que le marquis… 

 – Que le marquis nous attend, comme un monsieur averti de notre visite. 

 – Vous déraisonnez, bougonna le notaire. N’est-ce pas, mademoiselle ? » 

 Les jeunes gens le hissèrent sur le palier. Dorothée les rejoignit. Deux lampes de poche remplacèrent les torches prévues par M. de Beaugreval, et l’on se mit à escalader les très hautes marches, qui tournaient sur elles-mêmes dans un espace très restreint. 

 « Quinze… seize… dix-sept… » comptait Dario. 

 Pour se donner du cœur, maître Delarue chantait les couplets de La tour prends garde . Mais, à la trentième marche, il dut se reposer. 

 « L’ascension est rude, n’est-ce pas ? dit la jeune fille. 

 – Oui, oui… mais c’est surtout l’idée que nous rendons visite à un mort. Ça me coupe les jambes. » 

 À la cinquantième marche, un trou dans le mur laissait passer la lumière. Dorothée s’y glissa et aperçut les bois de La Roche, mais une corniche avancée ne permettait pas de voir le pied du donjon. 

 On continua la montée. Maître Delarue chantonnait, d’une voix de plus en plus chevrotante qui, à la fin, exhalait plutôt des gémissements. 

 Dario comptait : 

 « Cent… Cent dix… Cent vingt… » 

 À cent trente-deux, il annonça : 

 « Un mur barre l’escalier. En cela non plus, notre aïeul n’a pas menti. 

 – Il y a bien trois briques incorporées dans la marche ? demanda Dorothée. 

 – Elles y sont. 

 – Et un pic de fer ? 

 – Le voici. 

 – Allons, tout est bien conforme au testament, dit-elle en achevant l’ascension et en examinant les lieux. Nous n’avons qu’à obéir à cet excellent homme. » 

 Elle ordonna : 

 « Webster, démolissez le mur. Ce n’est qu’un panneau de plâtre. » 

 Au premier choc, en effet, le mur s’écroula, démasquant une petite porte trapue. 

 « Crebleu, marmotta le notaire qui n’essayait plus de masquer son inquiétude, le programme s’exécute point par point. 

 – Ah ! ah ! fit Dorothée malicieusement, vous devenez moins sceptique, maître Delarue. Pour un peu, vous affirmeriez que la porte va s’ouvrir. 

 – Je l’affirme. Ce vieux fou était un mécanicien habile et un metteur en scène de premier ordre. 

 – Vous parlez de lui comme s’il était mort », remarqua Dorothée. 

 Le notaire lui saisit le bras. 

 « Évidemment. Car enfin, quoi, je veux bien admettre qu’il est là, mais pas vivant ! non, pas vivant ! » 

 Elle posa son pied sur l’une des briques. Errington et Dario pressèrent les deux autres. La porte eut un soubresaut violent, puis s’ébranla et glissa sur ses gonds. 

 « Santa Madonna ! chuchota Dario. Nous sommes en plein miracle. Va-t-on voir Satan ?… » 

 À la lueur des lampes, ils discernaient une chambre assez vaste, sans fenêtre, au plafond cintré. Aucun ornement sur les murs de pierre. Aucun meuble. Mais, à gauche, on devinait une autre pièce plus basse, qui constituait une sorte d’alcôve, et cette alcôve était cachée par une tapisserie clouée grossièrement sur une poutre. 

 Les cinq hommes et Dorothée ne bougeaient pas, silencieux, immobiles. Maître Delarue, très pâle, ne semblait pas à l’aise. Étaient-ce les fumées du vin ? Ou l’angoisse du mystère ? 

 Personne ne souriait plus. Dorothée ne pouvait détacher son regard de la tapisserie. Ainsi l’aventure ne s’arrêtait ni à la rencontre prodigieuse des héritiers du marquis, ni à la lecture de ses volontés fantastiques. Elle allait jusqu’au creux de la vieille tour où nul n’avait pénétré, et jusqu’au seuil même de la retraite inviolable où le marquis avait bu le breuvage qui endort… ou qui tue. Qu’y avait-il derrière la tapisserie ? Un lit, sans doute… quelques vêtements qui gardaient peut-être la forme du corps qu’ils avaient recouvert… et puis, une poignée de cendres… 

 Elle tourna la tête vers ses compagnons comme pour leur dire : 

 « Est-ce moi qui marcherai la première ? » 

 Ils restèrent immobiles, indécis et gênés… 

 Alors, elle avança d’un pas, et ensuite de deux pas. 

 La tapisserie se trouva bientôt à sa portée. D’une main hésitante elle en saisit la bordure et la souleva lentement, tandis que les jeunes gens s’approchaient. 

 La lueur des lampes fut projetée. 

 Dans le fond de la pièce, il y avait un lit. Sur ce lit, un homme couché. 

 Cette vision était, malgré tout, si inattendue que Dorothée eut quelques secondes de défaillance, et qu’elle laissa retomber le rideau. 

 Ce fut Archibald Webster qui, très troublé, le releva vivement et marcha vers cet homme endormi, comme s’il eût voulu le secouer et le réveiller d’un coup. Les autres se précipitèrent. Archibald, du reste, s’était arrêté près du lit, le bras suspendu, et il n’osait plus faire un mouvement. 

 C’était un homme à qui l’on pouvait donner soixante ans, mais dont l’étrange pâleur, dont la peau entièrement décolorée, sous laquelle ne courait pas une goutte de sang, avaient quelque chose qui n’était d’aucun âge. Une face absolument glabre. Aucun cil, aucun sourcil. Un nez au cartilage transparent, comme le nez de certains tuberculeux. Point de chair. Une mâchoire, des os, des pommettes, de vastes paupières rabattues et ridées composaient toute la figure, entre deux oreilles décollées, et au-dessous d’un front énorme que prolongeait un crâne entièrement nu. 

 « Le doigt… le doigt… » souffla Dorothée. 

 Le quatrième doigt de la main gauche manquait, coupé au ras de la paume, exactement comme l’avait annoncé le testament. 

 L’homme était revêtu d’un costume de drap marron, avec gilet de soie noire brodée de vert et culotte courte. Ses bas étaient en laine fine. Tout cela usé, à demi mangé aux vers. Il n’avait point de chaussures. 

 « Il doit être mort », fit l’un des jeunes gens à voix basse. 

 Pour s’en assurer, il eût fallu se pencher et appliquer l’oreille contre la poitrine, à l’endroit du cœur. Mais on avait cette impression bizarre que, au premier contact, cette forme d’homme tomberait en poussière, et que tout s’évanouirait ainsi qu’un fantôme. 

 Et puis, tenter une pareille expérience, n’était-ce point commettre un sacrilège ? Douter de la mort, et interroger un cadavre, personne ne l’osait. 

 La jeune fille frissonna, ses nerfs de femme tendus à l’excès. Maître Delarue la conjura : 

 « Allons-nous-en… Allons-nous-en… Cela ne nous regarde pas… C’est une besogne satanique… » 

 Mais George Errington eut une idée. Il sortit de sa poche un petit miroir et le tint devant les lèvres de l’homme. 

 Au bout d’un instant, la glace se ternit légèrement. 

 « Oh ! balbutia-t-il… je crois qu’il vit ! 

 – Il vit ! il vit ! » chuchotèrent les jeunes gens avec une agitation contenue. 

 Maître Delarue dut s’asseoir sur le bord du lit, tellement ses jambes tremblaient, et il répétait sans cesse : 

 « Besogne satanique… nous n’avons pas le droit… » 

 Ils se regardaient tous avec inquiétude. L’idée que ce mort vivait – car il était mort ! incontestablement mort ! – l’idée que ce mort vivait les heurtait comme une chose monstrueuse. 

 Et cependant, les preuves de son existence ne valaient-elles pas celles de sa mort ? Ils croyaient à sa mort, parce qu’il était impossible qu’il fût vivant. Mais pouvaient-ils renier le témoignage de leurs propres yeux parce que ce témoignage était contraire à la logique ? 

 Dorothée prononça : 

 « Voyez… voyez… sa poitrine se soulève et s’abaisse. Oh ! à peine… Mais enfin, tout de même, il n’est pas mort. » 

 On protesta : 

 « Non… c’est inadmissible… Comment pourrait-on expliquer un pareil phénomène ? 

 – Je ne sais pas… je ne sais pas… fit-elle lentement. Ce serait une sorte de léthargie… de sommeil hypnotique… 

 – Un sommeil qui durerait deux cents ans ? 

 – Je ne sais pas… je ne comprends pas… 

 – Alors ? 

 – Alors, il faut agir. 

 – Dans quel sens ? 

 – Dans le sens du testament. Les prescriptions sont formelles. Notre devoir est de les exécuter aveuglément et sans réfléchir. 

 – Comment ? 

 – Tâchons de le réveiller avec l’élixir dont parle le testament. 

 – Le voici », fit Marco Dario, en prenant sur un escabeau un objet emmailloté d’étoffe d’où il tira une petite fiole de forme vieillotte, lourde, en cristal, avec un ventre rond et un long col que terminait un gros bouchon de cire. 

 Il la tendit à Dorothée, qui, d’un coup sec sur le bord de l’escabeau, cassa le col. 

 « Quelqu’un de vous a-t-il un couteau ? demanda-t-elle. Merci, Webster. Ouvrez-en la lame et introduisez la pointe entre les dents, ainsi qu’il est dit sur la lettre. » 

 Ils agissaient comme ferait un docteur en face d’un malade qu’il ne sait pas soigner, et qu’il traite cependant sans la moindre hésitation, selon l’ordre formel de la première ordonnance venue. On verrait bien ce qui se passerait. L’essentiel était d’obéir aux instructions. 

 Archibald Webster eut de la peine à remplir sa tâche. Les lèvres se contractaient, et les dents supérieures, noires et gâtées pour la plupart, s’appliquaient aux dents inférieures avec une telle force que la pointe du couteau n’arrivait pas à se frayer un passage. Il fallut l’introduire de bas en haut, puis lever le manche pour desserrer les deux mâchoires. 

 « Ne bougez plus », commanda la jeune fille. 

 Elle se courba. Sa main droite, qui tenait le flacon, l’inclina légèrement. Quelques gouttes d’un liquide qui avait la couleur et l’odeur de la chartreuse verte tombèrent entre les lèvres, puis un mince filet coula du flacon, qui, bientôt, fut vide. 

 « C’est fini », dit Dorothée, en se relevant. 

 Elle essaya de sourire, en regardant ses compagnons, mais tous avaient les yeux fixés sur l’homme. 

 Elle murmura : 

 « Attendons. L’effet ne peut pas être immédiat. » 

 Et tout en disant ces mots, Dorothée pensait : 

 « Alors quoi, j’admets réellement qu’il peut y avoir un effet, et que cet homme va sortir de son sommeil ? ou plutôt de la mort… car un tel sommeil n’est autre chose que la mort… Non, en vérité, nous sommes victimes d’une hallucination collective… Non, le miroir ne s’est pas terni, le cœur ne bat pas… Non, mille fois non, on ne ressuscite pas ! 

 – Voilà trois minutes », dit Marco Dario. 

 Et, sa montre à la main, il compta. Cinq autres minutes passèrent, puis cinq autres. 

 Attente vraiment incompréhensible de la part de ces six personnes, et qui ne pouvait trouver d’explication que dans la précision mathématique avec laquelle s’étaient produits tous les événements annoncés par le marquis de Beaugreval. Il y avait là toute une série de faits qui semblaient autant de miracles, et qui obligeaient les témoins de ces faits à patienter tout au moins jusqu’à l’instant fixé pour le miracle suprême. 

 « Quinze minutes », prononça l’Italien. 

 Quelques secondes encore s’écoulèrent, et soudain ils tressaillirent. Une même exclamation sourde leur échappa. Les paupières du cadavre avaient remué. 

 Le phénomène se répéta aussitôt, et si net, si visible, qu’il leur fut impossible de douter. C’était la palpitation de deux yeux qui veulent s’ouvrir. 

 En même temps les bras bougèrent. Un frisson agita les mains. 

 « Oh ! balbutia le notaire éperdu, il vit… il vit… » 

 Chapitre XIII  Lazare 

 Dorothée regardait, attachée à ses moindres gestes. Comme elle, les jeunes gens demeuraient impassibles, la figure crispée. Cependant l’Italien ébaucha un signe de croix. 

 « Il vit ! reprit maître Delarue. Le voilà qui nous regarde. » 

 Étrange regard, qui ne bougeait pas et qui ne cherchait pas à voir. Regard de nouveau-né que n’animait aucune pensée. Vague, inconscient, il fuyait la clarté des lampes et semblait prêt à s’éteindre dans un nouveau sommeil. 

 En revanche, la vie passait sur tout le corps, comme si le sang reprenait son cours normal sous l’effort d’un cœur qui recommençait à battre. Les bras et les mains eurent des mouvements logiques. Puis, soudain, les jambes glissèrent au bas du lit. Le buste se dressa. Après plusieurs tentatives, l’homme s’assit. 

 Ils le virent alors de face, et, comme un des jeunes gens avait levé sa lampe pour qu’il n’en fût pas frappé en plein visage, cette lampe éclaira au-dessus du lit, contre le mur de l’alcôve, le portrait dont la lettre du marquis faisait mention. 

 Ils purent alors constater que c’était bien le portrait de l’homme. Même front énorme, mêmes yeux cachés au fond des orbites, mêmes pommettes saillantes, même mâchoire osseuse, mêmes oreilles décollées. Mais l’homme, contrairement aux prévisions de la lettre, avait fortement vieilli et considérablement maigri, le portrait représentait un seigneur d’assez bonne mine et suffisamment en point. 

 Deux fois, il tenta de se mettre debout sans y réussir : il était trop faible, ses jambes refusèrent de le porter. Il semblait également très oppressé et respirait avec peine, soit qu’il en eût perdu l’habitude, soit qu’il manquât d’air. Dorothée, avisant deux planches collées au mur, les montra du doigt à Webster et à Dario, et leur fit signe de les arracher. Cela fut facile, car elles ne tenaient que par des pointes, et ils découvrirent une petite fenêtre ronde, un œil-de-bœuf plutôt, dont le diamètre n’excédait certes point trente ou trente-cinq centimètres. 

 Une bouffée d’air frais pénétra dans la pièce. L’homme en fut baigné, et, bien qu’il ne parût avoir conscience de rien, il se tourna de ce côté en ouvrant la bouche et en respirant à pleins poumons. 

 Tous ces menus incidents se déroulèrent avec beaucoup de lenteur. Ceux qui en étaient les témoins stupéfaits avaient l’impression d’assister aux phases mystérieuses d’une résurrection qu’il leur était cependant impossible de considérer comme définitive. Chaque minute gagnée par ce mort vivant leur semblait un nouveau miracle qui dépassait leur imagination, et ils espéraient l’événement inéluctable qui remettrait les choses en leur place naturelle, et qui serait, pour ainsi dire, la désarticulation et l’écroulement de cet inconcevable automate. 

 Dorothée frappa du pied avec impatience, comme si elle se révoltait contre elle-même et qu’elle eût voulu secouer sa torpeur. 

 Elle se détourna de la vision qui la fascinait, et sa figure marqua un tel effort de réflexion que ses compagnons, eux aussi, détachèrent leurs regards de l’homme. Les yeux de Dorothée cherchaient. Leurs prunelles bleues devenaient d’un bleu plus sombre. Ils semblaient voir au-delà de ce que voient des yeux ordinaires et poursuivre la vérité dans des régions plus lointaines. 

 Au bout d’une minute ou deux, elle murmura : 

 « Essayons. » 

 Et elle revint vers le lit, résolument. Après tout, il y avait un phénomène évident, certain, dont on ne pouvait pas ne pas tenir compte : cet homme vivait. Il fallait donc agir avec lui comme avec un être vivant, qui a des oreilles pour entendre et une bouche pour parler, et qui se distingue des choses qui l’entourent par une existence personnelle. Cet homme avait un nom. Toutes les circonstances indiquaient péremptoirement que sa présence en cette chambre close était le résultat, non pas d’un miracle – hypothèse que l’on ne doit examiner qu’en dernier ressort – mais d’une expérience réussie, – hypothèse que l’on n’a pas le droit d’écarter a priori , si extraordinaire qu’elle puisse paraître. 

 Alors, pourquoi ne pas le questionner ? 

 Elle s’assit à ses côtés, prit ses mains qui étaient froides et moites, et lui dit gravement : 

 « Nous sommes accourus à votre appel… Nous sommes ceux à qui la pièce d’or… » 

 Elle s’arrêta. Les mots ne venaient pas facilement à ses lèvres. Ils lui paraissaient absurdes et enfantins, et elle avait la certitude qu’ils devaient paraître tels à ceux qui les entendaient. Elle dut faire un effort pour reprendre : 

 « Dans nos familles, la pièce d’or a passé de main en main, jusqu’à nous… Voilà deux siècles que la tradition se forme, et que votre volonté… » 

 Mais elle était incapable de continuer en ces termes pompeux. Une autre voix murmurait en elle : 

 « Dieu, que c’est idiot, tout ce que je dis ! » 

 Cependant la main de l’homme se réchauffait au contact de la sienne. Il avait presque l’air d’entendre le bruit des paroles et de comprendre qu’elles s’adressaient à lui. Et ainsi, renonçant à faire des phrases, Dorothée fut amenée à lui dire simplement, comme à un pauvre homme que sa résurrection ne mettait pas à l’abri des exigences humaines : 

 « Avez-vous faim ?… Voulez-vous mangez ?… boire ?… Répondez… Qu’est-ce qui peut vous être agréable ?… Mes amis et moi nous tâcherons… » 

 Le vieillard, éclairé bien en face, la bouche ouverte, la lèvre pendante, gardait un visage morne et stupide que n’animait aucune expression, aucune convoitise. 

 Sans se retourner, Dorothée appela le notaire et lui dit : 

 « Maître Delarue, ne pensez-vous pas que nous devrions lui offrir la seconde enveloppe, celle du codicille. Sa conscience se réveillerait peut-être à la vue de ce papier, qui d’ailleurs lui appartient, et que nous devons lui rendre selon les termes de la lettre. » 

 Maître Delarue fut de cet avis et passa l’enveloppe à Dorothée, qui la tendit au vieillard en disant : 

 « Voici les indications que vous avez écrites vous-même pour retrouver les diamants. Nul ne connaît ces indications. Les voici. » 

 Elle avança la main. Il fut manifeste que le vieillard essayait de répondre par un mouvement analogue. 

 Elle accentua son geste, il baissa les yeux vers l’enveloppe, et ses doigts s’ouvrirent pour la recevoir. 

 « Vous comprenez bien, n’est-ce pas ? dit-elle. Vous allez décacheter cette enveloppe ! Elle contient le secret des diamants. C’est d’une importance considérable pour vous. Le secret des diamants… Toute une fortune. » 

 Une fois encore elle s’interrompit brusquement, comme frappée par une réflexion subite et par une remarque imprévue. 

 Webster lui dit : 

 « Certes, il comprend. Quand il ouvrira le papier et qu’il le lira, tout le passé revivra dans sa mémoire. Nous pouvons le lui donner. » 

 George Errington appuya : 

 « Oui, mademoiselle, nous pouvons le lui donner. C’est un secret qui lui appartient. » 

 Cependant Dorothée n’exécutait pas l’acte annoncé. Elle regardait le vieillard avec une attention extrême. Ensuite elle prit une lampe, se recula, se rapprocha, examina la main mutilée, et puis soudain partit d’un éclat de rire fou, qui jaillit avec la violence d’un rire trop longtemps retenu. 

 Courbée en deux, les bras serrés sur la poitrine, elle riait jusqu’à la souffrance. Sa jolie tête secouait par saccades ses cheveux aux boucles légères. Et c’était un rire si charmant, si jeune, d’une gaîté tellement irrésistible, que les jeunes gens éclatèrent à leur tour, tandis que maître Delarue, par contre, s’irritant d’une hilarité qui lui semblait déplacée en pareille circonstance, protestait d’une voix vexée : 

 « Vraiment, je m’étonne… Il n’y a rien de plaisant dans tout cela… Nous sommes en présence d’un événement extraordinaire… » 

 Son air pincé redoubla les rires de Dorothée qui balbutia : 

 « Oui… extraordinaire… Un miracle !… Ah ! mon Dieu, que c’est drôle ! et comme c’est bon de s’abandonner !… Il y a assez longtemps que je me retenais… Oui, évidemment, j’étais sérieuse… inquiète… Mais tout de même ce que j’avais envie de rire !… Tout cela est si drôle !… » 

 Le notaire marmotta : 

 « Je ne vois pas ce qu’il y a de si drôle !… Le marquis ! » 

 La joie de Dorothée ne connut plus de bornes. Elle répéta en se tordant les mains et les larmes aux yeux : 

 « Le marquis !… L’ami de Fontenelle !… Le marquis ressuscité !… Lazarre de Beaugreval ! Mais vous n’avez donc pas vu ?… 

 – J’ai vu le miroir se ternir… les yeux qui s’ouvraient. 

 – Oui, oui, d’accord. Mais le reste ?… 

 – Quel reste ? 

 – Dans sa bouche ? 

 – Approchez-vous. 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Il y a… 

 – Enfin quoi, parlez. 

 – Une fausse dent ! » 

 Maître Delarue répéta lentement : 

 « Il a une fausse dent ?… 

 – Oui, une molaire… une molaire tout en or ! 

 – Eh bien, et après ? » 

 Dorothée ne répondit pas sur-le-champ. Elle laissait tout loisir à maître Delarue pour reprendre ses esprits et pour apercevoir de lui-même toute la valeur de cette découverte. 

 Il redit d’une voix moins assurée : 

 « Eh bien ? 

 – Eh bien, voilà, dit-elle, tout essoufflée… voilà… Je me demande avec angoisse… si on aurifiait sous Louis XIV et sous Louis XV… Parce que vous comprenez… si le marquis n’a pu se faire aurifier avant sa mort… c’est qu’il aura fait venir un dentiste ici… dans cette tour… durant sa mort… c’est-à-dire qu’il aura su par les journaux, ou autrement, qu’on pouvait mettre une fausse dent à la place de la dent mauvaise dont il souffrait depuis Louis XIV… » 

 Dorothée avait fini par réprimer cette gaîté intempestive qui choquait si fort maître Delarue. Elle souriait simplement, mais de quel air narquois et amusé ! Naturellement, les quatre étrangers, pressés autour d’elle, souriaient aussi, du même air de gens qui se divertissent au-delà de toute expression. 

 Sur son lit, l’homme toujours impassible et stupide continuait ses exercices de respiration. 

 Le notaire attira ses compagnons de façon à former un groupe qui tournait le dos au lit, et il murmura : 

 « Alors… alors… selon vous, mademoiselle, ce serait une mystification ? 

 – J’en ai peur, déclara-t-elle, en hochant la tête comiquement. 

 – Mais le marquis ?… 

 – Le marquis n’a rien à voir dans l’affaire, dit-elle. L’aventure du marquis se termine le 12 juillet 1721, jour où il a avalé une drogue qui a mis bel et bien un point final à sa brillante existence. Tout ce qui est resté du marquis, malgré ses espoirs de résurrection, c’est : 1° Une pincée de cendres, mélangée à la poussière de cette pièce ; 2° La lettre authentique et curieuse que maître Delarue nous a lue ; 3° Un lot de diamants énormes cachés quelque part ; 4° Les vêtements qui l’habillaient à l’heure suprême où il fut enfermé volontairement dans son tombeau, c’est-à-dire ici, dans cette pièce. 

 – Et ces vêtements ? 

 – Notre homme s’en est affublé… à moins qu’il n’en ait acheté d’autres, ceux du marquis devant être en fort mauvais état. 

 – Mais comment a-t-il pu pénétrer ici ? Cette fenêtre est trop étroite, et d’ailleurs, inaccessible. Alors comment ?… 

 – Sans doute par le même chemin que nous. 

 – Impossible ! Pensez à tous les obstacles, aux difficultés, à la muraille de ronces qui encombraient la route… 

 – Sommes-nous sûrs que cette muraille n’était pas déjà percée, à un autre endroit, que la cloison de plâtre n’avait pas été démolie et reconstruite, et que la porte de cette pièce n’avait pas été découverte avant nous ? 

 – Mais il aurait fallu que cet homme connût la combinaison secrète du marquis, la manœuvre des deux pierres, etc. 

 – Pourquoi pas ? Le marquis a peut-être laissé une copie de sa lettre… ou bien le brouillon. Mais non… tenez… mieux que cela ! La vérité, nous la connaissons par M. de Beaugreval ! Il l’avait prévue puisqu’il fait allusion à une défaillance toujours possible de son vieux serviteur, Geoffroy, et qu’il envisage le cas où le brave homme écrirait une relation des événements. Cette relation, le brave homme l’a écrite, et de proche en proche, elle est parvenue jusqu’à nos jours. 

 – Simple supposition. 

 – Supposition plus que vraisemblable, maître Delarue, puisque, en dehors de nous, en dehors de ces quatre jeunes gens et de moi, il y a d’autres personnes, d’autres familles chez lesquelles l’histoire Beaugreval, ou une partie de l’histoire Beaugreval, s’est perpétuée et puisque, depuis plusieurs mois, je combats pour la possession de l’indispensable médaille d’or dérobée à mon père. » 

 Les paroles de Dorothée produisirent une grande impression. Elle précisa : 

 « La famille de Chagny-Roborey dans l’Orne, la famille d’Argonne dans les Ardennes, la famille Davernoie en Vendée, autant de foyers où la tradition a été entretenue. Et autour de cela, drames, vols, assassinats, folie, tout un bouillonnement de passions et de violences. 

 – Cependant, observa Errington, il n’y a ici que nous. Que font-ils, les autres ? 

 – Ils attendent. Ils attendent une date qu’ils ignorent. Ils attendent la médaille. J’ai vu devant l’église de La Roche-Périac un chemineau et une ouvrière qui attendent le miracle. J’ai vu deux pauvres déments qui sont venus au rendez-vous et qui attendent au bord de l’eau. Et, il y a huit jours, j’ai livré à la justice un bandit dangereux du nom de d’Estreicher, apparenté de loin à ma famille, lequel avait tué pour s’emparer de la pièce d’or. Me croirez-vous maintenant si je vous dis que nous avons affaire à un imposteur ? » 

 Dario objecta : 

 « Alors l’homme qui est ici serait venu pour jouer le rôle même que le marquis espérait tenir deux cents ans après sa mort ? 

 – Certes. 

 – Dans quel but ? 

 – Les diamants, vous dis-je, les diamants ! 

 – Mais, puisqu’il en connaissait l’existence, il n’avait qu’à les chercher et à se les approprier. 

 – Il aura cherché, croyez-le, et sans relâche, mais en vain ! Nouvelle preuve que cet homme ne connaissait que la relation de Geoffroy, puisque Geoffroy n’avait pas été mis par son maître au courant de la cachette. Et c’est pour connaître cette cachette, pour assister à la réunion des descendants Beaugreval, qu’il joue, aujourd’hui 12 juillet 1921, et après des mois et des années de préparation, le rôle du marquis. 

 – Rôle dangereux ! Rôle impossible ! 

 – Possible au moins quelques heures, ce qui suffisait. Que dis-je, quelques heures… Mais songez donc que, après dix minutes, nous étions tous d’accord pour lui remettre cette seconde enveloppe qui contient le mot de l’énigme, et qui était très probablement le but même de son entreprise. Il devait savoir l’existence d’un codicille, d’un document d’explication. Mais où le trouver, ce document ? Plus de tabellion Barbier ! Plus de successeurs ! Où le trouver ? Mais ici, à la réunion du 12 juillet ! Logiquement le codicille devait y être apporté ! Logiquement on le lui remettrait ! Et, de fait, je l’avais dans la main. Je le lui tendais. Une seconde de plus, il en prenait connaissance. Après quoi, bonsoir. Le soi-disant marquis de Beaugreval, une fois possesseur des diamants du marquis de Beaugreval, rentrait dans le néant, c’est-à-dire se sauvait au plus vite. » 

 Webster demanda : 

 « Pourquoi ne l’avez-vous par remise, cette enveloppe ? Vous avez deviné ?… 

 – Deviné, non. Mais je me défiais. En la lui offrant, je faisais surtout une expérience. Quelle charge contre lui, s’il répondait à mon offre par un geste d’acceptation, inexplicable au bout de si peu de temps ! Il accepta. Je vis sa main trembler d’impatience. J’étais fixée. Mais en même temps, le hasard me comblait ; j’aperçus un peu d’or dans sa bouche ! » 

 Tout cela s’enchaînait de la façon la plus rigoureuse, et Dorothée montrait le travail des événements, des causes et des effets, comme on fait voir un ouvrage de tapisserie dont le jeu compliqué des dessins et des nuances produit l’unité la plus harmonieuse. 

 Les quatre jeunes gens étaient confondus et nul d’entre eux ne mettait en doute la parole de la jeune fille. 

 Archibald Webster déclara : 

 « On croirait que vous avez assisté à toute l’aventure. 

 – Oui, fit Dario, le marquis ressuscité a joué toute la comédie devant vous. 

 – Quelle observation et quelle terrible logique ! » dit Errington, de Londres. 

 Et Webster ajouta : 

 « Et quelle intuition ! » 

 Dorothée ne répondit pas aux éloges par son sourire habituel. On eût dit que les événements tournaient d’une façon qui lui était plutôt désagréable, et qui semblait en annoncer d’autres qu’elle redoutait par avance. Mais lesquels ? Qu’y avait-il à craindre ? 

 Dans le silence, maître Delarue s’écria tout à coup : 

 « Eh bien ! moi, je prétends que vous vous trompez. Je ne suis pas du tout de votre avis, mademoiselle. » 

 Maître Delarue était de ces gens qui se cramponnent d’autant plus à une opinion qu’ils ont refusé longtemps de l’admettre. La résurrection du marquis lui paraissait soudain un dogme qu’il devait défendre. 

 Il répéta : 

 « Pas du tout de votre avis ! Vous accumulez des hypothèses sans fondement. Non, cet homme n’est pas un imposteur. Il y a des preuves en sa faveur que vous négligez. 

 – Lesquelles ? demanda-t-elle. 

 – Eh ! son portrait ! Sa ressemblance indiscutable avec le portrait du marquis de Beaugreval, exécuté par Nicolas de Largillière ! 

 – Qui vous dit que ce soit le portrait du marquis, et non le portrait de notre homme lui-même ? C’est une manière très commode de ressembler à quelqu’un. 

 – Mais ce vieux cadre ? Cette toile qui date d’autrefois ? 

 – Admettons que le cadre soit resté. Admettons que la toile, au lieu d’avoir été changée, ait été simplement maquillée, de façon à représenter le faux marquis ici présent. 

 – Et le doigt coupé ? s’exclama maître Delarue triomphant. 

 – Un doigt, ça se coupe. » 

 Le notaire s’emporta : 

 « Ah ! ça, non, mille fois non ! Quel que soit l’appât du bénéfice, on ne se mutile pas ainsi. Non, non, votre système ne tient pas debout. Alors quoi, vous vous représentez ce bonhomme-là en train de se couper le doigt ! ce bonhomme-là, avec sa figure morne, son air abruti ! Mais il en est incapable ! C’est un faible, un lâche… » 

 L’argument frappa Dorothée. Il éclairait justement la situation à son endroit le plus ténébreux, et elle en tira justement les conclusions qu’il comportait. 

 « Vous avez raison, déclara-t-elle. Un homme comme lui est incapable de se mutiler. 

 – En ce cas ? 

 – En ce cas, c’est un autre qui s’est chargé de cette besogne sinistre. 

 – Un autre qui lui aurait coupé le doigt ? Un complice ? 

 – Plus qu’un complice, un chef. Le cerveau qui a combiné cette affaire, ce n’est pas le sien. Le metteur en scène de l’aventure, ce n’est pas lui. Lui, il n’est qu’un instrument, quelque coquin, vulgaire choisi pour son aspect décharné. Celui qui tient les ficelles demeure invisible, et celui-là est redoutable. » 

 Le notaire frissonna. 

 « On dirait que vous le connaissez ? » 

 Après un moment, elle répliqua d’une voix lente : 

 « Il se peut que je le connaisse. Si mon instinct ne me trompe pas, le chef du complot serait cet homme que j’ai livré à la justice, ce d’Estreicher dont je parlais tout à l’heure. Tandis qu’il est en prison, ses complices – car ils étaient plusieurs – ont repris l’œuvre commencée par lui et tentent de la mener jusqu’au bout… Oui, oui, ajouta-t-elle, il est permis de croire que d’Estreicher a tout réglé. Voilà des années qu’il poursuit l’affaire, et une telle machination est conforme à son esprit de ruse et de fourberie. Méfions-nous de lui. Même en prison, c’est un adversaire dangereux. 

 – Dangereux… dangereux… dit le notaire, qui essayait de se rassurer… Je ne vois vraiment pas ce qui nous menace ! D’ailleurs, l’affaire touche à sa fin. Pour les pierres précieuses, ouvrons le codicille. Et, en ce qui me concerne, ma tâche est terminée. 

 – Il ne s’agit pas de savoir si votre tâche est terminée, maître Delarue, reprit Dorothée, de sa même voix songeuse. Il s’agit d’échapper à un péril que je ne distingue pas, mais que tout laisse prévoir, et que j’entrevois de plus en plus nettement. D’où vient-il ? Je ne sais pas. Mais il existe. 

 – C’est terrible, gémit maître Delarue. Comment se défendre ? Que faire ? 

 – Que faire ? » 

 Elle se tourna vers la petite pièce qui servait d’alcôve. 

 L’homme ne bougeait plus, le buste et la tête noyés dans l’ombre. 

 « Interrogeons-le. Vous comprenez bien que le comparse n’est pas venu là tout seul. On lui a confié ce poste, mais les autres veillent, les agents de d’Estreicher. Ils attendent, dans la coulisse, le résultat de la comédie. Ils nous épient. Ils nous écoutent peut-être… Interrogeons-le. Il va nous dire les mesures prises contre nous en cas d’échec. 

 – Il ne parlera pas… 

 – Mais si… Mais si… Il est entre nos mains, et il a tout intérêt à se faire pardonner son rôle. C’est un de ces êtres qui sont toujours avec les plus forts… Regardez-le. » 

 L’homme ne sortait pas de son immobilité. Aucun geste. Pourtant sa position ne semblait pas naturelle. Assis comme il l’était, à demi courbé, il eût dû perdre l’équilibre. 

 « Errington… Webster… commanda Dorothée… éclairez-le. » 

 D’un coup, les deux lampes électriques projetèrent leurs rayons. 

 Quelques instants s’écoulèrent. 

 « Ah ! » soupira Dorothée qui se rendit compte la première de la chose effroyable et qui recula. 

 Tous les six, un étrange spectacle les avait heurtés, inexplicable d’abord. Le buste et la tête, qu’ils croyaient immobiles, penchaient un peu en avant, d’un mouvement imperceptible, mais qui ne s’arrêtait pas. Du fond des orbites, les yeux surgissaient tout ronds, des yeux d’épouvante, qui s’allumaient, comme des escarboucles, aux feux concentriques des deux lampes. La bouche se convulsait comme pour un cri qui ne s’exhalait point. Puis la tête s’affaissa sur la poitrine, entraînant le buste. 

 On vit, durant quelques secondes, le manche d’ébène d’un poignard dont la lame à demi plongée dans l’épaule droite, au bas du cou, ruisselait de sang. Et enfin tout le corps s’écroula sur lui-même. Lentement, comme une bête blessée, l’homme s’agenouilla sur les dalles et, soudain, d’un bloc, tomba. 

 Chapitre XIV  La quatrième médaille 

 Si brutal que fût le coup de théâtre, il ne provoqua, chez ceux qui en étaient les témoins, ni clameurs, ni désordre. Quelque chose domina leur effroi, étouffa leurs paroles et retint leurs gestes : l’inconcevable exécution de cet assassinat. Le miracle impossible de la résurrection du marquis se transformait en un miracle de mort tout aussi impossible, mais qu’ils ne pouvaient pas nier, puisque cela s’était passé sous leurs yeux. 

 En vérité, ils eurent l’impression, puisque personne de vivant n’était entré, que la mort avait franchi le seuil de la pièce, avait marché vers l’homme, l’avait frappé devant eux, de son invisible main, et puis s’en était allée, laissant dans le cadavre l’arme meurtrière. Nul autre qu’un fantôme n’avait pu passer. Nul autre qu’un fantôme n’avait pu tuer. 

 « Errington, fit Dorothée, qui plus vite que ses compagnons avait recouvré son sang-froid, il n’y a personne dans l’escalier, n’est-ce pas ? Dario, la fenêtre est trop étroite pour qu’on puisse s’y glisser, n’est-ce pas ? Webster et Kourobelef, étudiez les murs de l’alcôve. » 

 Elle-même se baissa et enleva le poignard. Aucune convulsion n’agita le corps de la victime. C’était bien un cadavre. L’examen du poignard et des vêtements n’apporta pas le moindre indice. 

 Errington et Dario rendirent compte de leur mission. L’escalier ? Vide. La fenêtre ? trop étroite. 

 Ils se joignirent au Russe et à l’Américain, de même que Dorothée, et tous les cinq scrutèrent et palpèrent les murailles d’une façon si minutieuse que Dorothée exprima la conviction absolue de tous quand elle prononça, d’une voix nette : 

 « Aucune issue. Il est inadmissible qu’on ait passé par là. 

 – Alors ? bégaya le notaire qui s’était assis sur l’escabeau et qui n’avait pas remué, pour cette excellente raison que ses jambes lui eussent refusé toute espèce de service. Alors ? » 

 Il posait cette question avec une sorte d’humilité, comme s’il regrettait de n’avoir pas admis d’emblée toutes les explications de Dorothée, et promis d’admettre toutes celles qu’elle consentirait à lui donner. Dorothée, qui avait si bien annoncé le péril qui les menaçait, et si bien élucidé tous les problèmes de cette histoire obscure, lui apparaissait soudain comme quelqu’un qui ne se trompe pas, qui ne peut pas se tromper. Et, par là même, il voyait en elle une protection puissante contre les attaques qui allaient se produire. 

 Dorothée, elle, sentait confusément que la vérité rôdait et qu’elle était sur le point d’apercevoir en toute clarté ce qui n’avait aucune forme. Et c’est une chose qui devait l’étonner infiniment par la suite : comment ne devina-t-elle point ce qui était caché dans l’ombre ? Il semble qu’elle eut peur de la deviner, et qu’elle se détourna d’un péril, que son intelligence lui eût dénoncé si son instinct de femme ne lui avait permis de s’aveugler pendant quelques minutes. 

 Vraiment, ces quelques minutes, elle les perdit. Comme quelqu’un que les dangers environnent et qui ne sait auquel il lui faut d’abord se soustraire, elle piétina sur place. Elle dépensa du temps en phrases inutiles, s’attachant tout uniment aux côtés pratiques de la situation, avec l’espoir peut-être que l’une de ses paroles ferait jaillir l’étincelle. 

 « Maître Delarue, il y a un mort, et il y a un crime. Il nous faudra donc avertir la justice. Cependant… cependant je crois que nous pouvons différer d’un jour ou deux… 

 – Différer ? déclara-t-il. J’y vais de ce pas. Ce sont là de ces formalités qui ne souffrent aucun retard. 

 – Vous n’arriverez pas à Périac. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la bande qui a pu se débarrasser sous nos yeux d’un complice qui les gênait a dû prendre ses précautions et que le chemin qui vous mène à Périac doit être gardé. 

 – Vous croyez ?… vous croyez ?… bredouilla maître Delarue. 

 – Je le crois. » 

 Elle répondait avec hésitation. À ce moment, elle souffrait beaucoup, étant de ces êtres pour qui l’incertitude est un supplice. Elle avait l’impression profonde qu’il lui manquait un élément essentiel de la vérité. Si protégée qu’elle fût dans cette tour, auprès de quatre hommes résolus, ce n’était pas elle qui dirigeait les événements. Elle subissait la loi de l’ennemi qui l’opprimait et, en quelque sorte, la manœuvrait à sa guise. 

 « Mais c’est épouvantable, se lamenta maître Delarue. Voyons, je ne puis m’éterniser ici… Mon étude me réclame… J’ai une femme… des enfants… 

 – Partez, maître Delarue. Mais remettez-nous auparavant l’enveloppe du codicille que je vous ai rendue. Nous l’ouvrirons en votre présence. 

 – En avez-vous le droit ? 

 – Comment ! La lettre du marquis est formelle : « Dans le cas où la destinée m’aurait trahi et où vous ne trouveriez pas trace de moi, vous ouvririez vous-mêmes l’enveloppe et, connaissant la cachette, prendriez possession des diamants. » C’est clair, n’est-ce pas, on ne peut plus clair, et comme nous savons que le marquis est mort, et bien mort, nous avons donc le droit de prendre possession des quatre diamants, dont nous sommes propriétaires tous les cinq… tous les cinq… » 

 Dorothée ne continua pas. Elle venait de prononcer des paroles qui, selon l’expression, juraient étrangement entre elles. La contradiction des termes employés – quatre diamants… cinq propriétaires – était si flagrante que les jeunes gens en furent frappés, et que maître Delarue lui-même, si absorbé qu’il fût par ailleurs, subit un choc… 

 « Mais, au fait, c’est vrai, vous êtes cinq. Comment n’avons-nous pas remarqué ce détail ? Vous êtes cinq, et il n’y a que quatre diamants. » 

 Dario expliqua : 

 – Sans doute, cela provient de ce qu’il y a quatre hommes et que nous n’avons porté attention qu’à ce nombre de quatre, de quatre étrangers par opposition avec vous, mademoiselle, qui êtes Française. 

 – Mais la réalité est là, reprit maître Delarue ; vous êtes cinq. 

 – Eh bien ? dit Webster. 

 – Eh bien, vous êtes cinq, et le marquis, d’après la lettre, n’avait que quatre fils, auxquels il a légué quatre pièces d’or… Vous entendez, quatre pièces d’or. » 

 Webster objecta : 

 « Il a pu en léguer quatre… et en laisser cinq… » 

 Il regarda Dorothée. Elle se taisait. Allait-elle trouver dans cet incident inattendu le mot de l’énigme qui lui échappait ? Elle dit pensivement : 

 « À moins qu’une cinquième pièce, toute semblable, n’ait été fabriquée depuis, sur le modèle des autres, et transmise ainsi à l’un de nous, en supplément et par un procédé frauduleux. 

 – Comment le savoir ? 

 – Comparons nos pièces, dit-elle. L’examen nous renseignera peut-être. » 

 Webster, le premier, présenta sa médaille. 

 Elle n’offrait aucune particularité qui pût laisser croire qu’elle n’était pas une des quatre pièces originales frappées sur les ordres du marquis et contrôlées par lui. Même observation en ce qui concernait les médailles de Marco Dario, de Kourobelef et d’Errington. Maître Delarue, qui les avait recueillies toutes les quatre et les examinait au fur et à mesure, tendit la main à Dorothée. 

 Celle-ci avait pris la petite bourse de cuir attachée entre les plis de son corsage. Elle en dénoua les cordons et resta stupéfaite. La bourse était vide. Elle la secoua, la retourna. Rien. 

 Elle dit d’une voix étouffée : 

 « Je ne l’ai plus… je ne l’ai plus… » 

 Un silence étonné suivit sa déclaration, puis le notaire demanda : 

 « Vous l’auriez donc égarée ? 

 – Mais non, dit-elle, je ne puis pas l’avoir perdue. Sinon, j’aurais perdu le sac en même temps. Regardez : il contenait juste la pièce. 

 – Cependant, fit le notaire, comment expliquez-vous ?… » 

 Marco Dario intervint un peu sèchement : 

 « Mademoiselle n’a pas à s’expliquer. Car enfin, vous ne prétendez pas… 

 – Certes, dit maître Delarue, aucun de nous ne suppose que mademoiselle soit venue ici sans en avoir le droit. Au lieu de quatre médailles, il y en avait cinq, et la sienne s’est égarée, voilà tout ce que j’ai voulu dire. » 

 Dorothée répéta posément : 

 « Je ne l’ai pas perdue. Dès l’instant où elle ne se trouve pas… » 

 Elle était sur le point de dire : 

 « Dès l’instant où elle ne se trouve pas dans cette bourse, c’est qu’on me l’a prise. » 

 La phrase ne fut pas achevée. Le cœur crispé d’une angoisse soudaine, Dorothée apercevait brusquement le sens d’une pareille accusation, et le problème se posait devant elle dans toute sa simplicité et avec son unique et rigoureuse solution : « Les quatre pièces d’or sont là. Une d’elles m’a été dérobée. Donc l’un de ces quatre hommes est un voleur. » 

 Et ce fait indéniable l’amenait brusquement à une telle vision des choses, à une certitude si imprévue et si redoutable qu’elle eut l’énergie surhumaine de se contenir. Il ne fallait pas qu’on prît l’éveil autour d’elle, avant qu’elle eût réfléchi et envisagé la situation dans ce qu’elle avait de tragique. Elle accepta donc l’hypothèse du notaire et murmura : 

 « Au fond, oui, c’est cela… vous devez avoir raison, maître Delarue, j’ai perdu cette médaille… Mais comment ? Je ne puis m’expliquer de quelle façon j’ai pu la perdre… à quel moment ?… 

 Elle parlait très bas, d’une voix distraite. Les boucles de ses cheveux écartées montraient son front soucieux. Maître Delarue et les quatre étrangers échangeaient des phrases, mais qui n’avaient aucune importance, aucune d’elles n’étant sanctionnée par l’attention de la jeune fille. Puis ils se turent. Un long silence s’établit entre eux. Les lampes étaient éteintes. L’étroite lumière de la fenêtre se concentrait sur Dorothée. Elle était fort pâle, si pâle qu’elle en eut conscience et se cacha la figure entre les mains, afin d’éviter qu’on pût voir le reflet des émotions qui la bouleversaient. 

 Émotions violentes, et qui provenaient de cette vérité qu’elle avait eu tant de peine à atteindre et qui se dégageait tout à coup des ténèbres. Ce n’était point par bribes éparses qu’elle en recueillait les indices révélateurs, mais d’un bloc, pour ainsi dire. Les nuages avaient été balayés. En face d’elle, devant ses yeux clos, elle voyait… elle voyait… Ah ! quelle chose effrayante. 

 Cependant elle s’acharnait au silence et à l’immobilité, tandis qu’en son esprit se présentaient à la fois, et dans l’espace de quelques secondes, toutes les questions et toutes les réponses, tous les arguments et toutes les preuves. 

 Elle se rappelait la nuit précédente, au village de Périac, où la roulotte avait failli être la proie des flammes. Qui avait allumé cet incendie ? Et pour quels motifs ? N’était-il pas à supposer que l’un de ces sauveurs inopinés qui avaient surgi, s’était introduit, profitant du désordre, dans la roulotte, pour y fouiller le réduit où elle couchait et ouvrir la petite bourse de cuir accrochée à la cloison ? 

 Maître de la médaille, le voleur revenait en hâte jusqu’aux ruines de La Roche-Périac et disposait sa troupe dans cette presqu’île dont les moindres recoins devaient lui être connus, et où il avait tout combiné en vue de la journée fatidique du 12 juillet 1921. Sans aucun doute, une répétition générale avait lieu entre lui et le complice chargé de tenir le rôle du marquis endormi. Recommandations suprêmes. Promesses en cas de réussite. Menaces en cas d’échec. Et, à midi, il arrivait tranquillement devant l’horloge, comme les autres étrangers, présentait la médaille, unique pièce d’identité requise, et assistait à la lecture du testament. 

 Puis c’était la montée dans la tour et la résurrection du marquis. Un instant de plus, Dorothée remettait le codicille, et le but était atteint. La grande machination ourdie depuis si longtemps par d’Estreicher aboutissait, et comment ne pas constater que, jusqu’à la dernière minute, il y avait dans l’exécution de ce plan, comme dans l’exécution des actes imprévus, nécessités par les hasards, la même hardiesse, la même sûreté, la même vigueur, la même décision méthodique ? Certaines batailles ne se gagnent qu’en présence du chef. 

 « Il est là, pensait-elle, éperdue. Il s’est évadé de prison, et il est là . Son complice allait le trahir et se joindre à nous, il l’a tué. Lui seul est capable d’agir ainsi. Il est là . Débarrassé de sa barbe et de ses lunettes, le crâne rasé, le bras en écharpe, camouflé en soldat russe, ne disant pas un mot, changeant son allure, à l’écart, il était méconnaissable. Mais c’est bien d’Estreicher. Maintenant, il a les yeux fixés sur moi. Il hésite. Il se demande si je l’ai bien deviné sous son déguisement… s’il peut encore jouer la comédie… ou bien s’il va se démasquer à son tour et nous contraindre, le revolver en main, à lui livrer le codicille, c’est-à-dire les diamants ? » 

 Dorothée ne savait que faire. À sa place, un homme de son caractère et de sa trempe eût résolu la question en se précipitant sur l’ennemi. Mais une femme ?… D’avance, ses jambes fléchissaient sous elle. Elle avait peur. Peur aussi pour les trois jeunes gens que d’Estreicher pouvait abattre en trois coups de revolver. 

 Elle écarta ses mains de son visage et, sans se détourner, elle les vit qui attendaient, tous les quatre . D’Estreicher formait groupe avec les autres, les yeux fixés sur elle… oui, les yeux fixés sur elle… elle sentait le regard féroce qui suivait ses moindres gestes et cherchait à pénétrer ses intentions. 

 Elle glissa d’un pas vers la porte. Son dessein était de gagner cette porte, de barrer la route à l’ennemi, de lui faire face, et de se jeter entre lui et les trois jeunes gens. Bloqué contre les murs de la pièce, sans retraite possible, il y avait bien des chances pour qu’il fût contraint de subir la volonté de trois hommes solides et résolus. 

 Elle se déplaça encore d’un pas, par un mouvement imperceptible, puis d’un pas encore. Trois mètres la séparaient de la porte. Elle en voyait, de côté, la masse lourde, bardée de clous. 

 Elle expliqua, comme si la disparition de la médaille n’avait pas cessé de l’obséder : 

 « J’ai dû la perdre l’autre jour… elle était sur mes genoux… j’aurai oublié de la remettre… » 

 Tout à coup, elle prit son élan. 

 Trop tard. À la seconde précise où elle s’était ramassée sur elle-même, d’Estreicher, la prévenant, avait bondi devant la porte, les bras tendus, deux revolvers aux poings. 

 Cet acte soudain ne fut ponctué d’aucune parole. Il n’en était pas besoin, d’ailleurs, pour que les trois jeunes gens se rendîssent compte que l’assassin du faux marquis se trouvait en face d’eux. Sous la menace, ils reculèrent instinctivement, puis, aussitôt, se reprenant, prêts à la riposte, ils avancèrent. 

 Dorothée les arrêta au moment où d’Estreicher allait tirer. Dressée devant eux, elle les protégeait, certaine que le bandit n’oserait pas presser la détente. Mais il la visait en pleine poitrine, et les jeunes gens ne pouvaient pas bouger, tandis que lui, le bras droit tendu, de sa main gauche qui ne lâchait cependant pas le second revolver, il cherchait la serrure. 

 « Mais laissez-nous, mademoiselle ! cria Webster hors de lui. 

 – Un seul geste, et il me tue », déclara-t-elle. 

 Le bandit ne prononça pas un mot. Il entrouvrit la porte derrière lui, s’aplatit contre le mur, puis, rapidement, fila. 

 Les trois jeunes gens s’élancèrent, comme des chiens qu’on découple, mais ils se heurtèrent à l’obstacle du lourd vantail. 

 Chapitre XV  L’enlèvement de Montfaucon 

 Le désordre fut extrême dans la pièce, durant une ou deux minutes. George Errington et Webster s’obstinaient autour de la vieille serrure, à mécanisme suranné et qui fonctionnait mal à l’intérieur. Exaspérés, furieux d’avoir laissé échapper l’ennemi, ils se contrariaient l’un et l’autre, et leurs efforts n’aboutissaient qu’à mêler la serrure. 

 Marco Dario les apostrophait rageusement : 

 « Mais allez donc ! Qu’est-ce que vous fichez ?… C’est d’Estreicher, n’est-ce pas, mademoiselle ? L’homme dont vous parliez ? Il a tué son complice ?… Il vous a volé la médaille ? Sainte Vierge, dépêchez-vous, vous autres ! » 

 Dorothée essayait de les raisonner. 

 « Attendons, je vous en prie. Réfléchissons. Il faut se concerter… C’est de la folie d’agir au hasard… » 

 Mais ils ne l’écoutaient point, et, quand la porte fut ouverte, ils se ruèrent tous les trois dans l’escalier, tandis que Dorothée leur criait : 

 « Je vous en prie… ils sont en bas… ils vous guettent… » 

 À ce moment, un coup de sifflet strident et très long déchira l’air. Cela venait du dehors. 

 Elle courut vers l’œil-de-bœuf. On ne voyait rien de là, et elle se demanda, désespérée : 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? Ce n’est pas ses complices qu’il appelle… Ils sont près de lui maintenant. Alors, pourquoi ce signal ? » 

 Elle partait à son tour, quand elle se sentit agrippée par sa jupe. Dès le début de la scène, en face de d’Estreicher et de ses revolvers braqués, maître Delarue s’était effondré dans le coin le plus obscur, et il la suppliait, presque à genoux : 

 « Vous n’allez pas m’abandonner avec le cadavre !… et puis ce bandit qui peut revenir !… ses complices !… » 

 Elle le releva. 

 « Pas de temps à perdre… il faut secourir nos amis… 

 – Secourir ? fit-il avec indignation… Des gaillards comme eux ?… » 

 Dorothée le tirait par la main comme un enfant qu’on traîne. Ils descendirent, tant bien que mal, la moitié de l’escalier. Maître Delarue pleurnichait. Dorothée marmottait : 

 « Pourquoi ce signal ? À qui s’adressait-il ? Et pour quelle besogne ?… » 

 Une idée s’insinuait en elle peu à peu. Elle songeait aux quatre enfants restés là-bas, à Saint Quentin, à Montfaucon. Et cette idée la tourmentait au point qu’aux trois quarts de la descente, devant le trou qui perçait le mur et qu’elle avait remarqué en montant, elle s’arrêta. Que pouvaient, en faveur des trois jeunes gens, une femme et un vieillard ? N’y avait-il pas mieux à faire ? 

 « Qu’est-ce que c’est ? balbutia maître Delarue. On entend la bataille. 

 – On n’entend rien », dit-elle en se courbant. 

 Elle s’introduisit dans l’étroit couloir et rampa jusqu’à l’orifice. Mais, ayant regardé d’une façon plus attentive que l’après-midi, elle aperçut, à droite, sur la corniche, un paquet volumineux enfoui dans une crevasse que masquaient, par-devant, des plantes sauvages. C’était une échelle de corde. Un crochet scellé dans le mur retenait l’une des extrémités. 

 « Parfait, se dit-elle. Il est évident qu’à l’occasion d’Estreicher emploie cette issue. En cas de danger, le sauvetage est facile, puisque ce côté de la tour est à l’opposé de l’entrée intérieure. » 

 Le sauvetage était moins facile pour maître Delarue qui commença par gémir : 

 « Jamais de la vie ! Descendre par là ? 

 – Bah ! dit-elle… il n’y a pas dix mètres… deux étages… 

 – Autant se suicider… 

 – Aimez-vous mieux un coup de couteau ? Je vous rappelle que d’Estreicher n’a qu’un but : le codicille, et c’est vous qui l’avez. » 

 Épouvanté, maître Delarue se décida, à la condition que Dorothée descendrait la première pour s’assurer que l’échelle était en bon état et qu’aucun des barreaux ne manquait. 

 Les barreaux, Dorothée s’en souciait peu. À califourchon, elle se laissa glisser du haut en bas. Puis, saisissant les deux cordes, elle les raidit le plus possible. L’opération n’en fut pas moins pénible et longue, et maître Delarue y dépensa tant de courage qu’il faillit s’évanouir aux derniers échelons. La sueur lui coulait à grosses gouttes sur tout le corps. 

 D’un mot, Dorothée le remit d’aplomb. 

 « On les entend… vous ne croyez pas ? » 

 Maître Delarue n’entendait rien, mais il prit le pas de course, tout en mâchonnant, à bout de souffle dès le départ : 

 « Ils nous poursuivent… l’attaque est imminente… » 

 Un sentier de traverse les conduisit par d’épais taillis jusqu’au sentier principal qui reliait le donjon au carrefour du chêne isolé. 

 Derrière eux, personne. 

 « Les gredins ! Dès les premières maisons, j’envoie un émissaire à la gendarmerie la plus proche… Puis je mobilise les paysans avec des fusils, des faux, des fourches, n’importe quoi… Et vous, quel est votre plan ? 

 « Je n’en ai pas. 

 – Comment ! Pas de plan, vous !… 

 – Non, dit-elle, j’ai agi un peu au hasard. J’ai peur. 

 – Ah ! vous voyez bien… 

 – Je n’ai pas peur pour moi. 

 – Pour qui ? 

 – Pour mes enfants. » 

 Maître Delarue se récria : 

 « Hein ! Vous avez donc des enfants ? 

 – Je les ai laissés à l’auberge. 

 – Mais combien sont-ils ? 

 – Quatre. » 

 Le notaire était abasourdi. 

 « Quatre enfants ! Vous êtes donc mariée ? 

 – Non, avoua Dorothée, qui ne s’apercevait pas de la méprise du bonhomme. Mais je veux les mettre à l’abri. Heureusement que Saint-Quentin n’est pas un imbécile. 

 – Saint-Quentin ? 

 – Oui, c’est l’aîné des gosses… un garçon rusé, malin comme un singe… » 

 Maître Delarue avait renoncé à comprendre. D’ailleurs rien ne comptait pour lui que la perspective d’être rejoint avant d’avoir franchi l’étroit passage du Diable. 

 « Courons, courons, disait-il, bien que son essoufflement le contraignît à ralentir de plus en plus. Et puis, tenez, mademoiselle, voici la seconde enveloppe !… Il n’y a aucune raison pour que je porte sur moi un papier aussi dangereux et qui, après tout, ne me regarde pas… » 

 Elle reprit l’enveloppe qu’elle enferma dans sa bourse. À ce moment, ils atteignirent la cour de l’horloge. Maître Delarue, qui n’avançait plus qu’avec peine, poussa un cri de joie en avisant son âne en train de paître le plus tranquillement du monde, à quelque distance de la motocyclette et des deux chevaux. 

 « Vous m’excuserez, mademoiselle ? » 

 Maître Delarue grimpa sur sa monture. L’âne commença par reculer, ce qui mit le bonhomme dans un tel état d’exaspération qu’il lui bourra la tête et le ventre à coups de poing et à coups de bâton. L’âne céda subitement et partit comme une flèche. 

 Dorothée cria : 

 « Faites attention, maître Delarue, les complices sont avertis. » 

 Le notaire entendit l’exclamation de Dorothée, se renversa tout d’un trait sur sa bête, et tira la bride désespérément. Mais rien ne pouvait plus arrêter l’animal, que Dorothée ne vit que de très loin, après avoir franchi elle-même les ruines de la première enceinte. 

 Alors elle reprit sa course, avec une inquiétude croissante. Pour elle, aucun doute : le coup de sifflet de d’Estreicher s’adressait à des complices postés sur la côte et à l’entrée de la presqu’île dont ils défendaient les abords. 

 « En tout cas, se disait-elle, si je ne passe pas, maître Delarue passera, et il est évident que Saint-Quentin sera prévenu et se tiendra sur ses gardes. » 

 La mer, très bleue et très calme, s’étalait à droite et à gauche, formant deux golfes au fond desquels s’arrondissait la falaise de la côte. Le Mauvais-Pas était marqué par une coupure sombre, qu’elle apercevait dans la masse des arbres qui couvraient le plateau. L’étroit sentier surgissait par moments. Deux fois Dorothée avait discerné la silhouette de maître Delarue. 

 Mais comme elle approchait à son tour de la ligne des arbres, une détonation retentit en avant, et un peu de fumée s’éleva à un endroit qui devait être le plus escarpé du passage. 

 Il y eut des cris, des appels. Puis le silence. 

 Dorothée redoubla de vitesse, afin de secourir maître Delarue, victime certainement d’une agression. Mais après quelques minutes de course, si rapide qu’aucun bruit n’aurait pu lui parvenir, elle n’eut que le temps de sauter en dehors de la piste, et de s’effacer devant le galop furieux de l’âne et de son cavalier, lequel, à plat ventre, se cramponnait de ses bras noués autour de l’encolure. 

 Maître Delarue, dont la tête pendait de l’autre côté, ne la vit même point. 

 Anxieuse, comprenant que Saint-Quentin et ses camarades ne seraient pas avertis, si elle ne réussissait point à traverser le Mauvais-Pas, Dorothée se remettait en route, quand elle discerna sur l’une des crêtes la silhouette de deux hommes qui s’en venaient à sa rencontre. C’étaient les complices. Ils avaient barré la route à maître Delarue et, maintenant, agissaient à la façon de rabatteurs. 

 Alors, elle se jeta dans les fourrés et s’enfonça dans un creux rempli de feuilles mortes dont elle se recouvrit. 

 Les complices passèrent sans un mot. Elle entendit le bruit lourd de leurs chaussures ferrées, qui s’éloigna du côté des ruines, et, quand elle se releva, ils avaient disparu. 

 Aussitôt, n’ayant plus d’obstacle devant elle, Dorothée franchit le Mauvais-Pas, parvint à la bande de terre qui rattachait la presqu’île à la côte, remarqua que le baron Davernoie et son amie ne se trouvaient plus au bord de l’eau, remonta la pente, et se hâta vers l’auberge. Un peu avant d’arriver, elle appela : 

 « Saint-Quentin !… Saint-Quentin ! » 

 Ses pressentiments redoublaient. Elle passa devant la maison et ne vit personne. Elle traversa le verger, visita la grange, et poussa vivement la porte de la roulotte. 

 Là non plus, personne. Rien que les sacs des enfants et les objets habituels. 

 « Saint-Quentin ! Saint-Quentin ! » cria-t-elle de nouveau. 

 Elle retourna vers la maison et, cette fois, y entra. 

 La petite salle qui tenait lieu de café, et où se dressait le comptoir de zinc de l’auberge, était vide. Il y avait par terre, renversés, des bancs et des chaises. Sur une table, trois gobelets à moitié pleins et une bouteille. 

 Dorothée appela : 

 « Madame Amouroux… » 

 Elle crut entendre un gémissement et s’approcha du comptoir. Derrière, courbée en deux, les bras et les jambes ligotés, l’aubergiste était attachée aux planches du lambris. Un mouchoir lui recouvrait la bouche. 

 « Blessée ? demanda Dorothée en la délivrant de son bâillon. 

 – Non… non… 

 – Et les enfants ? reprit la jeune fille d’une voix mal assurée. 

 – Ils n’ont rien. 

 – Où sont-ils ? 

 – Du côté de la mer, je crois. 

 – Tous ? 

 – Sauf un, le plus petit. 

 – Montfaucon ? 

 – Oui. 

 – Mon Dieu, qu’est-il devenu ? 

 – On l’a enlevé. 

 – Qui ? 

 – Deux hommes… deux hommes qui sont entrés ici et qui m’ont demandé à boire. Le petit jouait près de nous. Les autres devaient s’amuser au fond du verger derrière les granges. On ne les entendait pas. Et puis voilà qu’un des hommes m’a saisie à la gorge, tandis que le second empoignait le petit. 

 « – Pas un mot, qu’ils ont dit, sans quoi on vous serre la vis. Où sont les autres gosses ? » 

 « J’eus l’idée de répondre qu’ils pêchaient au bord de la mer, dans les rochers. 

 « – C’est vrai ça, la vieille ? qu’ils me dirent. Tu risques gros, si tu mens. Jure-le. 

 « – Je le jure. 

 « – Et toi, le môme, réplique. Où sont tes frères et sœurs ? 

 « J’ai eu vraiment peur, madame. Le petit pleurait. Mais il a dit de même que moi – et il savait que ce n’était pas vrai : 

 « – Ils jouent là-bas, dans les roches. » 

 « Alors, ils m’ont attachée, et ils m’ont dit : 

 « – Reste là. Nous revenons. Et si on ne t’y trouve pas, gare à toi, la mère. » 

 « Et ils sont partis en emmenant le gosse, que l’un d’eux avait roulé dans sa veste. Voilà. » 

 Dorothée réfléchissait, toute pâle. Elle demanda : 

 « Et Saint-Quentin ? 

 – Il est rentré une demi-heure après, peut-être, pour chercher Montfaucon. Il a fini par me trouver. Je lui ai raconté l’histoire : « Ah ! qu’il a dit, les larmes aux yeux, qu’est-ce que maman va dire ? » Il a voulu couper mes cordes. J’ai refusé. J’avais peur que les hommes reviennent. Alors, il a décroché au-dessus de la cheminée un grand fusil démoli, sans cartouches, un « chassepot » qui date de mon défunt père, et il a pris le large avec les deux autres. 

 – Mais où allait-il ? fit Dorothée. 

 – Ma foi, je ne sais pas… J’ai entendu qu’ils marchaient du côté de la mer. 

 – Il y a combien de temps de cela ? 

 – Une bonne heure, au moins. 

 – Une bonne heure », murmura Dorothée. 

 Cette fois l’aubergiste avait consenti à ce que ses liens fussent défaits. Aussitôt libre, elle répondit à Dorothée, qui voulait la dépêcher à Périac pour quérir du secours. 

 « À Périac ! deux lieues ! mais, ma pauvre dame, je n’aurais pas la force. Le mieux c’est de prendre vos jambes à votre cou et d’y aller vous-même. » 

 C’était un conseil que Dorothée n’examina même point. Elle avait hâte de retourner aux ruines et d’y engager la lutte. Elle repartit en courant. 

 Ainsi l’attaque prévue par elle s’était produite, mais une heure plus tôt, c’est-à-dire avant que le signal fût donné. L’enlèvement de Montfaucon constituait donc une mesure préalable, et les deux hommes s’étaient ensuite postés au Mauvais-Pas avec mission d’établir un barrage, puis de se rabattre, au coup de sifflet, vers le lieu des opérations. 

 Le motif de cet enlèvement, Dorothée ne le comprenait que trop bien. Dans la bataille engagée, il n’y avait pas que le vol des diamants, il y avait une autre conquête à laquelle d’Estreicher tenait avec autant de violence et d’âpreté. Or, Montfaucon, entre ses mains, c’était le gage de la victoire. Coûte que coûte, quoi qu’il advînt, et en admettant que, par ailleurs, la chance tournât contre lui, il fallait que Dorothée se rendît à discrétion et pliât le genou. Pour sauver Montfaucon d’une mort certaine, il était hors de doute qu’elle ne reculerait devant aucune démarche ni devant aucune épreuve. 

 « Ah ! le monstre, murmura-t-elle, il ne s’est pas trompé. Il me tient par ce que j’ai de plus cher. » 

 Plusieurs fois, elle remarqua, en travers du chemin, des groupes de petits cailloux disposés en cercles, ou des petites branches coupées, qui lui parurent autant d’indications fournies par Saint-Quentin. Elle sut ainsi que les enfants, au lieu de continuer vers le Mauvais-Pas, avaient bifurqué à gauche et longé le marais qui les conduisait à la mer, se mettant ainsi à l’abri dans les rochers. Mais elle n’accorda point d’attention à cette manœuvre, car elle ne pensait qu’aux dangers qui menaçaient Montfaucon, et n’avait point d’autre but que de rejoindre ses ravisseurs. 

 Elle s’engagea donc dans la presqu’île et franchit le Mauvais-Pas, où elle ne fit aucune rencontre, et arriva sur le plateau. À ce moment, elle perçut le bruit d’une seconde détonation. On avait tiré dans les ruines. Contre qui ? Contre maître Delarue ? contre un des trois jeunes gens ? 

 « Ah ! se dit-elle, anxieusement, je n’aurais peut-être pas dû les quitter, ces trois amis. Tous quatre ensemble, nous pouvions nous défendre. Au lieu de cela, nous sommes loin les uns des autres, impuissants… » 

 Ce qui étonna Dorothée, lorsqu’elle eut traversé l’enceinte extérieure du château, ce fut le silence infini dans lequel il lui sembla pénétrer. Le terrain de la bataille n’était pas grand, trois quarts de lieue tout au plus en longueur sur quelques centaines de mètres et, pourtant, dans cet espace restreint, où neuf ou dix hommes peut-être s’affrontaient, nul bruit. Pas un éclat de voix. Rien que des pépiements d’oiseaux ou des froissements de feuilles qui tombent doucement, avec précaution, comme si les choses elles-mêmes conspiraient au silence. 

 « C’est terrible, murmura Dorothée. Que veut dire cela ? Dois-je croire que tout est fini ? ou plutôt que rien n’a commencé, que les adversaires se surveillent avant d’en venir aux mains ; d’une part, Errington, Webster et Dario, d’autre part, d’Estreicher et ses complices. » 

 Elle avança rapidement jusqu’à la cour de l’horloge. Là elle aperçut encore, auprès des deux chevaux attachés, l’âne qui mangeait des feuilles d’arbuste, la bride à terre, la selle bien d’aplomb sur le dos, le poil luisant de sueur. 

 Qu’était devenu maître Delarue ? Avait-il pu rejoindre le groupe des étrangers ? Sa monture l’avait-elle jeté bas et livré au pouvoir de l’ennemi ? 

 Ainsi, à tous moments, des questions se posaient auxquelles il était impossible de répondre. L’ombre s’accumulait. 

 Dorothée n’était pas peureuse. Durant la guerre, dans les ambulances, en première ligne, elle s’était habituée plus vite que bien des hommes à l’éclatement des obus, et elle ne tremblait pas aux heures de bombardement. Mais, si maîtresse qu’elle fût de ses nerfs, elle subissait, par contre, plus qu’un homme d’un courage moindre, l’influence de tout ce qui est inconnu, de tout ce qui ne se voit et ne s’entend pas. Son extrême sensibilité lui donnait le sens précis du danger. Et le danger, à cette minute-là, elle en eut l’impression profonde. 

 Elle continua cependant. Une force invincible la poussait à marcher jusqu’à ce qu’elle retrouvât ses amis et que Montfaucon fût délivré. Elle gagna le carrefour du vieux chêne isolé, et monta vers le tertre où s’élevait la tour Cocquesin. 

 De plus en plus, la solitude et le silence la troublaient. Silence profond. Solitude si anormale que Dorothée en arrivait à ne plus se croire seule. On l’épiait. Des gens suivaient sa marche. Il lui semblait qu’elle était exposée à toutes les menaces, que des canons de fusils étaient braqués sur elle, et qu’elle allait tomber dans le piège que son ennemi avait préparé. 

 L’impression était assez forte pour que Dorothée, qui connaissait sa nature et la justesse de ses pressentiments, l’admît comme une certitude reposant sur des preuves exactes. Elle savait même où l’embûche était dressée. On avait deviné que son instinct, que ses réflexions, que toutes les circonstances du drame la ramèneraient vers la tour, et on l’y attendait. 

 Elle demeura immobile. Elle ne doutait point maintenant que maître Delarue n’eût été pris et que, cédant aux menaces, il n’eût révélé que la seconde enveloppe était entre ses mains, à elle, cette seconde enveloppe sans laquelle les diamants du marquis de Beaugreval ne seraient jamais découverts. 

 Il s’écoula une ou deux minutes. Pas un seul indice ne lui permettait de croire à la présence des ennemis qu’elle imaginait. Mais la logique même des événements exigeait qu’ils fussent là. Il fallait donc agir comme s’ils étaient là. 

 Par un de ces mouvements imperceptibles qui ne semblent pas avoir de but, sans que rien dans son attitude laissât soupçonner aux ennemis invisibles qu’elle accomplissait un acte précis, elle parvint à ouvrir sa bourse et à saisir l’enveloppe. Elle la froissa dans sa main et la réduisit en une boulette menue. 

 Puis, tenant son bras allongé contre sa jupe, elle avança de quelques pas sous la voûte. 

 Derrière elle, brutalement, avec un grand fracas, quelque chose s’abattit. C’était la vieille herse féodale qui tombait d’en haut, dégringolait entre les rainures, et fermait l’issue de son lourd treillis aux mailles de bois massif. 

 Chapitre XVI  Le dernier quart de minute 

 Dorothée ne se retourna point. Elle était prisonnière. 

 « Je ne me trompais pas, pensa-t-elle. Ils sont les maîtres du champ de bataille. Mais que sont devenus les autres ? » 

 À droite s’ouvrait l’orifice de l’escalier qui montait dans la tour. Peut-être eût-elle pu s’enfuir par là et se servir une seconde fois de l’échelle de corde. Mais à quoi bon ? Est-ce que l’enlèvement de Montfaucon ne l’obligeait pas à lutter jusqu’au bout, malgré l’impossibilité de la lutte ? Il fallait se jeter dans l’arène, parmi les bêtes féroces. 

 Elle continua sa route. Bien que seule et sans amis, elle se sentait fort calme. Tout en marchant, elle laissa glisser le long de sa jupe la fine boulette de papier, qui roula sur le sol et se perdit parmi les cailloux et la poussière du chemin. 

 Quand elle atteignit l’extrémité de la voûte, deux bras jaillirent, deux hommes la visaient de leurs revolvers. 

 « Pas un geste, hein ? » 

 Elle haussa les épaules. 

 L’un d’eux répéta durement : 

 « Pas un geste ou je fais feu. » 

 Elle les regarda. C’étaient deux comparses à figure louche, habillés comme des matelots. Elle crut reconnaître les deux individus qui avaient accompagné d’Estreicher au Manoir. 

 Elle leur dit : 

 « L’enfant ? Qu’avez-vous fait de l’enfant ? Car c’est vous, n’est-ce pas, qui l’avez emporté ? » 

 Ils lui saisirent brusquement les bras et, tandis que l’un la menaçait à bout portant, l’autre se mit en devoir de la fouiller. Mais une voix impérieuse les arrêta : 

 « Laissez-la. Je m’en charge. » 

 Un troisième personnage, que Dorothée n’avait pas aperçu, se détacha du mur où d’énormes racines de lierre le dissimulaient. D’Estreicher !… 

 Bien qu’il fût toujours affublé de son déguisement de soldat russe, ce n’était pas le même homme. Maintenant elle retrouvait en lui le d’Estreicher de Roborey et du Manoir-aux-Buttes. Il avait repris son air arrogant et son expression méchante, et ne dissimulait pas le léger déséquilibre de sa marche. Sa chevelure et sa barbe hirsute coupées, elle remarqua la forme aplatie de sa tête, par-derrière, et le développement simiesque de sa mâchoire. 

 Il resta longtemps sans parler. Savourait-il son triomphe ? On eût dit plutôt qu’il éprouvait une certaine gêne en face de sa victime, ou du moins qu’il hésitait dans son attaque. Il se promenait, les mains au dos, s’arrêtait, puis repartait. 

 Il lui demanda : 

 « Tu n’as pas d’armes ? 

 – Aucune », affirma-t-elle. 

 Il ordonna aux deux comparses de rejoindre leurs camarades, puis il recommença ses allées et venues. 

 Dorothée le considérait avec attention, cherchant sur ce visage quelque chose d’humain à quoi elle pût se rattacher. Mais il n’y avait que vulgarité, bassesse et sournoiserie. Elle ne devait donc compter que sur elle-même. Dans le champ clos que formaient les ruines du donjon, entourée d’une bande de coquins que commandait le plus implacable des chefs, surveillée, convoitée, impuissante, elle avait comme aide unique sa subtile intelligence. C’était infiniment peu, et c’était beaucoup, puisque, une première fois déjà entre les murs du Manoir-aux-Buttes, placée dans une même situation et en face du même ennemi, elle avait vaincu. C’était beaucoup, puisque cet ennemi lui-même se défiait et perdait par là même une partie de ses moyens. 

 Pour l’instant, il se croyait bien sûr de la réussite, immédiate et totale, et son attitude avait toute l’insolence de celui qui n’a rien à craindre. 

 Leurs regards se croisèrent. Il commença : 

 « Ce qu’elle est jolie, la mâtine ! un morceau de roi… Dommage qu’elle me déteste ! » 

 Et s’approchant : 

 « Car c’est bien de l’exécration, hein, Dorothée ? » 

 Elle recula d’un pas. Il fronça les sourcils. 

 « Oui, je sais… ton père… Bah ! ton père était bien malade… Il serait mort quand même actuellement. Donc ce n’est réellement pas moi qui l’ai tué. » 

 Elle prononça : 

 « Et votre complice… tout à l’heure ? Le faux marquis ? » 

 Il ricana : 

 « Ne parlons pas de celui-là, je t’en prie ! un triste sire qu’il ne faut pas regretter… si lâche et si ingrat que, se voyant démasqué, il était prêt à me trahir, comme tu l’as deviné. Car rien ne t’échappe et tu as résolu tous les problèmes en te jouant, ma parole ! Moi qui ai travaillé avec la relation du domestique Geoffroy, dont je crois bien être le descendant, j’ai mis des années à savoir ce que tu as débrouillé en quelques minutes. Pas une hésitation. Pas une erreur. Tu as lu dans mon jeu, comme si tu avais mes cartes en main. Et ce qui m’étonne le plus, Dorothée, c’est ton sang-froid, en ce moment. Car, enfin, ma petite, tu sais de quoi il retourne ? 

 – Je le sais. 

 – Et tu n’es pas à genoux ! s’écria-t-il. Vrai ! j’attendais tes supplications… Je te voyais à mes pieds, te traînant à terre. Au lieu de cela, des yeux qui ne se baissent pas, qui me défient presque, une attitude de provocation. 

 – Je ne vous provoque pas. J’écoute. 

 – Alors, réglons nos comptes. Il y en a deux. Le compte Dorothée (il eut un sourire). Celui-là, n’en parlons pas encore. Ce sera pour la fin… Et le compte des diamants. À l’heure présente, j’en serais possesseur si tu n’avais pas intercepté le document indispensable. Assez d’obstacles ! Maître Delarue a confessé, le revolver sur la tempe, qu’il t’avait remis la seconde enveloppe. Donne-la moi. Sinon… 

 – Sinon ? 

 – Tant pis pour Montfaucon. » 

 Dorothée ne tressaillit même pas. Certes, elle voyait clairement la situation où elle se trouvait et comprenait que le duel engagé était beaucoup plus sérieux que la première fois, au Manoir. 

 Là-bas, elle attendait du secours. Ici, rien. N’importe ! Avec un tel personnage, il ne fallait pas faiblir. Le vainqueur serait celui qui garderait un sang-froid imperturbable, et finirait, à un moment quelconque, par dominer son adversaire. 

 « Tenir jusqu’au bout ! pensait-elle avec obstination… jusqu’au bout… et non pas jusqu’au dernier quart d’heure… mais jusqu’au dernier quart de la dernière minute… » 

 Elle dévisagea son ennemi et, d’un ton de commandement : 

 « Il y a un petit ici qui souffre. Avant tout j’ordonne que vous le délivriez. 

 – Oh ! oh ! dit-il avec ironie, mademoiselle ordonne, et de quel droit ? 

 – Du droit que me donne la certitude qu’avant peu vous serez contraint de m’obéir. 

 – Par qui, Seigneur ? 

 – Par mes trois amis, Webster, Errington et Dario. 

 – En effet… en effet… dit-il. Ces messieurs sont de rudes gaillards habitués aux sports, et tu as bien raison de compter sur ces intrépides champions. » 

 Il fit signe à Dorothée de le suivre, et il traversa l’arène encombrée de pierres que dessinait l’intérieur du donjon. Sur le côté, à droite d’une brèche qui formait l’entrée opposée, et derrière un rideau de lierre tendu sur les arbustes, se rangeaient les petites salles, voûtées par devant, et qui devaient être les anciennes prisons. On voyait encore des anneaux scellés aux pierres de soubassement. 

 Dans trois de ces cellules étaient étendus, bâillonnés solidement, liés avec des cordelettes qui les réduisaient à l’état de momies et les attachaient aux anneaux, Webster, Errington et Dario. Trois hommes, armés de fusils, les gardaient. 

 Dans une quatrième cellule, il y avait le cadavre du faux marquis. La cinquième contenait maître Delarue et le capitaine Montfaucon. L’enfant était enveloppé dans une couverture. Au-dessus d’un lambeau d’étoffe qui lui cachait le bas du visage, ses pauvres yeux pleins de larmes souriaient à Dorothée. 

 Celle-ci refoula les sanglots qui lui montaient à la gorge. Elle n’eut pas un mot de révolte, pas une injure. On aurait dit vraiment que tout cela n’était qu’incidents secondaires, qui ne pouvaient influer sur l’issue du combat. 

 « Eh bien, ricana d’Estreicher, que penses-tu de tes défenseurs ? Et que penses-tu de mes troupes à moi ? Trois camarades pour garder les captifs. Deux autres postés en sentinelles et qui surveillent l’horizon… Je puis être tranquille, hein ? Mais aussi, ma belle demoiselle, pourquoi les as-tu quittés ? Tu étais le trait d’union. Livrés à eux-mêmes, ils se sont fait cueillir stupidement, un à un, au débouché du donjon. Chacun d’eux a eu beau se débattre… ça n’a pas traîné. Pas l’ombre d’une égratignure pour mes hommes. J’ai eu plus de peine avec le sieur Delarue, qu’il m’a fallu gratifier d’une balle dans son chapeau pour le faire descendre d’un arbre où il avait réussi à se percher. Quant à Monfaucon, un ange de douceur !… Par conséquent, tu vois, ma petite, tes champions étant hors de cause, tu ne peux compter que sur toi-même. C’est peu. 

 – C’est assez, dit-elle, car le secret des diamants dépend de moi, et de moi seule. Vous allez donc défaire les liens de mes amis et délivrer l’enfant. 

 – Moyennant quoi ? 

 – Moyennant quoi je vous remettrai l’enveloppe du marquis de Beaugreval. » 

 Il la regarda. 

 « Bigre, fit-il, la proposition a de l’allure. Alors vrai, tu abandonnerais les diamants ? 

 – Oui. 

 – En ton nom et au nom de tes trois amis ? 

 – Oui. 

 – Donne l’enveloppe. 

 – Coupez les liens. » 

 Un accès de colère le souleva. 

 « Donne l’enveloppe. Je suis le maître. 

 – Non, dit-elle. 

 – Je veux… je veux cette enveloppe… 

 – Non », dit-elle, avec une force croissante. 

 Il arracha le petit sac épinglé au corsage, et dont l’extrémité dépassait. 

 « Ah ! fit-il, victorieux, le notaire m’a dit que tu l’avais mise là-dedans… comme la pièce d’or. Je vais donc savoir. » 

 Mais il n’y avait rien dans la bourse. Déçu, fou de rage, il brandit son poing contre le visage de Dorothée en proférant : 

 « C’est bien ça, tu voulais me la faire ! Tes amis délivrés, j’étais fichu. L’enveloppe tout de suite ! 

 – Je l’ai déchirée, prononça-t-elle. 

 – Tu mens ! On ne déchire pas une pareille chose, on ne détruit pas un tel secret ! » 

 Elle répéta : 

 « Je l’ai déchirée après l’avoir lue. Coupez les liens de mes amis, et je vous révèle le secret. » 

 Il hurla : 

 « Tu mens ! Tu mens ! l’enveloppe, tout de suite… Ah ! si tu crois qu’on se moque de moi bien longtemps ! J’en ai assez. Une dernière fois, l’enveloppe ! 

 – Non », dit-elle. 

 Il se rua vers une des cellules, débarrassa l’enfant de ses couvertures, le saisit d’une seule main par les chevilles, et se mit à le balancer comme un colis qu’on va jeter au loin. 

 « L’enveloppe ! cria-t-il à Dorothée, ou je lui casse la tête contre le mur. » 

 Il était ignoble à voir. Une expression sauvage tordait sa figure. Ses complices le regardaient en riant. 

 Dorothée leva la main, en signe d’acceptation. 

 Il déposa l’enfant et revint en face d’elle. Il était couvert de sueur. 

 « L’enveloppe… » ordonna-t-il, une fois encore. 

 Elle expliqua. 

 « Sous la voûte d’entrée… dans la partie qui débouche de ce côté… une petite boulette par terre, au milieu des cailloux. » 

 Il appela un de ses complices et lui répéta l’indication. L’homme s’éloigna en courant. 

 « Il était temps… murmura le bandit, qui essuyait la sueur de son front… il était temps. Vois-tu, il ne fallait pas me provoquer… Et puis, pourquoi cet air de défi ? ajouta-t-il, comme si le calme de Dorothée l’eût embarrassé… Oui, pourquoi ? Baisse donc les yeux, cré bon sang ! Ne suis-je pas le maître ici ? maître de tes amis… maître de toi… oui, de toi. » 

 Il redit ce mot deux ou trois fois, presque en lui-même et avec un regard qui gêna Dorothée. Mais, entendant son complice, il se retourna et l’apostropha vivement. 

 « Eh bien ? 

 – Voilà. 

 – Tu es sûr ? Ah, fichtre, ça c’est la vraie victoire. » 

 D’Estreicher dépliait l’enveloppe froissée, il la tenait dans ses mains, il la retournait lentement comme la chose la plus précieuse. Elle n’avait pas été ouverte, les cachets étaient intacts, personne ne connaissait donc le grand secret qu’il allait connaître. 

 Il ne put s’empêcher de dire sa pensée à haute voix : 

 « Personne… Personne que moi… » 

 Il décacheta l’enveloppe. Elle contenait une feuille de papier pliée en deux, et où trois ou quatre lignes seulement étaient inscrites. 

 Ces lignes, il les lut et sembla très étonné. 

 « Oh ! oh ! fit-il, c’est rudement fort ! et je comprends que je n’aie rien trouvé, ni aucun de ceux qui ont cherché. Le bonhomme avait raison, la cachette est impénétrable. » 

 Il se remit à marcher de long en large, silencieusement, comme quelqu’un qui pèse ses décisions. Puis, revenant aux cellules, il dit aux trois gardiens, le doigt tendu vers les prisonniers : 

 « Pas moyen qu’ils s’échappent, n’est-ce pas ? Les cordes sont bien solides ? Alors, filez jusqu’au bateau et préparez le départ. » 

 Les complices hésitaient. 

 « Eh bien ! qu’est-ce que vous avez ? » dit le chef… 

 L’un d’eux risqua : 

 « Mais… le trésor… ? » 

 Dorothée remarqua leur attitude hostile. Sans aucun doute ils se défiaient, et l’idée de laisser d’Estreicher, avant le partage du butin, leur semblait dangereuse pour leurs intérêts. 

 « Le trésor ? s’écria-t-il. Et après ? Croyez-vous que je vais l’avaler, imbéciles ? Vous aurez la part promise, puisque c’est juré. Et une belle part ! » 

 Il les rudoya tous les trois, impatient d’être seul. 

 « Au galop ! Ah ! j’oubliais… Appelez vos deux camarades en faction, et, à vous cinq, emportez le faux marquis. On le jettera à la mer. Comme ça, ni vu ni connu. Filez. » 

 Les complices se concertèrent un moment… Mais leur chef avait de l’ascendant sur eux, et tout en grognant, avec des mines peu rassurantes, ils obéirent à ses ordres. 

 « Six heures, dit-il, en consultant sa montre. À sept heures, je vous rejoins de façon que nous puissions débarquer au début de la nuit. Et que tout soit prêt, hein ? Mettez en ordre la cabine… Il y aura peut-être un passager de plus. » 

 De nouveau, il regarda Dorothée et scanda pendant que ses complices s’en allaient : 

 « Un passager ? Ou plutôt une passagère, n’est-ce pas, Dorothée ? » 

 Elle ne répondit point, toujours impassible. Mais son angoisse devenait de plus en plus lourde. L’instant redoutable approchait. 

 Il tenait toujours à la main l’enveloppe et le document du marquis. De sa poche, il tira un briquet qu’il alluma, tandis qu’il relisait les instructions. 

 « Admirable ! murmura-t-il, en se pâmant d’aise… De premier ordre !… Autant chercher au fond de l’enfer… Ah ! ce marquis, quel homme ! » 

 Il tordit le papier en une longue papillotte qu’il approcha du briquet. Le papier prit feu. 

 À cette flamme, avec une nonchalance affectée, il alluma une cigarette et, tourné vers les prisonniers, il attendit, le bras tendu, qu’il ne restât plus du document qu’un peu de cendre qui s’éparpilla au souffle de la brise. 

 « Regardez, Webster, regardez, Errington et Dario. Voilà tout ce que vous verrez jamais du secret de votre aïeul… un peu de cendres… C’est fini. Vraiment, avouez que vous n’avez pas été malins. Vous êtes trois bonshommes d’aplomb cependant, et vous n’avez su ni conserver le trésor qui vous attendait, ni défendre la jolie cousine que vous admiriez, bouche béante. Fichtre, nous étions six dans la petite salle du donjon, et il eût suffi que l’un de vous me mît la main au collet… Je n’en menais pas large. Au lieu de cela, quelle débâcle ! Tant pis pour vous… et tant pis pour elle ! » 

 Il leur montra son revolver. 

 « Je n’en aurai pas besoin, hein ? dit-il… D’ailleurs vous avez dû remarquer qu’au moindre mouvement les cordelettes vous serrent la gorge davantage. Si vous insistez, c’est l’étranglement pur et simple. À bon entendeur… Maintenant, cousine Dorothée, je suis à toi. Suis-moi. Nous allons faire l’impossible pour nous mettre d’accord. » 

 Toute résistance était inutile. Elle l’accompagna de l’autre côté de l’esplanade, à travers un amoncellement de ruines, jusqu’à une sorte de pièce dont il ne restait que les murs, troués de meurtrières, et qu’il désigna comme l’ancienne salle des gardes. 

 « Nous serons bien là pour causer. Tes soupirants ne peuvent ni nous voir ni nous entendre. La solitude est absolue. Tiens, il y a un banc de gazon. Assieds-toi, je t’en prie. » 

 Elle croisa les bras et resta debout, la tête droite. Il attendit, murmura : « À ta guise », et, prenant la place offerte, prononça : 

 « C’est notre troisième entrevue, Dorothée. La première fois, sur la terrasse de Roborey, tu as refusé mes offres, ce qui s’expliquait à la rigueur : tu ignorais la valeur exacte de mes renseignements, et je ne pouvais t’apparaître que comme un aventurier peu recommandable, contre lequel tu brûlais de partir en guerre. Sentiment très noble qui fit illusion aux cousins de Chagny, mais qui ne me trompa pas, étant donné que je connaissais le vol des boucles d’oreilles. 

 « En réalité, tu avais ton but : te débarrasser, en vue de la bonne aubaine espérée, du concurrent le plus dangereux. Et la meilleure preuve, c’est que, aussitôt après m’avoir dénoncé, tu accourais au Manoir où se trouvait probablement le mot de l’énigme et où j’allais encore me heurter à tes intrigues. Tourner la tête au jeune Davernoie, subtiliser la médaille, telle fut la tâche que tu entrepris et, j’avoue avec admiration, que tu réalisas de bout en bout. Seulement… Seulement… d’Estreicher n’est pas un monsieur qu’on met dans sa poche si facilement. Évasion, simulacre d’incendie, reprise de la médaille, conquête du codicille, bref, redressement total. À l’heure présente, les quatre diamants rouges m’appartiennent. 

 « Que j’en prenne possession demain ou dans une semaine, ou dans un an, n’importe ! ils sont à moi. Ce que des douzaines de personnes, des centaines peut-être, ont cherché vainement depuis deux siècles, il n’y a pas de raison pour que d’autres le trouvent jamais maintenant. Donc me voici puissamment riche… des millions et des millions. Avec ça, il est permis de devenir honnête, comme c’est mon intention… si toutefois Dorothée consent à être la passagère que j’ai annoncée à mes hommes. Un mot de réponse. Est-ce oui ? Est-ce non ? » 

 Elle haussa les épaules. 

 « Je savais à quoi m’en tenir, dit-il. J’ai voulu tout de même tenter l’épreuve… avant de recourir aux grands moyens. » 

 Il attendit l’effet de cette menace. Dorothée ne bronchait pas. 

 « Comme tu es calme ! dit-il d’un ton où perçait un peu d’inquiétude. Pourtant tu te rends compte exactement de la situation. 

 – Exactement. 

 – Nous sommes seuls. J’ai comme gages, comme moyens d’action sur toi, la vie de Montfaucon et la vie de ces trois hommes enchaînés. Alors, d’où vient que tu es si calme ? » 

 Elle articula posément : 

 « Je suis calme parce que je sais que vous êtes perdu. 

 – Allons donc ! fit-il en riant. 

 – Irrémédiablement perdu. 

 – Et pourquoi ? 

 – Tout à l’heure, à l’auberge, après avoir constaté l’enlèvement de Montfaucon, j’ai envoyé mes trois autres garçons dans les fermes les plus proches d’où ils ramèneront tous les paysans rencontrés. » 

 Il ricana : 

 « Le temps qu’ils mobilisent une troupe de paysans, je serai loin. 

 – Ils arrivent, j’en ai la certitude. 

 – Trop tard, ma pauvre petite. Si j’avais le moindre doute, je t’aurais fait emporter par mes hommes. 

 – Par vos hommes ? Non… 

 – Qui est-ce qui m’empêcherait ? 

 – Vous avez peur d’eux, malgré vos airs de dompteur. Ils se demandent si vous n’avez pas voulu rester seul ici pour profiter du secret dérobé et pour prendre les diamants. C’est une alliée qu’ils trouveraient en moi. Vous n’oseriez pas courir un pareil risque. 

 – Et alors ? 

 – Alors, c’est pour cela que je suis tranquille. » 

 Il secoua la tête et, d’une voix crispée : 

 « Mensonge, ma petite ! Comédie ! Tu es plus pâle qu’une morte, car tu sais bien ce qu’il en est. Que je sois traqué d’ici une heure, ou que mes hommes finissent par me trahir, peu importe. Ce qui compte pour toi, pour moi, ce n’est pas ce qui se passera dans une heure, mais ce qui va se passer maintenant. Et ce qui va se passer, tu n’en doutes pas, Dorothée, n’est-ce pas ? » 

 Il s’était levé et, s’approchant d’elle, il scanda, avec une âpreté menaçante : 

 « Dès la première minute, j’ai été pris comme un imbécile. Danseuse de corde, acrobate, princesse, voleuse, saltimbanque, il y a quelque chose en toi qui me bouleverse. J’ai toujours méprisé les femmes. Aucune ne m’a gêné dans la vie. Toi, Dorothée, tu m’attires, tout en me faisant peur. De l’amour ? Non. De la haine. Ou plutôt une maladie… du poison qui me brûle, et dont il faut que je me délivre, Dorothée. » 

 Il était tout contre elle, les yeux durs et pleins de fièvre. Ses mains rôdaient autour des épaules de la jeune fille, toutes prêtes à s’abattre. Pour n’en pas subir l’étreinte, elle dut reculer vers le mur. Il lui dit tout bas, la voix haletante : 

 « Fini de rire, Dorothée. J’en ai assez de tes sortilèges de bohémienne. Le goût de tes lèvres, voilà le philtre qui va me guérir. Après, je pourrai m’enfuir, et ne plus jamais te voir. Mais après, seulement . Comprends-tu ? » 

 Il lui appliqua les deux mains sur les épaules, si brusquement qu’elle vacilla. Cependant, elle continuait à le défier, de toute son attitude méprisante. Sa volonté se tendait pour qu’il n’eût pas une seconde l’impression qu’elle pût trembler au fond d’elle-même et défaillir. 

 « Comprends-tu ?… Comprends-tu ?… bredouillait l’homme en lui martelant les bras et le cou… Comprends-tu que rien ne peut éviter cela ? Pas de secours possible. C’est le prix de la défaite. Aujourd’hui, je me venge… et en même temps je m’affranchis de toi… Quand nous serons séparés, je pourrai me dire enfin : « Oui elle m’a fait du mal, mais je ne le regrette pas. Le dénouement de l’aventure efface tout. » 

 Il appuyait de plus en plus sur les épaules de la jeune fille, et lui disait avec une joie sarcastique : 

 « Tes yeux se troublent, Dorothée ! Quel plaisir de voir cela ! Ils ont peur, tes yeux… Comme ils sont beaux, Dorothée !… C’est vraiment la récompense du vainqueur. Rien qu’un pareil regard, qui s’épouvante devant moi, ça vaut plus que tout. Dorothée, Dorothée, je t’aime… T’oublier ? Quelle folie ! Si je veux baiser tes lèvres, c’est pour t’aimer plus encore… et pour que tu m’aimes… pour que tu me suives, comme une esclave, et comme une maîtresse adorée. » 

 Elle touchait au mur. L’homme essayait de l’attirer contre lui. Elle tenta un effort pour se dégager. 

 « Ah ! cria-t-il, avec une rage soudaine et en la brutalisant, pas de résistance, ma petite. Donne-moi tes lèvres, tout de suite, tu entends. Sinon, c’est Montfaucon qui paiera. Veux-tu que je lui fasse faire le moulinet comme tout à l’heure ? Allons, obéis, ou bien… ou bien je cours là-bas, et tant pis pour la tête du gosse… » 

 Dorothée était à bout d’énergie. Ses jambes fléchissaient. Tout son être palpitait d’horreur au contact du bandit, et en même temps, c’est avec effroi qu’elle le repoussait, tellement elle avait peur qu’il ne se ruât aussitôt sur l’enfant. 

 Ses bras raidis commençaient à plier. L’homme redoubla d’efforts pour la faire tomber à genoux. C’était fini. Il touchait au but. Mais, à ce moment, le spectacle le plus imprévu frappa Dorothée. Derrière lui, à quelques mètres de distance, quelque chose qui bougeait, quelque chose qui passait à travers le mur opposé. C’était un canon de fusil braqué par la fente d’une meurtrière. 

 Et, aussitôt, Dorothée se rappela : Saint-Quentin avait emporté de l’auberge un vieux fusil hors d’usage, sans cartouches. 

 Elle n’eut pas un geste qui pût attirer l’attention de d’Estreicher. Elle comprenait la manœuvre de Saint-Quentin. L’enfant menaçait, mais il ne pouvait faire plus que menacer. À elle maintenant de manœuvrer de telle sorte que la menace, dès que d’Estreicher la verrait dirigée contre lui, eût son plein effet. Or, il était certain qu’il suffirait à d’Estreicher d’un instant pour apercevoir, comme Dorothée l’apercevait elle-même, la rouille et l’état déplorable de cette arme aussi inoffensive qu’un fusil d’enfant. 

 Très nettement, Dorothée discerna ce qu’elle avait à faire : se reprendre, se redresser en face de l’ennemi, et le troubler, ne fût-ce que durant quelques secondes, comme elle avait déjà réussi à l’inquiéter à force de calme et de maîtrise. Son salut, le salut de Montfaucon dépendaient de sa fermeté. In robore fortuna , pensa-t-elle. 

 Mais sa pensée, inconsciemment, elle l’exprima à demi-voix, ainsi qu’on fait une prière qui doit vous protéger. Et, sur-le-champ, elle sentit l’étreinte de l’adversaire se relâcher. La vieille devise, à laquelle il avait si souvent réfléchi, le déconcertait, paisiblement formulée, en une telle minute, par cette femme qu’il croyait aux abois. Il l’observa et fut stupéfait. Jamais son beau visage n’avait eu pareille expression de sérénité. Sur les dents blanches, les lèvres s’entrouvraient, et les yeux, tout à l’heure terrifiés et désespérés, le regardaient maintenant avec le plus paisible sourire. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il malgré lui, se rappelant le rire stupéfiant de Dorothée près de l’étang du Manoir-aux-Buttes. Vas-tu rire encore aujourd’hui ? 

 – Je ris pour la même raison : vous êtes perdu. » 

 Il essaya de plaisanter : 

 « Hein ? Quoi ? 

 – Oui, déclara-t-elle, je vous l’ai dit dès le premier instant, et je ne me trompais pas. 

 – Vous êtes folle », dit-il, en haussant les épaules. 

 Elle remarqua qu’il ne la tutoyait plus, et, sûre d’une victoire qui résidait en son inconcevable tranquillité et dans la similitude absolue des deux scènes, elle répéta : 

 « Vous êtes perdu. La situation est vraiment la même qu’au Manoir. Là-bas, Raoul et les enfants avaient été chercher du secours, et, tout à coup, alors que vous étiez le maître, le canon d’un fusil s’est braqué sur vous. Ici, la même chose. Les trois gosses ont trouvé des hommes. Ils sont là, comme au Manoir, avec leurs fusils… Vous vous rappelez ? Ils sont là. Les canons des fusils sont braqués sur vous. 

 – Vous mentez, balbutia le bandit. 

 – Ils sont là, affirma-t-elle, d’une voix de plus en plus pressante. J’ai entendu le signal de mes garçons. Ils n’ont pas pris le temps de contourner le donjon. Ils sont là, derrière le mur. 

 – Vous mentez ! cria-t-il. Ce que vous dites est impossible. » 

 Elle commanda, toujours avec le calme d’une personne qu’aucun danger ne menace plus, et avec un tutoiement impérieux : 

 « Retourne-toi… tu verras leurs fusils braqués sur ta poitrine. Que je dise un mot, et ils tirent. Retourne-toi donc ! » 

 Il se dérobait. Il ne voulait pas obéir. Mais les yeux de Dorothée exigeaient, des yeux ardents, irrésistibles, plus forts que lui, et, se soumettant à leur volonté, il se retourna. 

 C’était le dernier quart de la dernière minute. 

 Dans un élan de tout son être, avec une puissance de conviction qui ne permettait pas au bandit de réfléchir, Dorothée exigea : 

 « Haut les mains, misérable, ou l’on t’abat comme un chien. Haut les mains ! Mais tirez donc là-bas, tirez sans pitié ! Haut les mains ! » 

 D’Estreicher avait vu le fusil. Il leva les bras. 

 En une seconde, Dorothée se jeta sur lui, arracha de la poche de son veston un revolver, et le visant en face, sans un battement de cour, sans que sa main déviât d’une ligne, elle articula doucement, les yeux luisants de malice : 

 « Idiot, va, je t’avais bien dit que tu étais perdu. » 

 Chapitre XVII  Haut et court 

 La scène n’avait pas duré une minute, et, en moins d’une minute, le redressement s’était produit. La défaite se changeait en victoire. 

 Victoire précaire. Dorothée savait qu’un homme comme celui-là ne resterait pas longtemps dupe de l’illusion qu’elle avait réussi, par un coup d’audace vraiment incroyable, à créer dans son esprit. Elle tenta l’impossible cependant pour arriver à la capture du bandit, capture qu’elle ne pouvait effectuer seule, et qui ne deviendrait définitive que si elle le tenait en respect jusqu’à la délivrance de Webster, d’Errington et de Marco Dario. 

 Aussi autoritaire que si elle eût disposé d’un corps d’armée, elle commanda à ses sauveurs : 

 « Qu’un de vous demeure là, le fusil en joue, prêt à tirer au moindre mouvement, et que le reste de la troupe aille délivrer les prisonniers. Au galop, n’est-ce pas ? Faites le tour du donjon. C’est à gauche de l’entrée, un peu plus loin. » 

 Le reste de la troupe, c’étaient Castor et Pollux, à moins que Saint-Quentin ne se joignît à eux, au cas où il jugerait à propos de laisser tout simplement allongé dans la meurtrière, et bien dirigé contre le bandit, son fusil, modèle 1870. 

 « Ils s’en vont, ils entrent… ils cherchent… » se disait-elle, en essayant de suivre les enfants dans leur course. 

 Mais, peu à peu, elle le voyait bien, la figure de d’Estreicher se détendait. Il avait examiné le canon du fusil. Il avait entendu les pas menus des enfants, si différents du vacarme qu’eût fait une troupe de paysans. Bientôt elle ne douta plus que le bandit ne s’échappât avant l’arrivée des autres. 

 Il eut une dernière hésitation, puis rabattit ses bras en grinçant de fureur : 

 « Roulé ! dit-il. Ce sont les gosses, et le fusil n’est que de la vieille ferraille. Ah ! tu en as du culot ! 

 – Dois-je tirer ? 

 – Allons donc ! Une femme de ton espèce tue pour se défendre, pas pour tuer. Me livrer à la justice ? Est-ce ça qui te rendra les diamants ? Je me ferais plutôt arracher la langue et brûler à petit feu que de lâcher le secret. Ils sont à moi. Je les prendrai quand ça me plaira. 

 – Un seul pas en avant, et je tire. 

 – D’accord, tu as gagné la partie. Je m’en vais. » 

 Il tendit l’oreille. 

 « Les gosses bavardent là-bas. Ils ont trouvé Webster et compagnie. Le temps qu’ils les détachent, je serai loin. Au revoir… On se reverra. 

 – Non, dit-elle. 

 – Si, j’aurai le dernier mot. Les diamants d’abord. Les affaires de cœur après. J’ai eu tort de mêler les deux. » 

 Elle secoua la tête. 

 « Vous n’aurez pas les diamants. Si je n’en étais pas sûre, est-ce que je vous laisserais partir ? Mais, je vous l’ai dit : vous êtes perdu. 

 – Perdu ? et pourquoi ? ricana-t-il. 

 – J’ai mon idée. » 

 Il allait répliquer. Mais un bruit de voix plus net parvint jusqu’à eux. Il bondit hors de la salle et se sauva, courbé, le long des taillis. 

 Dorothée, qui s’était élancée derrière lui, le visa, résolue soudain à l’abattre. Mais, après un instant d’hésitation, elle baissa son arme en murmurant : 

 « Non, non, je ne peux pas… je ne peux pas… Et puis, à quoi bon ? Mon père sera vengé quand même… » 

 Elle alla vers ses amis. Les garçons avaient du mal à les délivrer, tellement le lacis des cordes était inextricable. Le premier, Webster se leva et courut à sa rencontre. 

 « Où est-il ? 

 – Parti, dit-elle. 

 – Comment ! vous aviez un revolver, et vous l’avez laissé fuir ? » 

 Errington arrivait, puis Dario, tous deux exaspérés. 

 « Il s’est enfui ? Est-ce possible ? Mais par où ? » 

 Webster prit l’arme à Dorothée. 

 « Vous n’avez pas eu le courage de le tuer, n’est-ce pas ? 

 – Non, je n’ai pas eu le courage. 

 – Une pareille canaille ! Un assassin ! Eh bien, ça ne va pas traîner avec nous, je vous le jure. Nous y sommes, les amis ? » 

 Dorothée leur barra la route. 

 Et les complices ? Ils sont cinq ou six, et d’Estreicher en plus… tous munis de fusils. 

 – Tant mieux ! fit l’Américain, le revolver a sept coups. 

 – Je vous en prie, dit-elle, redoutant l’issue d’une bataille inégale… je vous en prie… D’ailleurs, c’est trop tard, ils doivent être embarqués. 

 – Nous le verrons bien. » 

 Les trois jeunes gens se mirent en chasse. Elle eût bien voulu les accompagner, mais Montfaucon se pendait à sa jupe, en sanglotant, les jambes encore entravées de liens. 

 « Maman… maman… t’en va pas… j’ai eu si peur !… » 

 Elle ne pensa plus qu’à lui, le prit sur ses genoux, et le consola. 

 « Faut pas pleurer, mon pauvre capitaine. C’est fini. Le vilain homme ne reviendra plus. As-tu remercié Saint-Quentin et tes deux camarades Castor et Pollux ? Où en serions-nous sans eux, mon chéri ? » 

 Elle embrassa tendrement les trois garçons : 

 « Oui ! où serions-nous ? Ah ! Saint-Quentin, l’idée du fusil, quelle trouvaille ! Tu es un rude type, mon vieux ! Viens, que je t’embrasse encore ! Et dis-moi comment il se fait que tu aies pu arriver jusqu’à nous ? J’ai bien vu les petits tas de cailloux que tu avais semés au départ de l’auberge. Mais pourquoi as-tu contourné le marais ? Espérais-tu gagner les ruines du château en suivant le rivage, au pied des falaises ? 

 – Oui, maman, répondit Saint-Quentin, tout fier des compliments de Dorothée, et tout ému de ses baisers. 

 – Et ce n’était pas possible ? 

 – Non, mais j’ai trouvé mieux… sur le sable, un petit canot, que nous avons poussé à la mer. 

 – Et vous avez eu le courage, tous les trois, vous avez eu la force de ramer ? Il vous a bien fallu une heure !… 

 – Une heure et demie, maman. Il y avait des tas d’écueils qui nous repoussaient. Enfin, on a abordé pas loin d’ici, en vue du donjon. Et en arrivant, j’ai reconnu la voix de d’Estreicher. 

 – Ah ! mes enfants ! mes enfants adorés ! » 

 De nouveau, ce fut un déluge de baisers, qu’elle faisait pleuvoir à droite, à gauche, sur les joues de Saint-Quentin, sur le front de Castor, sur le crâne du capitaine. Et elle riait ! Et elle chantait ! C’était si bon de vivre ! si bon de n’être plus en face d’une brute qui vous tient les poignets, et qui vous salit de son regard abominable ! 

 Mais elle s’interrompit soudain dans ses effusions. 

 « Et maître Delarue ? Je l’oubliais ! » 

 Il gisait au fond de la cellule, derrière un rempart de hautes herbes. 

 « Soigne-le ! Vite, Saint-Quentin, coupe les cordes… Seigneur Dieu, il est évanoui… Voyons, maître Delarue, reprenez vos sens. Sinon, je vous laisse. 

 – Me laisser ! s’écria le notaire, subitement réveillé, mais vous n’en avez pas le droit. L’ennemi… 

 – L’ennemi s’est enfui, maître Delarue. 

 – Il peut revenir. Ce sont des gens terribles. Voyez, comme leur chef a troué mon chapeau ! L’âne avait fini par me jeter par terre, juste à l’entrée des ruines, et je m’étais réfugié sur un arbre d’où je refusais de descendre. Ah ! ça n’a pas été long ! D’une balle, le bandit m’a décoiffé. 

 – Êtes-vous mort ? 

 – Non, mais j’ai des douleurs internes, des contusions. 

 – Ce ne sera rien, maître Delarue. Demain, il n’y paraîtra plus, je vous assure. Saint-Quentin, je te confie maître Delarue. À toi aussi, Montfaucon. Frictionne-le. » 

 Elle s’en alla rapidement, avec l’intention de rejoindre ses trois amis dont l’expédition, mal ordonnée, la tourmentait. Partis au hasard, et sans plan d’attaque, ils risquaient, cette fois encore, si les bandits n’étaient pas embarqués, de se faire prendre isolément. 

 Heureusement pour eux, les jeunes gens ignoraient l’endroit où le bateau de d’Estreicher avait son point d’attache, et, quoique la partie de la presqu’île, située au-delà des ruines, ne fût guère étendue, comme on se heurtait à des masses de rochers qui formaient de véritables obstacles, elle les retrouva tous les trois, les uns après les autres. Chacun d’eux s’était perdu dans le dédale des petits sentiers, et chacun d’eux revenait, à son insu, vers le donjon. 

 Dorothée, qui avait un meilleur sens de l’orientation, ne se trompa pas. Elle flairait les petits passages qui n’aboutissaient à rien, et choisissait d’instinct ceux qui la conduisaient au but. D’ailleurs, bientôt, elle releva des traces de pas. C’était la piste suivie régulièrement par la bande pour faire la navette entre la mer et le donjon. Aucune erreur n’était plus possible. 

 Mais, à ce moment, ils entendirent des cris qui partaient d’un point situé juste en face d’eux. Or, la piste tournait nettement et s’éloignait vers la droite. Un massif de rochers avait nécessité ce changement de direction, rochers abrupts, déchiquetés, qu’ils escaladèrent cependant pour éviter un détour qui semblait assez long. 

 Dario, plus agile, et qui courait en tête, s’exclama tout à coup. 

 « Je les vois !… Ils sont tous sur le rivage !… Mais que diable font-ils ? » 

 Webster arriva, le revolver au poing. 

 « Oui, je les vois aussi ! Courons là-bas… Nous serons plus près d’eux. » 

 Là-bas, c’était l’extrémité du plateau que soutenaient les rochers, et sur un promontoire qui domine la grève d’une quarantaine de mètres. Deux aiguilles de granit très hautes formaient comme des piliers d’une porte ouverte au milieu de laquelle on apercevait la nappe bleue de l’océan. 

 « Attention ! Baissez-vous ! » commanda Dorothée, qui se coucha. 

 Les autres s’aplatirent contre les parois. 

 Cent cinquante mètres en avant, sur le pont d’un grand canot de pêche à moteur, il y avait un groupe de cinq hommes parmi lesquels une femme gesticulait. En voyant Dorothée et ses amis, un des cinq hommes s’était retourné vivement, avait épaulé un fusil, et tiré. Un éclat de granit sauta près d’Errington. 

 « Halte-là, cria le tireur, ou je recommence. » 

 Dorothée arrêta ses compagnons. 

 « Et après ? la falaise est à pic. Vous n’avez pas l’intention de vous lancer dans le vide ? 

 – Non, mais on peut regagner le chemin, proposa Dario, et faire le tour. 

 – Je vous défends de bouger. Ce serait de la folie. » 

 Webster s’indigna. 

 « J’ai un revolver. 

 – Ils ont des fusils, eux. D’ailleurs on arriverait trop tard. Le drame est fini. 

 – Quel drame ? 

 – Regardez. » 

 Dominés par elle, ils demeurèrent immobiles, à l’abri des balles. En face se déroulait, comme un spectacle auquel ils étaient contraints d’assister sans y prendre part, ce que Dorothée appelait le drame et, tout de suite, ils en comprirent l’horreur tragique. 

 La grande barque se balançait le long d’un quai naturel que formait le pourtour d’une petite crique paisible. La femme et les cinq hommes étaient penchés au-dessus d’un corps inerte, qui semblait lié par des ceintures de laine rouge. La femme, qui, de loin, semblait la plus abominable des mégères, apostrophait ce sixième individu, en lui montrant le poing, et en lui jetant des injures dont quelques-unes seulement parvenaient aux oreilles des jeunes gens. 

 « Voleur !… Lâche !… Ah ! tu refuses !… Attends un peu !… » 

 Elle proféra des ordres en vue d’une manœuvre qui d’ailleurs était toute prête, car les jeunes gens constatèrent, le groupe des bandits s’étant disjoint, qu’une longue corde entourait le cou du captif, et que l’autre extrémité de cette corde passait par-dessus la vergue principale du mât. Deux des hommes s’en saisirent. 

 Le corps inerte fut dressé. Il resta debout, quelques secondes, comme un pantin qu’on va faire danser. Puis, doucement, sans à-coups, on le souleva à un mètre du plancher. 

 « D’Estreicher ! » murmura l’un des jeunes gens, en reconnaissant la casquette de soldat russe. 

 Dorothée se rappela avec un frisson la prédiction qu’elle avait faite à son ennemi, lors de leur rencontre au château de Roborey. Elle dit tout bas : 

 « Oui, d’Estreicher… 

 – Qu’est-ce qu’ils lui veulent ? 

 – Lui reprendre les diamants. 

 – Mais il ne les a pas. 

 – Non, mais ils peuvent croire qu’il les a. Je me doutais de leur projet. J’avais remarqué l’expression féroce de leurs figures, et le coup d’œil qu’ils avaient échangé en quittant les ruines sur l’ordre de d’Estreicher. Ils ne lui ont obéi que pour préparer le piège où il est tombé. » 

 Là-bas, la silhouette ne resta suspendue qu’un instant à la vergue. On redescendit le pantin. Puis, deux fois, on le remonta, et la femme vociférait : 

 « Parleras-tu ?… Le trésor que t’avais promis ?… Qu’é qu’t’en as fait ?… » 

 Près de Dorothée, Archibald Webster mâchonna : 

 « Ce n’est pas possible ! nous n’allons pas supporter… 

 – Quoi ! fit Dorothée, vous vouliez le tuer tout à l’heure… Vous voulez le sauver maintenant ? » 

 Webster et ses amis ne savaient pas trop ce qu’ils voulaient. Mais ils se refusaient à demeurer plus longtemps impassibles en face de ce spectacle écœurant. La falaise était à pic, mais avec des crevasses et des coulées de sable. Webster, voyant que l’homme au fusil ne s’occupait plus d’eux, risqua la descente, suivi de Dario et d’Errington. 

 Tentative inutile. Les complices ne voulurent pas engager la lutte. La femme mit le moteur en marche. Lorsque les trois jeunes gens foulèrent le sable du rivage, la barque virait avec un bruit précipité. L’Américain tira vainement les sept coups de son revolver. 

 Il était furieux, et il dit à Dorothée, qui le rejoignait : 

 « Tout de même… tout de même… nous aurions dû agir autrement… Voilà un tas de fripouilles qui nous filent sous les yeux ! 

 – Qu’y pouvons-nous ? observa Dorothée. Le principal coupable n’est-il pas puni ? Quand ils seront au large, ils le fouilleront de nouveau, et, une fois certains que ses poches sont bien vides, qu’il connaît le secret et qu’il ne le livrera point, ils jetteront leur chef à la mer, ainsi que le faux marquis dont le cadavre est actuellement à fond de cale. 

 – Et cela vous suffit, le châtiment de d’Estreicher ? 

 – Oui. 

 – Vous le détestez donc bien ? 

 – Il a tué mon père », dit-elle. 

 Les jeunes gens s’inclinèrent gravement. Puis Dario reprit : 

 « Mais les autres ?… 

 – Qu’ils aillent se faire pendre ailleurs ! Cela vaut mieux pour nous. La bande arrêtée, livrée à la justice, ce serait l’enquête, le procès, toute l’aventure étalée. Est-ce notre intérêt ? Le marquis de Beaugreval nous a conseillé d’arranger nos affaires entre nous. » 

 Errington soupira : 

 « Nos affaires sont tout arrangées, en effet . le secret des diamants est perdu. » 

 Au loin, vers le nord, vers la Bretagne, la barque s’éloignait… 

 Ce même soir, vers 9 heures, après avoir confié à la veuve Amouroux maître Delarue, lequel ne songeait qu’à passer une bonne nuit et à regagner son étude le plus vite possible, après avoir recommandé à la veuve Amouroux le silence absolu sur l’agression dont elle avait été victime, George Errington et Marco Dario attelèrent leurs chevaux à la roulotte, et, accompagnés de Saint-Quentin qui tenait la bride de la Pie-Borgne, s’en retournèrent par le chemin caillouteux du Mauvais-Pas jusqu’aux ruines de La Roche-Périac. 

 Dorothée et les enfants reprirent possession de leur logis. Les trois jeunes gens s’installèrent dans les cellules du donjon. 

 Le lendemain, de bonne heure, Archibald Webster enfourcha sa motocyclette. Il ne revint qu’à midi. 

 « J’arrive de Sarzeau, dit-il, j’ai vu les moines de l’abbaye. Je leur ai acheté les ruines de La Roche-Périac. 

 – Seigneur Dieu ! s’exclama Dorothée, vous voulez donc y finir vos jours ? 

 – Non, mais Georges Errington, Dario et moi, nous voulons effectuer nos recherches tranquillement, et, pour être tranquille, il n’y a rien de tel que d’être chez soi. 

 – Archibald Webster, vous qui avez l’air si riche, vous tenez donc tant que cela à découvrir les diamants ? 

 – Je tiens, dit-il, à ce que l’aventure de notre ancêtre le marquis de Beaugreval se termine comme elle le doit, et à ce que, un jour ou l’autre, le hasard ne donne pas ces diamants au premier venu qui n’y aurait aucun droit. Vous nous aiderez, Dorothée ? 

 – Ma foi, non. 

 – Diable ! et pourquoi ? 

 – Parce que, en ce qui me concerne, l’aventure est finie avec le châtiment du coupable. » 

 Ils parurent déçus. 

 « Cependant, vous restez ? 

 – Oui, j’ai besoin de repos et mes quatre garçons également. Une douzaine de jours ici, près de vous, en famille, nous feront beaucoup de bien. Le 24 juillet, au matin, départ. 

 – La date est fixée ? 

 – Oui. 

 – Pour nous aussi ? 

 – Oui. Je vous enlève. 

 – Et le but de notre voyage ? 

 – Un vieux manoir de Vendée où doivent se trouver réunis, à la fin de juillet, d’autres descendants du seigneur de Beaugreval. Je tiens à vous présenter à nos cousins Davernoie et Chagny-Roborey. Après quoi, vous serez libres de revenir ici… vous enterrer avec les diamants de Golconde. 

 – Et avec vous, cousine Dorothée. 

 – Sans moi. 

 – En ce cas, dit Webster, je revends mes ruines. » 

 Ces quelques journées, pour les trois jeunes gens, furent un enchantement continuel. Le matin, ils cherchaient, en dehors de toute méthode du reste, et avec une ardeur qui diminuait d’autant plus vite que Dorothée ne participait pas à leurs investigations. Au fond, ils n’attendaient que le moment de la rejoindre. On déjeunait ensemble, près de la roulotte que Dorothée avait établie sous l’ombrage du gros chêne qui commandait l’allée des arbres séculaires. 

 Repas charmant, suivi d’un après-midi qui ne l’était pas moins, et d’une soirée qu’ils eussent volontiers prolongée jusqu’aux approches de l’aube. Pas un nuage au ciel n’altéra le beau temps. Pas un voyageur ne tenta de pénétrer dans le domaine et de passer outre à l’inscription qu’ils avaient clouée contre une branche : « Domaine particulier. Pièges à loups. » 

 Ils vécurent seuls, avec les quatre garçons dont ils étaient devenus les amis fervents et dont ils partageaient les jeux, tous les sept en extase devant celle qu’ils appelaient l’extraordinaire Dorothée. 

 Elle les captivait et les éblouissait. Sa présence d’esprit durant cette pénible journée du 12 juillet, son sang-froid dans la chambre du donjon, sa course vers l’auberge, sa lutte implacable contre d’Estreicher, son courage, sa gaîté, autant de choses qui provoquaient chez eux une admiration stupéfaite. 

 Elle leur semblait la créature la plus naturelle et la plus mystérieuse. Bien qu’elle leur prodiguât les explications et qu’elle leur eût raconté toute son enfance, sa vie d’infirmière, sa vie foraine, les incidents du château de Roborey et du Manoir-aux-Buttes, ils n’arrivaient pas à comprendre que Dorothée fût à la fois princesse d’Argonne et directrice de cirque, et qu’elle fût cela en fait, se montrant aussi réservée que fantaisiste, aussi fille de grand seigneur que bateleuse et que danseuse de corde. Mais sa tendresse délicate pour les quatre garçons les touchait profondément, tant l’instinct maternel se révélait en ses regards affectueux et en ses gestes attentifs. 

 Le quatrième jour, Marco Dario, de Gênes, réussit à la prendre à part et lui fit sa déclaration. 

 « J’ai deux sœurs qui vous aimeraient comme une sœur. J’habite un vieil hôtel, où vous auriez l’air, si vous vouliez, d’une dame de la Renaissance. » 

 Le cinquième jour, Errington lui parla en tremblant de sa mère « qui serait si heureuse d’avoir une fille comme elle ». Le sixième jour ce fut le tour de Webster. Le septième, ils furent sur le point de se battre. Le huitième, ils la sommèrent de choisir entre eux. 

 « Pourquoi entre vous ? dit-elle toute rieuse. Il n’y a pas que vous dans ma vie, en dehors de mes quatre garçons. J’ai des parents, des cousins, d’autres prétendants peut-être. 

 – Choisissez. » 

 Le neuvième jour, pressée par eux, elle promit de choisir. 

 « Voilà, déclara-t-elle. Je vous mettrai tous sur un rang, et j’embrasserai celui qui sera mon mari. 

 – Quand ? 

 – Le premier jour du mois d’août. 

 – Jurez-le. 

 – Je le jure. » 

 Désormais ils ne cherchèrent plus les diamants. Ainsi qu’Errington l’observa – et Montfaucon l’avait dit avant lui – les diamants qu’ils souhaitaient, c’était elle, Dorothée. Leur aïeul Beaugreval ne pouvait avoir prévu pour eux de plus magnifique trésor. 

 Le 24, au matin, Dorothée donna le signal du départ. Ils quittèrent les ruines de La Roche-Périac et dirent adieu aux richesses du marquis de Beaugreval. 

 « Tout de même, affirma Dario, vous auriez dû chercher, cousine Dorothée. Vous seule étiez capable de découvrir ce que personne n’a découvert depuis deux siècles. » 

 Elle eut un mouvement d’insouciance et répliqua : 

 « Notre excellent aïeul a pris soin de nous dire lui-même où se trouvait la fortune. In robore … Soumettons-nous à sa décision. » 

 Ils refirent les étapes qu’elle avait déjà parcourues, traversèrent la Vilaine, et s’engagèrent sur la route de Nantes. Dans les villages – il faut bien vivre, et la jeune fille n’acceptait l’assistance de personne – le cirque Dorothée donnait des représentations. Nouvelle cause d’ébahissement pour les trois étrangers. Dorothée faisait la parade, Dorothée sur la Pie-Borgne, Dorothée sur la corde raide, Dorothée apostrophant le public, que de scènes savoureuses et pittoresques ! 

 Ils couchèrent deux nuits à Nantes où Dorothée désirait voir maître Delarue. Tout à fait remis de ses émotions, le notaire lui fit bon accueil, lui présenta sa famille et la retint à déjeuner. 

 Enfin le dernier jour du mois, partis de grand matin, ils atteignirent le Manoir-aux-Buttes dans le milieu de l’après-midi. Dorothée laissa la roulotte devant le portail avec les garçons et entra, accompagnée des trois jeunes gens. 

 La cour lui sembla vide. Le personnel de la maison devait être employé aux champs. Mais, par les fenêtres ouvertes du Manoir, on entendit le bruit d’une discussion violente. 

 Ils approchèrent. 

 Une voix d’homme hargneuse et vulgaire, qui était, Dorothée la reconnut, la voix du sieur Voirin, l’usurier, scandait, rageusement, appuyée par des coups de poing sur la table : 

 « Il faut payer, monsieur Raoul, voici le contrat de vente, signé de votre grand-père. À cinq heures, le 31 juillet 1921, trois cent mille francs en billets de banque ou en titres sur l’État. Sinon, le Manoir est à moi. Il est quatre heures quarante-cinq. Où est l’argent ? » 

 Dorothée entendit ensuite la voix de Raoul, puis la voix du comte Octave de Chagny qui offrait des arrangements. 

 « Pas d’arrangements, proféra l’usurier. Des billets de banque. Il est quatre heures quarante-huit. » 

 Archibald Webster saisit Dorothée par la manche et murmura : 

 « Raoul… c’est un de nos cousins ? 

 – Oui. 

 – Et l’autre ? 

 – Un usurier. 

 – Offrez-lui un chèque. 

 – Il ne voudra pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Il veut le Manoir. 

 – Enfin quoi, nous n’allons pourtant pas laisser commettre une pareille chose ? » 

 Dorothée lui dit : 

 « Vous êtes un brave garçon, et je vous remercie. Mais croyez-vous que ce soit par hasard que nous soyons ici le 31 juillet à quatre heures cinquante minutes ? » 

 Elle se dirigea vers le perron, monta les marches, et, ayant traversé le vestibule, entra dans la salle. 

 Deux cris répondirent à son apparition. Raoul s’était levé, très pâle, Mme de Chagny accourait. 

 Elle les arrêta d’un geste. 

 Devant la table, le sieur Voirin, flanqué de deux amis qu’il avait amenés comme témoins, ses papiers et des actes étalés sur une serviette de cuir, tenait sa montre à la main. 

 « Cinq heures », dit-il, d’un ton victorieux. 

 Dorothée rectifia : 

 « Cinq heures à votre montre, peut-être, mais regardez l’horloge. Nous avons encore trois minutes. 

 – Et après ? fit l’usurier. 

 – Eh bien, trois minutes, c’est plus qu’il n’en faut pour régler cette petite facture et vous mettre à la porte. » 

 Elle entrouvrit la pèlerine de voyage qu’elle portait, et, d’une des poches intérieures, tira une vaste enveloppe jaune qu’elle déchira et d’où elle sortit une liasse de billets de mille francs, et un paquet de titres. 

 « Comptez, monsieur… Non, pas ici. Ce serait un peu long, et nous avons hâte d’être seuls. Dehors. » 

 Doucement, d’un geste continu, elle le poussa vers la cour, ainsi que les deux témoins. 

 « Excusez-moi, cher monsieur, mais nous sommes en famille… des cousins que nous n’avons pas vus depuis deux cents ans… et nous avons hâte d’être seuls… Vous ne m’en voulez pas, n’est-ce pas ? Ah ! à propos, vous enverrez le reçu à M. Davernoie. Au revoir, messieurs… Tenez, voici cinq heures qui sonnent à l’horloge… Au revoir. Tous mes compliments. » 

 Chapitre XVIII  « In robore fortuna » 

 Lorsque Dorothée eut refermé la porte sur les trois hommes, elle vit devant elle Raoul, qui semblait irrité, et qui lui dit : 

 « Non, non… c’est une chose inadmissible… Vous auriez dû me consulter… 

 – Sur quoi ? 

 – Sur le paiement de cette dette. 

 – Ne vous fâchez pas, dit-elle doucement. J’ai voulu, avant tout, vous débarrasser du sieur Voirin. Cela nous donne le temps de la réflexion. 

 – C’est tout réfléchi, déclara-t-il, je considère cette affaire comme nulle. 

 – Je vous en prie, Raoul, un peu de patience. Remettez votre décision à demain. Demain peut-être, je vous aurai convaincu. » 

 Elle embrassa Mme de Chagny, puis, attirant les trois étrangers, elle fit les présentations. 

 « Je vous amène des convives, madame. Notre cousin George Errington, de Londres. Notre cousin Marco Dario, de Gênes. Notre cousin Archibald Webster de Philadelphie. Sachant que vous deviez venir ici, j’ai tenu à ce que la famille fût au complet. » 

 Elle présenta ensuite Raoul Davernoie, le comte Octave et sa femme. Des poignées de main vigoureuses furent échangées. 

 « Parfait, dit-elle, nous sommes réunis comme je le désirais, et nous avons mille et mille choses à nous raconter. Raoul, j’ai revu d’Estreicher, et, comme je le lui avais prédit, il a été pendu haut et court. Raoul, j’ai rencontré loin d’ici votre grand-père et Juliette Azire. Raoul… Mais nous allons peut-être un peu vite en besogne. Avant tout, il y a un devoir très urgent à accomplir vis-à-vis de nos trois cousins, lesquels sont des ennemis acharnés du régime sec. » 

 Elle ouvrit les placards et trouva une bouteille de porto et des biscuits, et tout en servant, se mit à raconter son expédition vers La Roche-Périac. Récit rapide, incomplet, quelque peu incohérent, où les événements n’étaient pas toujours à leur place et prenaient, le plus souvent, un air comique dont s’amusaient fort le comte et la comtesse de Chagny. 

 « Alors, dit la comtesse, quand elle eut fini, les diamants sont perdus ? 

 – Cela, répliqua-t-elle, c’est l’affaire de mes trois cousins. Interrogez-les. » 

 Durant les explications de la jeune fille, ils étaient restés tous les trois à l’écart, écoutant Dorothée, aimables avec leurs hôtes, mais gardant une attitude distraite, comme s’ils avaient poursuivi leurs réflexions personnelles. Et ces réflexions, la comtesse elle-même devait les faire de son côté, ainsi que le comte de Chagny, car il y avait une chose qui les préoccupait tous également, et qui les empêchait tous d’être à l’aise, tant que cette chose ne serait pas éclaircie. 

 Ce fut Errington qui prit la parole, avant que la comtesse de Chagny lui eût posé de question, et s’adressant à la jeune fille : 

 « Cousine Dorothée, nous ne comprenons pas… Non, pour nous, c’est obscur, et je pense que vous ne trouverez pas indiscret si nous parlons à cœur ouvert. 

 – Parlez, Errington. 

 – Eh bien, voilà… ces trois cent mille francs ?… 

 – D’où viennent-ils ? acheva Dorothée… c’est cela que vous voulez savoir, n’est-ce pas ? 

 – En effet. » 

 Elle se pencha à l’oreille de l’Anglais et chuchota : 

 « Toutes mes économies… gagnées à la sueur de mon front. 

 – Je vous en prie… 

 – L’explication ne vous satisfait pas ? Alors, je serai franche. » 

 Elle se pencha vers l’autre oreille, et plus bas encore : 

 « Je les ai volés. 

 – Oh ! cousine, ne plaisantez pas. 

 – Mais alors, que diable, George Errington, si je ne les ai pas volés, que supposez-vous donc ? » 

 Il articula lentement : 

 « Mes amis et moi, nous nous demandons si vous ne les avez pas trouvés. 

 – Où ? 

 – Dans les ruines de Périac ! » 

 Elle battit des mains. 

 « Bravo ! Ils ont deviné ! Eh bien oui, George Errington, de Londres, je les ai trouvés, au pied d’un arbre, sous un tas de feuilles mortes et de cailloux. C’est là que le marquis de Beaugreval, notre digne ancêtre, avait caché ses billets de banque et son six pour cent. » 

 Les deux autres cousins s’étaient avancés. Marco Dario, qui semblait fort agité, lui dit gravement : 

 « Soyez sérieuse, cousine Dorothée, nous vous en supplions, et ne vous moquez pas de nous. Doit-on considérer les diamants comme perdus ou comme retrouvés ? C’est une question qui a une grande importance pour certains d’entre nous… pour moi, je l’avoue. J’y avais renoncé, à ces diamants. Mais voilà tout à coup que vous nous laissez croire à un miracle imprévu. En est-il ainsi ? » 

 Elle prononça : 

 « Pourquoi cette supposition ? 

 – D’abord, à cause de cet argent inattendu que l’on pourrait attribuer à la vente de l’un des diamants… Et puis… et puis… il faut le dire, parce qu’il nous paraît, somme toute, impossible que vous ayez abandonné la conquête de ce trésor. Comment, vous, Dorothée, après des mois de combats et de victoires, au moment d’atteindre le but, vous décideriez soudain de vous croiser les bras ! Pas un effort ! Pas une recherche ! Non, non, de votre part, ce n’est pas admissible. » 

 Elle les observait tour à tour, malicieusement. 

 « En sorte que, selon vous, mes chers cousins, j’aurais accompli ce double miracle de trouver les diamants, sans les chercher ? 

 – Vous êtes capable de tout », dit Webster gaîment. 

 La comtesse se joignit à eux. 

 « De tout, oui, Dorothée, de tout, et je vois à votre air que, là encore, vous avez réussi. » 

 Elle ne dit pas non. Elle souriait doucement. Ils étaient tous auprès d’elle, curieux ou anxieux. 

 La comtesse murmura : 

 « Vous avez réussi, n’est-ce pas ? 

 – Oui », fit Dorothée. 

 Elle avait réussi ! Le problème insoluble, tant de fois tourné et retourné en tous sens, depuis des siècles, elle l’avait résolu, elle. 

 « Mais quand ? à quel moment ? s’écria George Errington, vous ne nous avez pas quittés ! 

 – Oh ! dit-elle, cela remonte bien plus haut. Cela remonte à mon passage au château de Roborey. 

 – Hein ! que dites-vous ? s’exclama le comte Octave, stupéfait. 

 – Dès les premières minutes, j’ai su tout au moins la nature de la cachette qui renfermait le trésor. 

 – Mais comment ? 

 – Par la devise. 

 – Par la devise ? 

 – C’est tellement clair ! Si clair que je n’ai jamais compris l’aveuglement de ceux qui ont cherché, et que j’accusais de naïveté celui qui, dissimulant un trésor, donnait un pareil renseignement. Mais il avait raison, le marquis de Beaugreval ! Il pouvait l’inscrire de tous côtés, sur l’horloge de son château, sur la cire de ses cachets, puisque sa devise est lettre morte pour ses descendants ! » 

 La comtesse objecta : 

 « Si vous saviez, pourquoi n’avoir pas agi aussitôt ? 

 – Je connaissais la nature de la cachette, mais non son emplacement. Cette indication, ce fut la médaille d’or qui me la fournit. Trois heures après mon arrivée aux ruines, j’étais fixée. » 

 Marco Dario répéta plusieurs fois : 

 « In robore fortuna … in robore fortuna … » 

 Et les autres prononçaient les trois mots, comme une formule cabalistique dont l’énoncé suffit à produire des effets merveilleux. 

 « Marco Dario, dit-elle, vous savez le latin ? Et vous, Errington ? Et vous, Webster ? 

 – Suffisamment, répondit Dario, pour déchiffrer le sens de ces trois mots, ce qui n’est pas bien malin. Fortuna signifie la fortune… 

 – En l’occurrence, dit-elle, les diamants… 

 – C’est cela, fit Dario, continuant sa traduction, les diamants se trouvent… in robore … 

 – Dans la fermeté d’âme, dit Errington, en riant. 

 – Dans la vigueur, dans la force, ajouta Webster. 

 – Et voilà tout ce que signifie, pour vous trois, le mot robore , ablatif du mot latin robur ? 

 – Mon Dieu, oui, répondirent-ils. Robur … la force… la fermeté… l’énergie… » 

 Elle haussa les épaules avec dédain : 

 « Eh bien moi, qui sais à peu près autant de latin que vous, mais qui ai le très grand avantage sur vous d’être une campagnarde, moi, quand je me promène dans la campagne et que j’aperçois cette variété de chêne qui s’appelle le rouvre, il m’arrive presque toujours de penser que le vieux mot français « rouvre » est une contraction du mot latin robur , qui veut dire force, et qui, par là même, veut dire aussi chêne. Et c’est ce qui m’a amenée, lorsque le 12 juillet, j’ai passé avec vous près du chêne qui est placé bien en évidence, au centre du carrefour, au commencement de l’allée de chênes, c’est ce qui m’a amenée, dis-je, à faire le rapprochement entre cet arbre et la cachette, et à traduire ainsi l’indication que nous répétait inlassablement notre ancêtre : « J’ai caché ma fortune au creux du chêne-rouvre. » Voilà. Ainsi que vous le voyez, c’est bête comme chou. » 

 Ayant débité son discours avec une gaîté charmante, elle se tut. Les trois jeunes gens la contemplaient, émerveillés et confondus. Ses yeux charmants exprimaient la satisfaction ingénue d’étonner ses amis par ce quelque chose de spécial, cette faculté inexplicable qui était en elle. 

 « Vous êtes différente… murmura Webster… vous êtes d’une race… d’une race… 

 – D’une race de braves Français, qui ont beaucoup de bon sens comme tous les Français. 

 – Non, non, dit Webster, incapable de formuler les pensées qui les étreignaient tous les trois, non… non… C’est autre chose… » 

 Il s’inclina devant elle et lui effleura la main de ses lèvres. Errington et Dario s’inclinèrent aussi, du même geste respectueux, tandis que, pour cacher son émotion, elle traduisait machinalement : 

 « Fortuna, la fortune… In robore, dans le rouvre… » 

 Et elle ajouta : 

 « Au plus profond du rouvre, au cœur même du rouvre, peut-on dire. Il portait encore, à une hauteur de un mètre cinquante, cette sorte de bourrelet en forme d’anneau, cette cicatrice que laissent les blessures faites aux fûts des arbres. Et j’eus l’intuition que c’était là l’endroit où il fallait chercher, et que le marquis de Beaugreval y avait enfoncé les diamants qu’il se réservait pour sa seconde existence. 

 « Il n’y avait plus qu’à tenter l’épreuve. C’est ce que je fis, au cours des premières nuits, tandis que mes trois cousins dormaient. Saint-Quentin et moi, nous nous mîmes à l’ouvrage, tâtonnant, maniant nos vrilles, nos scies et nos vilebrequins. Et un soir, tout à coup, je rencontrai un obstacle. Je ne m’étais pas trompée. L’ouverture fut agrandie. Une à une, je tirai de là quatre boules de la grosseur d’une noisette. Il me suffit de leur enlever la gangue de saleté qui les entourait pour mettre à nu quatre diamants. 

 « En voici trois, le quatrième est en gage chez maître Delarue qui a consenti, avec beaucoup de gentillesse, mais après de longues hésitations et une expertise minutieuse de son bijoutier, à me prêter jusqu’à demain l’argent nécessaire. » 

 Elle donna à ses trois amis les trois diamants rouges de Golconde, pierres magnifiques, de même grosseur, de proportions tout à fait extraordinaires, et taillés comme jadis à facettes opposées. 

 Ce fut, pour Errington, pour Webster et pour Dario, une chose troublante que de les manier et de les regarder. Deux siècles auparavant, le marquis de Beaugreval, cet étrange visionnaire, mort de son rêve splendide de résurrection, les avait confiés à l’arbre même sous lequel il venait sans doute lire et se reposer. Durant deux cents ans, la nature avait poursuivi son œuvre lente et ininterrompue, bâtissant des murailles et des murailles toujours plus épaisses autour de la petite prison choisie avec tant d’intelligence et de subtilité. Durant deux cents ans, des générations et des générations avaient passé près du trésor fabuleux, le cherchant peut-être en vertu d’une légende confuse. Et voilà que l’arrière-petite-fille du bonhomme, ayant découvert l’indéchiffrable secret, et pénétré jusqu’au plus mystérieux et au plus ténébreux des écrins, leur offrait des pierres précieuses que leur aïeul avait rapportées des Indes. 

 « Gardez-les, dit-elle. Trois des familles issues de trois fils du marquis ont vécu hors de France. C’est leur part. Les descendants français du quatrième se partageront le quatrième diamant. » 

 Le comte Octave se montra fort surpris. 

 Il demanda : 

 « Que dites-vous ? 

 – Je dis que nous sommes trois héritiers français, vous, Raoul et moi, que chaque diamant, selon l’estimation du joaillier, vaut plusieurs millions, et que nos droits, à tous trois, sont égaux. 

 – Les miens sont nuls, déclara le comte Octave. 

 – Comment ! dit-elle. Nous sommes solidaires les uns des autres. Un pacte, une promesse de partage vous unissait à mon père et au père de Raoul. 

 – Pacte périmé ! s’écria Raoul Davernoie, à son tour. Pour ma part, je n’accepte rien. Le testament ne laisse point de place aux discussions. Quatre médailles, quatre diamants. Nos trois cousins et vous, Dorothée, vous êtes seuls qualifiés pour recueillir les richesses du marquis. » 

 Elle protesta vivement : 

 « Mais vous aussi, Raoul. Vous aussi ! Nous avons combattu ensemble ! Votre grand-père était un descendant direct du marquis ! Il possédait le talisman de la médaille ! 

 – Cette médaille n’avait pas la moindre valeur. 

 – Comment le savez-vous ? Vous ne l’avez jamais eue entre les mains. 

 – Si. 

 – Impossible. Il n’y avait rien dans le disque que j’ai repêché devant vous. C’était simplement un appât pour attirer d’Estreicher. Alors ? 

 – Alors, quand mon grand-père est revenu du voyage à la pointe de Périac où vous l’avez rencontré avec Juliette Azire, je l’ai trouvé un jour qui pleurait dans le verger. Il regardait une médaille d’or, qu’il me laissa prendre et examiner. Elle portait toutes les indications que vous avez détaillées. Mais les deux faces étaient barrées d’une croix qui, évidemment, comme je vous le disais, Dorothée, lui enlevait toute sa valeur. » 

 La jeune fille semblait très étonnée de cette révélation, et elle répondit d’une voix distraite : 

 « Ah !… vraiment ?… vous avez vu ?… » 

 Elle alla vers l’une des fenêtres et s’y tint durant quelques minutes le front appuyé à la vitre. Les derniers voiles qui couvraient l’aventure se dissipaient. Il y avait eu réellement deux pièces d’or. L’une, qui était la fausse et qui appartenait à Jean d’Argonne, avait été volée par d’Estreicher, reprise par le père de Raoul, et envoyée au vieux baron. L’autre, la véritable, était celle qui appartenait au vieux baron, lequel, par prudence ou par cupidité, n’en avait jamais parlé à son fils ni à son petit-fils. Devenu fou, et dépossédé à son tour du talisman qu’il avait caché dans le collier de son chien, le vieux baron s’en était allé à la conquête du trésor avec cette autre pièce qu’il avait confiée à Juliette Azire, et que d’Estreicher n’avait pu trouver. 

 Tout de suite Dorothée entrevit toutes les conséquences qui découlaient de cette révélation. En prenant dans le collier la pièce d’or qu’elle croyait sienne, elle avait frustré Raoul de son héritage. En revenant au Manoir, et en offrant l’aumône au fils de l’homme qui avait été complice dans le meurtre de son père, elle s’imaginait accomplir un acte de générosité et de pardon, alors qu’elle restituait simplement une toute petite part de ce qu’elle avait dérobé. 

 Elle se contint pour garder le silence. Il fallait agir avec précaution pour que Raoul ne pût jamais soupçonner le crime de son père. Quand elle revint de la fenêtre vers le milieu de la salle, on eût dit que des larmes mouillaient ses yeux. Cependant elle souriait, et elle dit d’un ton d’insouciance : 

 « À demain les affaires sérieuses. Aujourd’hui réjouissons-nous d’êtres réunis et fêtons cette réunion. Raoul, vous m’invitez à dîner ? Et mes enfants aussi ? » 

 Elle avait retrouvé toute sa gaîté. Elle courut jusqu’au grand portail du verger et appela les garçons qui s’en vinrent joyeusement. Le capitaine se jeta dans les bras de Mme de Chagny. Saint-Quentin lui baisa la main. On remarqua que Castor et Pollux avaient le nez tuméfié, signe de quelque bataille récente. 

 Le dîner fut arrosé de cidre mousseux et de champagne. Toute la soirée, Dorothée se montra exubérante et affectueuse pour tous. On la sentait heureuse de vivre. 

 Archibald Webster lui rappela sa promesse. C’était le lendemain, premier août, qu’elle devait choisir parmi ses prétendants. 

 « Je m’y engage encore, affirma Dorothée. 

 – Vous choisirez parmi ceux qui sont là ? Car je suppose que notre cousin Raoul n’est pas le dernier à poser sa candidature… 

 – Parmi ceux qui sont là. Et, comme il n’y aura forcément qu’un élu, je demande à vous embrasser tous dès ce soir. » 

 Elle embrassa les quatre jeunes gens, puis le comte et la comtesse, puis les quatre garçons. 

 On ne se sépara qu’à minuit. 

 Le lendemain matin, Raoul, Octave de Chagny, sa femme et les trois étrangers prenaient leur petit déjeuner dans la salle, quand un valet de ferme apporta une lettre. 

 Raoul regarda l’écriture, et murmura douloureusement : 

 « Ah ! une lettre d’elle… Comme la dernière fois… Elle est partie. » 

 Il se rappelait, ainsi que le comte et la comtesse, son départ de Roborey. 

 Il déchira l’enveloppe et lut à haute voix. 

 « Raoul, mon ami, 

 « Je vous demande en grâce de croire aveuglément ce que je vais vous dire et qui m’a été révélé par quelques faits dont j’ai eu connaissance hier seulement. 

 « Raoul, en me présentant au rendez-vous du 12 juillet, devant l’horloge du château de La Roche-Périac, j’ai pris votre place à mon insu. Le talisman que je croyais tenir de mon père vous appartenait. 

 « Ce que j’écris là n’est pas une supposition, mais une certitude absolue. Je sais cela, comme je sais que la lumière existe, et si j’ai des raisons profondes pour ne pas divulguer les preuves de ce qui est, je veux cependant que vous agissiez et que vous pensiez avec la même conviction et la même sérénité que moi. 

 « Sur mon salut éternel, voici la vérité. Errington, Webster, Dario, et vous Raoul, vous êtes les héritiers véritables du marquis de Beaugreval, désignés par son testament. Donc, le quatrième diamant est vôtre. Webster voudra bien, dès demain, aller à Nantes, se présenter chez maître Delarue, lui remettre un chèque de trois cent mille francs, et vous rapporter ce diamant. J’envoie à maître Delarue, en même temps que le reçu qu’il avait signé, les instructions nécessaires. 

 « Je vous avouerai, Raoul, qu’hier j’ai eu un peu de chagrin en discernant la vérité. Oh ! pas beaucoup, quelques larmes seulement… Aujourd’hui, je suis contente… Cette fortune, je ne l’aimais pas… Non, elle s’accompagnait de trop d’infamies et de trop d’horreurs ! Je n’aurais jamais pu oublier certaines choses… Et puis… et puis, l’argent, c’est une prison et je ne veux pas vivre enfermée. 

 « Raoul, et vous, mes trois nouveaux amis, vous m’avez demandé, un peu en plaisantant, n’est-ce pas ? de choisir un amoureux parmi ceux qui se trouvaient hier au Manoir. Puis-je vous répondre, un peu de la même manière, que mon choix est fait, qu’il ne m’est possible de me dévouer qu’au plus jeune de mes quatres garçons d’abord, aux autres ensuite ? Ne m’en veuillez pas, mes amis. Mon cœur, jusqu’ici, n’est qu’un cœur de mère, et c’est pour eux seulement qu’il bat de tendresse, d’inquiétude et d’amour. Que feraient-ils si je les quittais ? Que deviendrait mon pauvre Montfaucon ? Ils ont besoin de moi, et de la bonne vie saine que nous menons ensemble. Comme eux je suis une nomade, une vagabonde. Il n’y a pas de logis qui vaille notre roulotte. Laissez-moi reprendre la grand-route. 

 « Et puis, quand un peu de temps aura passé, on se retrouvera, voulez-vous ? Nos cousins de Chagny nous recevront à Roborey. Tenez, prenons date. Les fêtes de Noël et du Jour de l’An là-bas, cela vous plaît-il ? 

 « Adieu, mon ami. Je vous envoie toute mon amitié fervente. Quelques larmes aussi, les dernières… In robore fortuna . La fortune est dans la fermeté d’âme. 

 « Je vous embrasse tous. 

 « Dorothée. » 

 Un long silence suivit la lecture de cette lettre. 

 À la fin, le comte Octave prononça : 

 « Curieuse créature… Quand on pense qu’elle a eu les quatre diamants en poche, c’est-à-dire dix ou douze millions, et qu’il lui était si facile de ne rien dire et de les garder. » 

 Mais les jeunes gens ne relevèrent pas cette réflexion. Dorothée était pour eux la forme même du bonheur. Et le bonheur s’en allait. 

 Raoul consulta sa montre, et puis leur fit signe à tous de l’accompagner. Muni d’une longue-vue, il les conduisit au plus haut point des Buttes. 

 À l’horizon, sur une route blanche qui montait parmi les prairies, la roulotte cheminait. Trois des garçons marchaient auprès de la Pie-Borgne, que conduisait Saint-Quentin. 

 En arrière, toute seule, on distinguait Dorothée, princesse d’Argonne, et danseuse de corde…  1 

 Au sommet de la tour 

 HORTENSE DANIEL ENTROUVRIT SA fenêtre et chuchota :  — Vous êtes là, Rossigny ?  — Je suis là, fit une voix qui montait des massifs entassés au pied du château. 

 Se penchant un peu, elle vit un homme assez gros qui levait vers elle une figure épaisse, rouge, encadrée d’un collier de barbe trop blonde. 

 — Eh bien ? dit-il. 

 — Eh bien, hier soir, grande discussion avec mon oncle et ma tante. Ils refusent décidément de signer la transaction dont mon notaire leur avait envoyé le projet et de me rendre la dot que mon mari a dissipée avant son internement. 

 — Votre oncle, qui avait voulu ce mariage, est pourtant responsable, d’après les termes du contrat. 

 — N’importe. Je vous dis qu’il refuse… 

 — Alors ! 

 — Alors êtes-vous toujours résolu à m’enlever ? demanda-t-elle en riant. 

 — Plus que jamais. 

 — En tout bien tout honneur, ne l’oubliez pas ! 

 — Tout ce que vous voudrez. Vous savez bien que je suis fou de vous. 

 — C’est que, par malheur, je ne suis pas folle de vous. 

 — Je ne vous demande pas d’être folle de moi, mais simplement de m’aimer un peu. 

 — Un peu ? Vous êtes beaucoup trop exigeant. 

 — En ce cas, pourquoi m’avoir choisi ? 

 — Le hasard. Je m’ennuyais… Ma vie manquait d’imprévu… Alors je me risque… Tenez, voici mes bagages. 

 Elle laissa glisser d’énormes sacs de cuir que Rossigny reçut dans ses bras. 

 — Le sort en est jeté, murmura-t-elle. Allez m’attendre avec votre auto au carrefour de l’If. Moi, j’irai à cheval. 

 — Fichtre ! Je ne peux pourtant pas enlever votre cheval. 

 — Il reviendra tout seul. 

 — Parfait !… Ah ! à propos… 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Qu’est-ce donc que ce prince Rénine qui est là depuis trois jours et que personne ne connaît ? 

 — Je ne sais pas. Mon oncle l’a rencontré à la chasse, chez des amis, et l’a invité. 

 — Vous lui plaisez beaucoup. Hier vous avez fait une grande promenade avec lui. C’est un homme qui ne me revient pas. 

 — Dans deux heures, j’aurai quitté le château en votre compagnie. C’est un scandale qui refroidira probablement Serge Rénine. Et puis assez causé. Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 Durant quelques minutes, elle regarda le gros Rossigny qui, pliant sous le poids des sacs, s’éloignait à l’abri d’une allée déserte, puis elle referma la fenêtre. 

 Dehors, loin dans le parc, une fanfare de cors sonnait le réveil. La meute éclatait en aboiements furieux. C’était l’ouverture, ce matin-là, au château de La Marèze, où tous les ans, vers le début de septembre, le comte d’Aigleroche, grand chasseur devant l’Éternel, et la comtesse réunissaient quelques amis et les châtelains des environs. 

 Hortense acheva lentement sa toilette, revêtit une amazone qui dessinait sa taille souple, se coiffa d’un feutre dont le large bord encadrait son beau visage aux cheveux roux, et s’assit devant son secrétaire, où elle écrivit à son oncle, M. d’Aigleroche, une lettre d’adieu qui devait être remise le soir. Lettre difficile qu’elle recommença plusieurs fois et à laquelle, finalement, elle renonça. 

 « Je lui écrirai plus tard, se disait-elle, quand sa colère aura passé. » 

 Et elle se rendit dans la haute salle à manger. 

 D’énormes bûches flambaient au creux de l’âtre. Des panoplies de fusils et de carabines ornaient les murs. De toutes parts, les invités affluaient et venaient serrer la main du comte d’Aigleroche, un de ces types de gentilshommes campagnards, lourds d’aspect, puissants d’encolure, qui ne vivent que pour la chasse. Debout devant la cheminée, un grand verre de fine champagne à la main, il trinquait. 

 Hortense l’embrassa distraitement. 

 — Comment ! mon oncle, vous, si sobre d’ordinaire… 

 — Bah ! dit-il, une fois l’an… on peut bien se permettre quelque excès… 

 — Ma tante vous grondera. 

 — Ta tante a sa migraine et ne descendra pas. D’ailleurs, ajouta-t-il d’un ton bourru, cela ne la regarde pas… et toi encore moins, ma petite. 

 Le prince Rénine s’approcha d’Hortense. C’était un homme jeune, d’une grande élégance, le visage mince et un peu pâle, et dont les yeux avaient tour à tour l’expression la plus douce et la plus dure, la plus aimable et la plus ironique. 

 Il s’inclina devant la jeune femme, lui baisa la main et lui dit : 

 — Je vous rappelle votre bonne promesse, chère madame ? 

 — Ma promesse ? 

 — Oui, il était convenu entre nous que nous recommencerions notre belle promenade d’hier, et que nous essaierions de visiter cette vieille demeure barricadée dont l’aspect nous avait intrigués… ce qu’on appelle, paraît-il, le domaine de Halingre. 

 Elle répliqua avec une certaine sécheresse : 

 — Tous mes regrets, monsieur, mais l’excursion serait longue et je suis un peu lasse. Je fais un tour dans le parc et je rentre. 

 Il y eut un silence entre eux, et Serge Rénine prononça en souriant, les yeux fixés aux siens, et de manière qu’elle seule entendît : 

 — Je suis sûr que vous tiendrez votre parole et que vous m’accepterez comme compagnon. C’est préférable. 

 — Pour qui ? Pour vous, n’est-ce pas ? 

 — Pour vous aussi, je vous l’affirme. 

 Elle rougit légèrement et riposta : 

 — Je ne comprends pas, monsieur. 

 — Je ne vous propose pourtant aucune énigme. La route est charmante, le domaine de Halingre intéressant. Nulle autre promenade ne vous apporterait le même agrément. 

 — Vous ne manquez pas de fatuité, monsieur. 

 — Ni d’obstination, madame. 

 Elle eut un geste irrité, mais dédaigna de répondre. Lui tournant le dos, elle donna quelques poignées de main autour d’elle et sortit de la pièce. 

 Au bas du perron, un groom tenait son cheval. Elle se mit en selle et s’en alla vers les bois qui continuaient le parc. 

 Le temps était frais et calme. Entre les feuilles qui frissonnaient à peine, apparaissait un ciel de cristal bleu. Hortense suivait au pas des allées sinueuses qui la conduisirent, au bout d’une demi-heure, dans une région de ravins et d’escarpements que traversait la grand-route. 

 Elle s’arrêta. Aucun bruit. Rossigny avait dû éteindre son moteur et cacher sa voiture dans les fourrés qui environnent le carrefour de l’If. 

 Cinq cents mètres au plus la séparaient de ce rond-point. Après quelques instants d’hésitation, elle mit pied à terre, attacha négligemment son cheval afin qu’au moindre effort il pût se délivrer et revenir au château, enveloppa son visage avec un long voile marron qui flottait sur ses épaules, et s’avança. 

 Elle ne s’était pas trompée. Au premier tournant, elle aperçut Rossigny. Il courut à elle et l’entraîna dans le taillis. 

 — Vite, vite. Ah ! j’avais si peur d’un retard… ou même d’un changement de décision !… Et vous voilà ! Est-ce possible ? 

 Elle souriait. 

 — Ce que vous êtes heureux de faire une bêtise ! 

 — Si je suis heureux ! Et vous le serez aussi, je le jure ! 

 — Peut-être, mais je ne ferai pas de bêtise, moi ! 

 — Vous agirez à votre guise, Hortense. Votre vie sera un conte de fées. 

 — Et vous, le prince charmant ! 

 — Vous aurez tout le luxe, toutes les richesses… 

 — Je ne veux ni luxe ni richesses. 

 — Quoi, alors ? 

 — Le bonheur. 

 — Votre bonheur, j’en réponds. 

 Elle plaisanta : 

 — Je doute un peu de la qualité du bonheur que j’aurai par vous. 

 — Vous verrez… Vous verrez… 

 Ils étaient arrivés près de l’automobile. Rossigny, tout en bégayant des mots de joie, mit en mouvement le moteur. Hortense monta et se couvrit d’un vaste manteau. La voiture suivit sur l’herbe l’étroit sentier qui la ramena au carrefour, et Rossigny accélérait la vitesse, lorsque subitement il dut freiner. 

 Un coup de feu avait claqué dans le bois voisin, sur la droite. L’auto allait de côté et d’autre. 

 — C’est une crevaison, un pneu d’avant, proféra Rossigny, qui sauta à terre. 

 — Mais pas du tout ! s’écria Hortense. On a tiré. 

 — Impossible, chère amie ! Voyons, que dites-vous ! 

 Au même moment, il y eut deux légers chocs et deux autres détonations retentirent, coup sur coup, assez loin, toujours dans le bois. 

 Rossigny grinça : 

 — Les pneus d’arrière… crevés… Mais, bougre de sort, quel est le bandit ?… Si je le tenais, celui-là ! 

 Il escalada le talus qui bordait la route. Personne. D’ailleurs les feuilles du taillis cachaient la vue. 

 — Crebleu de crebleu ! jura-t-il. Vous aviez raison… on tirait sur l’auto ! Ah ! elle est raide ! Nous voilà bloqués pour des heures ! Trois pneus à réparer !… Mais que faites-vous donc, chère amie ? 

 À son tour, la jeune femme descendait de voiture. Elle courut vers lui, tout agitée. 

 — Je m’en vais… 

 — Mais pourquoi ? 

 — Je veux savoir. On a tiré. Qui ? Je veux savoir… 

 — Ne nous séparons pas, je vous en supplie… 

 — Croyez-vous que je vais vous attendre pendant des heures ? 

 — Mais notre départ ?… nos projets ?… 

 — Demain… nous en reparlerons… Rentrez au château… Rapportez les valises… 

 — Je vous en prie, je vous en prie… Ce n’est pourtant pas de ma faute. Vous avez l’air de m’en vouloir. 

 — Je ne vous en veux pas. Mais, sapristi, quand on enlève une femme, on ne crève pas, mon cher. À tout à l’heure. 

 En hâte elle s’en alla, eut la chance de retrouver son cheval, et partit au galop dans une direction opposée à La Marèze. 

 Pour elle, il n’y avait pas le moindre doute : les trois coups de feu avaient été tirés par le prince Rénine… 

 — C’est lui, murmura-t-elle avec colère, c’est lui… Il n’y a que lui qui soit capable d’agir ainsi… 

 Ne l’en avait-il pas prévenue, du reste, avec une autorité souriante ? 

 — Vous viendrez, j’en suis sûr… Je vous attends. 

 Elle pleurait de rage et d’humiliation. À ce moment, elle se fût trouvée en face du prince Rénine qu’elle l’eût cravaché. 

 Devant elle s’étendait l’âpre et pittoresque contrée qui couronne, au nord, le département de la Sarthe et qu’on dénomme la petite Suisse. Des pentes rudes l’obligeaient souvent à ralentir, d’autant plus qu’il lui fallait parcourir une dizaine de kilomètres pour atteindre le but qu’elle s’était assignée. Mais, si son élan devenait moins emporté, si l’effort physique s’apaisait peu à peu, elle n’en persistait pas moins dans sa révolte contre le prince Rénine. Elle lui en voulait, non seulement de l’acte inqualifiable qu’il avait commis, mais aussi de sa conduite envers elle depuis trois jours, de ses assiduités, de son assurance, de son air d’excessive politesse. 

 Elle approchait. Au fond d’une vallée, un vieux mur d’enceinte, fendu de lézardes, habillé de mousse et d’herbes folles, laissait voir le clocheton d’un château et quelques fenêtres closes de leurs volets. C’était le domaine de Halingre. 

 Elle suivit le mur et tourna. Au centre de la demi-lune qui s’arrondissait devant la porte d’entrée, Serge Rénine attendait, debout, près de son cheval. 

 Elle sauta à terre et, comme il s’avançait vers elle le chapeau à la main et la remerciait d’être venue, elle s’écria : 

 — Avant tout, monsieur, un mot. Il s’est passé tout à l’heure un fait inexplicable. On a tiré trois coups de feu sur une automobile où je me trouvais. Ces coups de feu ont-ils été tirés par vous ? 

 — Oui. 

 Elle parut interdite. 

 — Alors, vous avouez ? 

 — Vous me posez une question, madame, j’y réponds. 

 — Mais, comment avez-vous osé ?… De quel droit ?… 

 — Je n’ai pas exercé un droit, madame, j’ai obéi à un devoir. 

 — En vérité ! Et à quel devoir ? 

 — Le devoir de vous protéger contre un homme qui cherche à exploiter la détresse de votre vie. 

 — Monsieur, je vous défends de parler ainsi. Je suis responsable de mes actions, et c’est en toute liberté que j’ai pris ma décision… 

 — Madame, j’ai entendu ce matin la conversation que vous avez eue, de votre fenêtre, avec M. Rossigny, et il ne m’a pas semblé que vous le suiviez de gaieté de cœur. Je reconnais toute la brutalité et le mauvais goût de mon intervention et je m’en excuse humblement, mais j’ai voulu, au risque de passer pour un goujat, vous accorder quelques heures de réflexion. 

 — C’est tout réfléchi, monsieur. Quand j’ai résolu une chose, je ne change pas d’avis. 

 — Si, madame, quelquefois, puisque vous êtes ici au lieu d’être là-bas. 

 La jeune femme eut un moment de gêne. Toute sa colère était tombée. Elle regardait Rénine avec cet étonnement que l’on éprouve en face de certains êtres différents des autres, plus capables d’actes inaccoutumés, plus généreux et plus désintéressés. Elle se rendait parfaitement compte qu’il agissait sans arrière-pensée ni calcul, simplement, comme il le disait, par devoir de galant homme envers une femme qui se trompe de chemin. 

 Très doucement, il lui dit : 

 — Je sais très peu de choses sur vous, madame, assez cependant pour que j’aie le désir de vous être utile. Vous avez vingt-six ans et vous êtes orpheline. Il y a sept ans, vous avez épousé le neveu par alliance du comte d’Aigleroche, lequel neveu, assez bizarre d’esprit, à moitié fou, a dû être enfermé. D’où impossibilité pour vous de divorcer, et obligation, votre dot ayant été dissipée, de vivre à la charge de votre oncle et auprès de lui. Le milieu est triste, le comte et la comtesse ne s’accordant pas. Jadis le comte a été abandonné par sa première femme, laquelle s’est enfuie avec le premier mari de la comtesse. Les deux époux délaissés ont, par dépit, uni leurs destinées, mais n’ont trouvé dans ce mariage que déceptions et rancœurs. Vous en subissez le contrecoup. Vie monotone, étriquée, solitaire pendant plus de onze mois sur douze. Un jour, vous avez rencontré M. de Rossigny qui s’est épris de vous et vous a proposé la fuite. Vous ne l’aimiez pas. Mais l’ennui, votre jeunesse qui se perd, le besoin d’imprévu, le désir de l’aventure… bref, vous avez accepté avec l’intention très nette d’éconduire votre amoureux, mais avec l’espoir un peu naïf que ce scandale forcerait votre oncle à vous rendre des comptes et à vous assurer une existence indépendante. Voilà où vous en êtes. À l’heure actuelle, il faut choisir : ou bien vous mettre entre les mains de M. Rossigny… ou bien vous confier à moi. 

 Elle leva les yeux sur lui. Que voulait-il dire ? Que signifiait cette offre qu’il fit gravement, comme un ami qui ne demande qu’à se dévouer ? 

 Après un silence, il prit les deux chevaux par la bride et les attacha. Puis il examina la lourde porte dont chacun des battants était renforcé par deux planches clouées en forme de croix. Une affiche électorale, datée de vingt ans, montrait que personne depuis cette époque n’avait franchi le seuil du domaine. 

 Rénine arracha un des poteaux de fer qui soutenaient un grillage tendu autour de la demi-lune et l’utilisa comme levier. Les planches pourries cédèrent. L’une d’elles démasqua la serrure qu’il attaqua au moyen d’un couteau épais, muni de lames nombreuses et d’outils. Une minute plus tard, la porte s’ouvrait sur un champ de fougères qui s’étendait jusqu’à une longue bâtisse délabrée que dominait, entre quatre clochetons d’angle, une sorte de belvédère construit sur une tourelle. 

 Le prince se retourna vers Hortense. 

 — Rien ne vous presse, dit-il. Ce soir, vous prendrez votre décision, et si M. Rossigny parvient une seconde fois à vous convaincre, je vous jure sur l’honneur que vous ne me trouverez pas en travers de votre chemin. Jusque-là, accordez-moi votre présence. Nous avons résolu hier de visiter ce château, visitons-le, voulez-vous ? C’est une manière comme une autre de passer le temps et j’ai idée que celle-ci ne manquera pas d’intérêt. 

 Il avait une manière de parler qui commandait l’obéissance. Il semblait à la fois ordonner et implorer. La jeune femme n’essaya même pas de secouer l’engourdissement où sa volonté sombrait peu à peu. Elle le suivit vers un perron à moitié démoli, au haut duquel on apercevait une porte également renforcée de planches en croix. 

 Rénine procéda de la même manière. Ils entrèrent dans un large vestibule, dallé de noir et blanc, meublé de dressoirs anciens et de stalles d’église, et orné d’un écusson de bois où se voyaient des vestiges d’armoiries représentant un aigle cramponné à un bloc de pierre, tout cela sous un tissu de toiles d’araignées qui pendaient sur une porte. 

 — La porte du salon, évidemment, affirma Rénine. 

 L’ouverture en fut plus difficile, et ce n’est qu’en l’ébranlant à coups d’épaule qu’il réussit à pousser l’un des battants. 

 Hortense n’avait pas prononcé une parole. Elle assistait non sans étonnement à cette suite d’effractions exécutées avec une véritable maîtrise. Il devina sa pensée et, se retournant, lui dit d’un ton sérieux : 

 — C’est un jeu d’enfant pour moi. J’ai été serrurier. 

 Elle lui saisit le bras tout en murmurant : 

 — Écoutez. 

 — Quoi ? fit-il. 

 Elle accentua son étreinte, exigeant le silence. Presque aussitôt, il murmura : 

 — En effet, c’est étrange. 

 — Écoutez… écoutez…, répéta Hortense stupéfaite. Oh ! est-ce possible ? 

 Ils entendaient, non loin d’eux, un bruit sec, le bruit d’un petit choc revenant à intervalles réguliers, et il leur suffit de prêter l’oreille avec attention pour reconnaître le tic-tac d’une horloge. Vraiment oui, c’était cela qui scandait le grand silence du salon obscur, c’était bien le tic-tac très lent, rythmé comme le battement d’un métronome, que produit un lourd balancier de cuivre. C’était cela. Et rien ne pouvait leur paraître plus impressionnant que la pulsation mesurée de ce petit mécanisme qui avait continué de vivre dans la mort du château… par quel miracle ? par quel phénomène inexplicable ? 

 — Pourtant, balbutia Hortense, qui n’osait élever la voix, pourtant personne n’est entré ?… 

 — Personne. 

 — Et il est inadmissible que cette horloge ait pu marcher pendant vingt ans sans être remontée ? 

 — Inadmissible. 

 — Alors ? 

 Serge Rénine ouvrit les trois fenêtres et en força les volets. 

 Ils se trouvaient bien dans un salon, et ce salon n’offrait pas la moindre trace de désordre. Les sièges étaient à leur place. Aucun des meubles ne manquait. Les gens qui l’habitaient, et qui en avaient fait la pièce la plus intime de leur demeure, étaient partis sans rien emporter, ni des livres qu’ils lisaient, ni des bibelots rangés sur les tables ou sur les consoles. 

 Rénine examina la vieille horloge de campagne, enfermée dans sa haute gaine sculptée qui laissait voir, par une vitre ovale, le disque du balancier. Il ouvrit : les poids, pendus aux cordes, étaient au bout de leur course. 

 À ce moment, il y eut un déclic. L’horloge sonna huit fois, d’une voix grave que la jeune femme ne devait jamais oublier. 

 — Quel prodige ! murmura-t-elle. 

 — Un vrai prodige, en effet, déclara-t-il, car le mécanisme, très simple, ne permet guère qu’un mouvement d’une semaine. 

 — Et vous ne voyez rien de particulier ? 

 — Non, rien… ou du moins… 

 Il se pencha et, du fond de la gaine, il tira un tube de métal que les poids dissimulaient, et qu’il tourna vers le jour. 

 — Une longue-vue, dit-il pensivement… Pourquoi l’a-t-on cachée là ? Et on l’a laissée dans toute sa longueur… C’est bizarre… Que signifie ?… 

 Une seconde fois, selon l’habitude, l’horloge se mit à sonner. Huit coups retentirent. Rénine referma la gaine, et, sans se dessaisir de la longue-vue, continua son inspection. Une large baie faisait communiquer le salon avec une pièce plus petite, sorte de fumoir, meublée elle aussi, mais où cependant il y avait une vitrine à fusils dont le râtelier était vide. Accroché au panneau voisin, un calendrier montrait une date : le 5 septembre. 

 — Ah ! s’écria Hortense confondue, la même date qu’aujourd’hui !… Ils ont arraché les feuilles de leur calendrier jusqu’au 5 septembre… Et c’est l’anniversaire de ce jour ! Quel hasard inouï ! 

 — Inouï, prononça-t-il… c’est l’anniversaire de leur départ… il y a aujourd’hui vingt ans… 

 — Avouez, dit-elle, que tout cela est incompréhensible. 

 — Oui… évidemment… mais tout de même… 

 — Vous avez quelque idée ?… 

 Il répondit au bout de quelques secondes : 

 — Ce qui m’intrigue, c’est cette longue-vue cachée… jetée là, au dernier moment… À quoi servait-elle ? Des fenêtres du rez-de-chaussée, on ne voit que les arbres du jardin… et sans doute aussi de toutes les fenêtres… Nous sommes dans une vallée, sans le moindre horizon… Pour se servir de cet instrument, il fallait monter tout en haut… Voulez-vous que nous montions ? 

 Elle n’hésita pas. Le mystère qui se dégageait de toute l’aventure excitait si vivement sa curiosité qu’elle ne songeait qu’à suivre Rénine et à le seconder dans ses recherches. 

 Ils montèrent donc l’escalier principal et parvinrent au second étage, sur une plate-forme où s’amorçait l’escalier en spirale du belvédère. 

 Là-haut, c’était une terrasse en plein air, mais entourée d’un parapet qui s’élevait à plus de deux mètres. 

 — Cela devait former autrefois des créneaux que l’on a remplis depuis, remarqua le prince Rénine. Tenez, il fut un temps où il y avait des meurtrières. Elles ont été bouchées. 

 — En tout cas, dit-elle, ici également la longue-vue était inutile, et nous n’avons plus qu’à redescendre. 

 — Je ne suis pas de votre avis, dit-il. Logiquement il devait y avoir quelque échappée sur la campagne, et logiquement c’est ici que la longue-vue était utilisée. 

 À la force des poignets, il se hissa jusqu’au faîte du parapet, et il put voir que, de là, on apercevait toute la vallée, le parc, dont les grands arbres limitaient l’horizon, et, assez loin, au bout d’une coupure dans une colline boisée, une autre tour en ruine, très basse, emmaillotée de lierre, et qui était peut-être à sept ou huit cents mètres de distance. 

 Rénine reprit son examen. On eût dit que pour lui tout le problème se résumait dans l’emploi de la longue-vue, et que ce problème serait immédiatement résolu si l’on pouvait découvrir la façon dont elle était employée. 

 Il étudia une à une les meurtrières. L’une d’elles, ou plutôt l’emplacement de l’une d’elles, attira surtout son attention. Il existait, au milieu de la couche de plâtre qui devait servir à la boucher, un creux rempli de terre et où des plantes avaient poussé. 

 Il arracha ces plantes et enleva cette terre, ce qui débarrassa l’orifice d’un trou de vingt centimètres de diamètre, qui perçait le mur de part en part. S’étant penché, Rénine constata que cette fissure, étroite et profonde, dirigeait fatalement le regard, par-dessus le sommet tassé des arbres et suivant la coupure de la colline, jusqu’à la tour de lierre. 

 Au fond de ce conduit, dans une sorte de rainure qui courait comme une rigole, la longue-vue trouva sa place, et si exactement qu’il eût été impossible de la bouger, si peu que ce fût, vers la droite ou vers la gauche… 

 Rénine, qui avait essuyé la partie extérieure des lentilles, tout en prenant soin de ne pas déranger d’une ligne le point de mire, appliqua son œil au petit bout de l’instrument. 

 Il resta trente ou quarante secondes, attentif et silencieux. Puis il se releva, et prononça d’une voix altérée : 

 — C’est effroyable… En vérité, c’est effroyable… 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle anxieusement. 

 — Regardez… 

 Elle se courba, mais, pour elle, l’image n’étant pas nette, il fallut mettre l’instrument à sa vue. Presque aussitôt elle dit avec un frisson : 

 — Ce sont deux épouvantails, n’est-ce pas ? tous deux perchés là-haut ?… Mais pourquoi ? 

 — Regardez, répéta-t-il, regardez plus attentivement. Sous les chapeaux… les visages. 

 — Oh ! fit-elle, en défaillant, quelle horreur ! 

 Le champ de la lunette offrait, découpé en rond comme une projection lumineuse, ce spectacle : la plate-forme d’une tour tronquée, dont le mur, plus haut dans la partie la plus éloignée, formait comme une toile de fond, d’où déferlaient des vagues de lierre. Devant, au milieu d’un fouillis d’arbustes, deux êtres, un homme et une femme appuyés, renversés contre un écroulement de pierres. 

 Mais pouvait-on appeler homme et femme ces deux formes, ces deux mannequins sinistres, qui portaient bien des vêtements et des vestiges de chapeaux, mais qui n’avaient plus d’yeux, plus de joues, plus de menton, plus une parcelle de chair, et qui étaient strictement et réellement deux squelettes ?… 

 — Deux squelettes, balbutia Hortense… deux squelettes habillés… Qui les a transportés là ? 

 — Personne. 

 — Cependant… 

 — Cet homme et cette femme ont dû mourir en haut de cette tour, il y a des années et des années… et, sous les vêtements, les chairs se sont pourries, les corbeaux les ont dévorées… 

 — Mais c’est affreux ! c’est affreux ! dit Hortense qui était toute pâle et dont la figure se crispait de dégoût. 

 Une demi-heure plus tard, Hortense Daniel et Serge Rénine quittaient le château de Halingre. Avant de partir, ils avaient poussé jusqu’à la tour de lierre, reste d’un vieux donjon aux trois quarts démoli. L’intérieur était vide. On devait y monter, à une époque relativement récente, par des échelles et des escaliers de bois dont les débris gisaient sur le sol. La tour s’adossait au mur qui marquait l’extrémité du parc. 

 Chose bizarre, et qui surprit Hortense, le prince Rénine avait négligé de poursuivre une enquête plus minutieuse, comme si l’affaire eût perdu pour lui tout intérêt. Il n’en parlait même plus, et, dans l’auberge du village le plus proche, où on leur servit quelques aliments, ce fut elle qui interrogea l’aubergiste sur le château abandonné. Vainement d’ailleurs, car cet homme, nouveau dans la contrée, ne put fournir aucune indication. Il ignorait même le nom du propriétaire. 

 Ils reprirent la route de La Marèze. Plusieurs fois Hortense rappela l’ignoble vision contemplée. Mais Rénine, très gai, rempli de prévenances pour sa compagne, semblait tout à fait indifférent à ces questions. 

 — Enfin, quoi ! s’écria-t-elle impatientée, il est impossible d’en rester là ! Une solution s’impose. 

 — En effet, dit-il, une solution s’impose. Il faut que M. Rossigny sache à quoi s’en tenir et que vous preniez une décision à son égard. 

 Elle haussa les épaules. 

 — Eh ! il s’agit bien de cela. Pour aujourd’hui… 

 — Pour aujourd’hui ? 

 — Il s’agit de savoir ce que c’est que ces deux cadavres. 

 — Cependant, Rossigny… 

 — Rossigny attendra. Mais moi, je ne peux pas attendre. 

 — Soit. D’autant plus qu’il n’a peut-être pas encore fini de réparer ses pneus. Mais que lui direz-vous ? C’est cela l’essentiel. 

 — L’essentiel, c’est ce que nous avons vu. Vous m’avez mise en face d’un mystère en dehors duquel rien ne compte plus. Voyons, quelles sont vos intentions ? 

 — Mes intentions ? 

 — Oui, voici deux cadavres… Vous allez prévenir la justice, n’est-ce pas ? 

 — Bonté céleste ! dit-il en riant, pour quoi faire ? 

 — Mais il y a là une énigme que l’on doit à tout prix éclaircir… un drame effrayant… 

 — Nous n’avons besoin de personne pour cela. 

 — Comment ! Que dites-vous ? Vous y comprenez quelque chose ? 

 — Mon Dieu, à peu près aussi clairement que si j’avais lu dans un livre une histoire longuement racontée avec illustrations à l’appui. Tout cela est d’une simplicité ! 

 Elle l’examina du coin de l’œil, se demandant s’il se moquait d’elle. Mais il avait l’air fort sérieux. 

 — Et alors ? dit-elle toute frémissante. 

 Le jour commençait à baisser. Ils avaient marché rapidement et lorsqu’ils approchèrent de La Marèze, les chasseurs s’en revenaient. 

 — Alors, dit-il, nous allons compléter nos renseignements auprès des personnes habitant le pays… Connaissez-vous quelqu’un qui soit qualifié ? 

 — Mon oncle. Il n’a jamais quitté cette région. 

 — Parfaitement. Nous interrogerons M. d’Aigleroche, et vous verrez avec quelle logique rigoureuse tous ces faits s’enchaînent les uns aux autres. Quand on tient le premier anneau, on est obligé, qu’on le veuille ou non, d’atteindre le dernier. Je ne connais rien de plus amusant. 

 Au château, ils se séparèrent. Hortense trouva ses bagages et une lettre furieuse de Rossigny par laquelle il lui faisait ses adieux et lui annonçait son départ. 

 — Béni soit-il, se dit Hortense, ce ridicule personnage a découvert la meilleure solution. 

 Son flirt avec lui, son escapade, ses projets, elle avait tout oublié. Rossigny lui semblait beaucoup plus étranger à sa vie que ce déconcertant Rénine qui lui inspirait, quelques heures auparavant, si peu de sympathie. 

 Rénine vint frapper à sa porte. 

 — Votre oncle est dans sa bibliothèque, dit-il. Voulez-vous m’accompagner ? Je l’ai prévenu de ma visite. 

 Elle le suivit. 

 Il ajouta : 

 — Un mot encore. Ce matin, en contrariant vos projets et en vous suppliant de vous confier à moi, j’ai pris par là même, à votre égard, un engagement dont je ne veux pas tarder à m’acquitter, vous allez en avoir la preuve formelle. 

 — Vous n’avez pris qu’un engagement, dit-elle en riant, celui de satisfaire ma curiosité. 

 — Elle sera satisfaite, affirma-t-il avec gravité, et bien au-delà de tout ce que vous pouvez concevoir, si M. d’Aigleroche confirme mes raisonnements. 

 M. d’Aigleroche était seul, en effet. Il fumait sa pipe et buvait du sherry. Il en offrit un verre à Rénine qui refusa. 

 — Et toi, Hortense ? fit-il, la voix un peu pâteuse. Tu sais qu’ici on ne s’amuse guère que durant ces journées de septembre. Profites-en. Tu as fait une bonne promenade avec Rénine ? 

 — C’est à ce sujet précisément que je voudrais vous parler, cher monsieur, interrompit le prince. 

 — Vous m’excuserez, mais dans dix minutes je dois aller à la gare chercher une amie de ma femme. 

 — Oh ! dix minutes me suffisent amplement. 

 — Juste le temps de fumer une cigarette, alors ? 

 — Pas davantage. 

 Il prit une cigarette dans la boîte que lui offrait M. d’Aigleroche, l’alluma et lui dit : 

 — Figurez-vous que le hasard de cette promenade nous a conduits jusqu’à un vieux domaine que vous connaissez évidemment, le domaine de Halingre ? 

 — Certes. Mais il est fermé, barricadé depuis un quart de siècle, je crois. Vous n’avez pas pu entrer ? 

 — Si. 

 — Allons donc ! Visite intéressante ? 

 — Extrêmement. Nous avons découvert les choses les plus étranges. 

 — Quelles choses ? demanda le comte qui regardait sa montre. 

 Rénine raconta : 

 — Des pièces barricadées, un salon qu’on avait laissé dans son ordre de vie quotidienne, une pendule qui, par miracle, sonna notre arrivée… 

 — De bien petits détails, murmura M. d’Aigleroche. 

 — Il y a mieux, en effet. Nous sommes montés au haut du belvédère, et, de là, nous avons vu, sur une tour, assez loin du château… nous avons vu deux cadavres, deux squelettes plutôt… un homme et une femme que recouvrent encore les vêtements qu’ils portaient quand ils ont été assassinés… 

 — Oh ! oh ! assassinés ? simple supposition… 

 — Certitude ; et c’est à ce propos que nous sommes venus vous importuner. Ce drame, qui justement doit remonter à une vingtaine d’années, n’a-t-il pas été connu à cette époque ? 

 — Ma foi, non, déclara le comte d’Aigleroche, je n’ai jamais entendu parler d’aucun crime, d’aucune disparition. 

 — Ah ! fit Rénine, qui sembla un peu décontenancé, j’espérais avoir quelques renseignements… 

 — Je regrette. 

 — En ce cas, excusez-moi. 

 Il consulta Hortense du regard et marcha vers la porte. Mais, se ravisant : 

 — Vous ne pourriez pas tout au moins, cher monsieur, me mettre en rapport avec des personnes de votre entourage, de votre famille… qui, elles, seraient au courant ? 

 — De ma famille ? et pourquoi ? 

 — Parce que le domaine de Halingre appartenait, appartient encore sans doute, aux d’Aigleroche. Les armoiries montrent un aigle sur un bloc de pierre… sur une roche. Et tout de suite le rapport s’est imposé à moi. 

 Cette fois, le comte parut surpris. Il repoussa sa bouteille et son verre et dit : 

 — Que m’apprenez-vous ? J’ignorais ce voisinage. 

 Rénine hocha la tête en souriant : 

 — Je serais plutôt disposé à croire, cher monsieur, que vous n’êtes pas très pressé d’admettre un degré de parenté quelconque entre vous… et ce propriétaire inconnu. 

 — C’est donc un homme peu recommandable ? 

 — C’est un homme qui a tué, tout simplement. 

 — Que dites-vous ? 

 Le comte s’était levé. Hortense, très émue, articula : 

 — Êtes-vous sûr vraiment qu’il y ait eu crime et que ce crime ait été commis par quelqu’un du château ? 

 — Tout à fait sûr. 

 — Mais pourquoi cette certitude ? 

 — Parce que je sais qui furent les deux victimes et la cause du meurtre. 

 Le prince Rénine ne procédait que par affirmations, et on eût cru, à l’entendre, qu’il s’appuyait sur les preuves les plus solides. 

 M. d’Aigleroche allait et venait dans la pièce, les mains au dos. Il finit par dire : 

 — J’ai toujours eu l’intuition qu’il s’était passé quelque chose, mais je n’ai jamais cherché à savoir… Donc, en effet, il y a vingt ans, un de mes parents, un cousin éloigné, habitait le domaine de Halingre. J’espérais, à cause du nom que je porte, que cette histoire, dont je n’ai pas eu connaissance, je le répète, mais que j’ai soupçonnée, resterait à jamais dans l’ombre. 

 — Ainsi donc, ce cousin a tué ?… 

 — Oui, il a été contraint de tuer. 

 Rénine hocha la tête. 

 — Je suis au regret de rectifier cette phrase, cher monsieur. La vérité, c’est que votre cousin a tué, au contraire, froidement, lâchement. Je ne connais pas de crime qui ait été conçu avec plus de sang-froid et de sournoiserie. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 Le moment était venu pour Rénine de s’expliquer, moment grave, lourd d’angoisse, dont Hortense comprenait toute la solennité, bien qu’elle n’eût encore rien deviné du drame où le prince s’engageait pas à pas. 

 — L’aventure est fort simple, dit-il. Tout permet de croire que ce M. d’Aigleroche était marié, et qu’aux environs du domaine de Halingre habitait un autre couple, avec lequel les deux châtelains entretenaient des relations d’amitié. Que se passa-t-il un jour ? Laquelle de ces quatre personnes apporta, la première, le trouble dans les relations des deux ménages ? Je ne pourrais le dire. Mais il y a une version qui se présente aussitôt à l’esprit, c’est que la femme de votre cousin, Mme d’Aigleroche, donnait des rendez-vous à l’autre mari dans la tour de lierre, laquelle avait une sortie directe sur la campagne. Mis au courant de l’intrigue, votre cousin d’Aigleroche résolut de se venger, mais de telle façon qu’il n’y eût pas de scandale, et que personne ne sût même jamais que les coupables avaient été tués. Or, il avait constaté – ce que, moi, j’ai constaté tantôt – qu’il y avait un endroit du château, le belvédère, d’où l’on pouvait voir, par-dessus les arbres et les vallonnements du parc, la tour qui se trouvait à huit cents mètres de là, et qu’il n’y avait même que de cet endroit que l’on dominât le sommet de la tour. Il pratiqua donc un trou au travers du parapet, à l’emplacement d’une ancienne meurtrière condamnée, et de là, au moyen d’une longue-vue qui reposait exactement au fond du canal creusé, il assistait aux rendez-vous des deux coupables. Et c’est par là également qu’ayant bien pris toutes ses mesures, ayant calculé toutes ses distances, c’est par là qu’un dimanche, 5 septembre, le château étant vide, il tua les amants de deux coups de fusil. 

 La vérité apparaissait. La lumière du jour luttait contre les ténèbres. Le comte murmura : 

 — Oui… c’est bien cela qui a dû se passer… C’est ainsi que mon cousin d’Aigleroche… 

 — L’assassin, continua Rénine, boucha soigneusement la meurtrière avec une motte de terre. Qui saurait jamais que deux cadavres pourrissaient en haut de cette tour où nul n’allait jamais, et dont il eut la précaution de démolir les escaliers de bois ? Il ne lui restait plus qu’à expliquer la disparition de sa femme et de son ami. Explication facile. Il les accusa d’avoir pris la fuite ensemble. 

 Hortense tressauta. D’un coup, comme si cette dernière phrase eût été une révélation complète, et, pour elle, absolument imprévue, elle comprenait où Rénine voulait en venir. 

 — Que dites-vous ? 

 — Je dis que M. d’Aigleroche accusa sa femme et son ami d’avoir pris la fuite ensemble. 

 — Non, non, s’écria-t-elle, non, je ne puis admettre… Il s’agit d’un cousin de mon oncle… Alors pourquoi mêler deux histoires ?… 

 — Pourquoi mêler cette histoire à une autre histoire dont il fut question à cette époque ? répondit le prince. Mais je ne les mêle pas, chère madame, il n’y a qu’une histoire, et je la raconte telle qu’elle s’est passée. 

 Hortense se tourna vers son oncle. Il se taisait, les bras croisés, et sa tête demeurait dans l’obscurité que formait l’abat-jour de la lampe. Pourquoi n’avait-il pas protesté ? 

 Rénine reprit fermement : 

 — Il n’y a qu’une histoire. Le soir même du 5 septembre, à huit heures, M. d’Aigleroche, donnant sans doute comme prétexte qu’il se mettait à la recherche des fugitifs, quitta son château après l’avoir barricadé. Il s’en alla, en laissant toutes les pièces telles qu’elles étaient, et en n’emportant que les fusils de sa vitrine. À la dernière minute, il eut le pressentiment, justifié aujourd’hui, que la découverte de cette longue-vue qui avait joué un tel rôle dans la préparation de son crime, pourrait servir de point de départ à une enquête, et il la jeta dans la gaine de l’horloge où le hasard voulut qu’elle interrompît la course du balancier. Cet acte machinal, comme tous les criminels en commettent inévitablement, devait le trahir vingt ans plus tard. Tantôt, les coups que je donnai pour ébranler la porte du salon, dégagèrent le balancier. L’horloge reprit sa course, huit heures sonnèrent, et… j’eus le fil d’Ariane qui devait me conduire dans le labyrinthe. 

 Hortense balbutia : 

 — Des preuves !… des preuves !… 

 — Des preuves ? répliqua fortement Rénine. Mais elles abondent et vous les connaissez comme moi. Qui aurait pu tuer à cette distance de huit cents mètres, sinon un tireur habile, un fervent de la chasse, n’est-ce pas, monsieur d’Aigleroche ? Des preuves ? Pourquoi rien ne fut-il enlevé au château, rien, sinon les fusils, ces fusils dont un fervent de la chasse ne peut se passer, n’est-ce pas, monsieur d’Aigleroche… ces fusils que nous retrouvons ici, disposés en panoplie ? Des preuves ? Et cette date du 5 septembre qui fut celle du crime, et qui a laissé dans l’âme du criminel un tel souvenir d’horreur que, chaque année, à cette époque, à cette époque seulement, il s’entoure de distractions et que, chaque année, à cette date du 5 septembre, il oublie ses habitudes de tempérance ? Or, nous sommes le 5 septembre aujourd’hui. Des preuves ? Mais, quand il n’y en aurait pas d’autres, celle-ci ne vous suffit-elle pas ? 

 Et Rénine tendait le bras et désignait le comte d’Aigleroche, qui, devant l’évocation terrifiante du passé, venait de s’effondrer sur un fauteuil et cachait sa tête entre ses mains. 

 Hortense n’opposa pas la moindre objection. Elle n’avait jamais aimé son oncle, ou plutôt l’oncle de son mari. Elle admit aussitôt l’accusation portée contre lui. 

 Une minute s’écoula. 

 Coup sur coup M. d’Aigleroche se versa du sherry, et deux fois vida son verre. Puis il se leva et s’approcha de Rénine. 

 — Que l’histoire soit véridique on non, monsieur, on ne peut pas appeler criminel le mari qui venge son honneur et supprime l’épouse infidèle. 

 — Non, répliqua Rénine, mais je n’ai donné que la première version de l’histoire. Il y en a une autre infiniment plus grave… et plus vraisemblable… une autre à laquelle une enquête plus minutieuse aboutirait sûrement. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Ceci. Il ne s’agit peut-être pas d’un mari justicier, comme je l’ai supposé charitablement. Il s’agit peut-être d’un homme ruiné qui convoite la fortune et la femme de son ami, et qui, pour cela, pour se libérer, pour se débarrasser de son ami et de sa propre femme, les attire dans un piège, leur conseille de visiter cette tour abandonnée, et de loin, bien à l’abri, les tue à coups de fusil. 

 — Non, non, protesta le comte, non, tout cela est faux. 

 — Je ne dis pas non. J’appuie mon accusation sur des preuves, mais aussi sur des intuitions et des raisonnements qui, jusqu’ici, sont très exacts. Tout de même, je veux bien que cette seconde version soit fausse. Mais en ce cas, pourquoi des remords ? On n’a pas de remords, quand on châtie des coupables. 

 — On en a quand on tue. C’est un fardeau écrasant à porter. 

 — Est-ce pour se donner plus de force que M. d’Aigleroche a épousé plus tard la veuve de sa victime ? Car tout est là, monsieur. Pourquoi ce mariage ? M. d’Aigleroche était-il ruiné ? Celle qu’il épousait en secondes noces était-elle riche ? Ou bien encore s’aimaient-ils tous deux, et fût-ce d’accord avec elle que M. d’Aigleroche a tué sa première femme et le mari de sa seconde femme ? Autant de problèmes que j’ignore, qui pour l’instant n’ont pas d’intérêt, mais que la justice, avec tous les moyens dont elle dispose, n’aurait pas de mal à éclaircir. 

 M. d’Aigleroche chancela. Il dut s’appuyer au dossier d’une chaise et, livide, il bégaya : 

 — Vous allez avertir la justice ? 

 — Non, non, déclara Rénine. D’abord il y a prescription. Et puis vingt ans de remords et d’épouvante, un souvenir qui poursuivra le coupable jusqu’à sa dernière heure, le désaccord sans doute dans son ménage, la haine, l’enfer de chaque jour… et, pour finir, l’obligation de retourner là-bas et d’effacer les traces du double crime, l’effroyable châtiment de monter sur cette tour, de toucher à ces squelettes, de les dévêtir, de les enterrer… c’est suffisant. N’en demandons pas trop, et n’allons pas jeter tout cela en pâture au public et faire un scandale qui rejaillirait sur la nièce de M. d’Aigleroche. Non. Laissons toutes ces ignominies. 

 Le comte reprit sa posture devant la table, ses mains crispées autour de son front. Il murmura : 

 — Alors, pourquoi ?… 

 — Pourquoi mon intervention ? dit Rénine. Si j’ai parlé, c’est pour atteindre un but quelconque, n’est-ce pas ? En effet. Si minime qu’elle soit, il faut bien une sanction, et il faut bien à notre entretien un dénouement pratique. Mais n’ayez aucune crainte, M. d’Aigleroche en sera quitte à bon marché. 

 La lutte était finie. Le comte sentit qu’il n’y avait plus qu’une petite formalité à remplir, un sacrifice à accepter et, reprenant un peu d’assurance, il dit avec une certaine ironie : 

 — Combien ? 

 Rénine se mit à rire. 

 — Parfait. Vous comprenez la situation. Seulement, vous vous trompez en me mettant en cause. Moi, je travaille pour la gloire. 

 — En ce cas ?… 

 — Il s’agit tout au plus d’une restitution. 

 — Une restitution ? 

 Rénine se pencha sur le bureau et dit : 

 — Il y a là, dans un de ces tiroirs, un acte qui a été soumis à votre signature. C’est un projet de transaction entre vous et votre nièce, Hortense Daniel, relativement à sa fortune, fortune qui a été dissipée et dont vous êtes responsable. Signez cette transaction. 

 M. d’Aigleroche eut un haut-le-corps. 

 — Vous savez quelle est la somme ? 

 — Je ne veux pas le savoir. 

 — Et si je refuse ? 

 — Je demande une entrevue à la comtesse d’Aigleroche. 

 Sans plus d’hésitation, le comte ouvrit son tiroir, en sortit un document sur papier timbré, et vivement signa. 

 — Voici, dit-il, et j’espère… 

 — Vous espérez comme moi qu’il n’y aura plus rien de commun entre nous ? J’en suis persuadé. Je pars ce soir, votre nièce demain, sans doute. Adieu, monsieur. 

 Dans le salon, où aucun des invités n’était encore descendu, Rénine remit l’acte à Hortense. Elle paraissait stupéfaite de tout ce qu’elle avait entendu, et quelque chose la confondait plus encore que cette lumière implacable projetée sur le passé de son oncle, c’était la clairvoyance prodigieuse et l’extraordinaire lucidité de l’homme qui, depuis quelques heures, commandait aux événements et faisait surgir, devant ses yeux, les tableaux mêmes du drame auquel nul n’avait assisté. 

 — Êtes-vous contente de moi ? demanda-t-il. 

 Elle lui tendit les deux mains. 

 — Vous m’avez sauvée de Rossigny. Vous m’avez donné la liberté et l’indépendance. Je vous remercie du fond du cœur. 

 — Oh ! ce n’est pas cela que je vous demande, dit-il. Ce que j’ai voulu d’abord, c’est vous distraire. Votre vie était monotone et manquait d’imprévu. En fut-il de même aujourd’hui ? 

 — Comment pouvez-vous poser une telle question ? J’ai vécu les minutes les plus fortes et les plus étranges. 

 — C’est cela, la vie, dit-il, quand on sait regarder et rechercher. L’aventure est partout, au fond de la chaumière la plus misérable, sous le masque de l’homme le plus sage. Partout, si on le veut, il y a prétexte à s’émouvoir, à faire le bien, à sauver une victime, à mettre fin à une injustice. 

 Elle murmura, frappée par ce qu’il y avait en lui de puissance et d’autorité : 

 — Qui donc êtes vous ? 

 — Un aventurier, pas autre chose. Un amateur d’aventures. La vie ne vaut d’être vécue qu’aux heures d’aventures, aventures des autres ou aventures personnelles. Celle d’aujourd’hui vous a bouleversée parce qu’elle touchait au plus profond de votre être. Mais celles des autres ne sont pas moins passionnantes. Voulez-vous en faire l’épreuve ? 

 — Comment ? 

 — Soyez ma compagne d’aventures. Si quelqu’un m’appelle au secours, secourez-le avec moi. Si le hasard ou si mon instinct me met sur la piste d’un crime ou sur la trace d’une douleur, partons tous deux de compagnie. Voulez-vous ? 

 — Oui, fit-elle. Mais… 

 Elle hésita. Elle cherchait le projet secret de Rénine. 

 — Mais, acheva-t-il en souriant, vous vous défiez un peu : « Où donc cet amateur d’aventures veut-il m’entraîner ? Il est évident que je lui plais et qu’un jour ou l’autre il ne serait pas fâché de toucher ses honoraires. » Vous avez raison. Il faut entre nous un contrat précis. 

 — Très précis, dit Hortense, qui préférait mettre la conversation sur le ton de la plaisanterie. J’écoute vos propositions. 

 Il réfléchit un instant et continua : 

 — Eh bien ! voilà. Aujourd’hui, jour de la première aventure, l’horloge de Halingre a sonné huit coups. Voulez-vous que nous acceptions l’arrêt qu’elle a rendu, et que sept fois encore, dans un délai de trois mois, par exemple, nous poursuivions ensemble de belles entreprises ? Et voulez-vous qu’à la huitième fois, vous soyez tenue de m’accorder ?… 

 — Quoi ? 

 Il suspendit sa réponse. 

 — Notez que vous serez toujours libre de m’abandonner en cours de route, si je ne réussis pas à vous intéresser. Mais si vous me suivez jusqu’au bout, si vous me permettez de commencer et d’achever avec vous la huitième entreprise, dans trois mois, le 5 décembre, à l’instant même où le huitième coup de cette horloge sonnera – et il sonnera, soyez-en sûre, car le vieux balancier de cuivre ne s’arrêtera plus dans sa course – vous serez tenue de m’accorder… 

 — Quoi ? répéta-t-elle, un peu crispée par l’attente. 

 Il se tut. Il regardait les jolies lèvres qu’il voulait demander comme récompense, et il fut tellement sûr que la jeune femme avait compris, qu’il jugea inutile de parler de façon plus claire. 

 — La seule joie de vous voir me suffira… Ce n’est pas à moi, mais à vous de poser des conditions. Quelles sont-elles ? Qu’exigez-vous ? 

 Elle lui sut gré de son respect et répondit en riant : 

 — Ce que j’exige ?… 

 — Oui. 

 — Je puis exiger n’importe quoi de difficile ? 

 — Tout est facile à qui veut vous conquérir. 

 — Et si ma demande est impossible ? 

 — Il n’y a que l’impossible qui m’intéresse. 

 Alors elle dit : 

 — J’exige que vous me rendiez une agrafe de corsage ancienne, composée d’une cornaline sertie dans une monture de filigrane. Elle me venait de ma mère qui la tenait de la sienne, et tout le monde savait qu’elle leur avait porté bonheur et qu’elle me portait bonheur. Depuis qu’elle a disparu du coffret où elle était enfermée, je suis malheureuse. Rendez-la-moi, monsieur le bon génie. 

 — Quand vous a-t-elle été volée, cette agrafe ? 

 Elle eut un accès de gaieté : 

 — Il y a sept ans… ou huit ans… ou neuf ans, je ne sais pas trop… Je ne sais pas où… Je ne sais pas comment… Je ne sais rien… 

 — Je la retrouverai, affirma Rénine, et vous serez heureuse. 

 2 

 La carafe d’eau 

 QUATRE JOURS APRÈS SON installation à Paris, Hortense Daniel accepta de rencontrer, au Bois, le prince Rénine. Par une matinée radieuse, ils s’assirent à la terrasse du restaurant Impérial, un peu à l’écart. 

 La jeune femme était heureuse de vivre, enjouée, pleine de grâce et de séduction. Par peur de l’effaroucher, Rénine se garda bien de faire allusion au pacte qu’il avait proposé. Elle raconta son départ de La Marèze et affirma qu’elle n’avait pas entendu parler de Rossigny. 

 — Moi, dit Rénine, j’ai entendu parler de lui. 

 — Ah ! 

 — Oui, il m’a envoyé ses témoins. Duel ce matin. Piqûre à l’épaule de Rossigny. Affaire liquidée. 

 — Causons d’autre chose. 

 Il ne fut plus question de Rossigny. Tout de suite, Rénine exposa à Hortense le plan de deux expéditions qu’il avait en vue et auxquelles il lui offrait, sans enthousiasme, de participer. 

 — La meilleure aventure, dit-il, c’est celle qu’on ne prévoit pas. Elle surgit à l’improviste, sans que rien l’ait annoncée et sans que personne même, sauf les initiés, remarque cette occasion d’agir et de se dépenser qui passe à la portée de la main. Il faut la saisir tout de suite. Une seconde d’hésitation et il est trop tard. Un sens spécial nous avertit, un flair de chien de chasse qui démêle la bonne odeur parmi toutes celles qui s’entrecroisent. 

 Autour d’eux, la terrasse commençait à se remplir. À la table voisine, un jeune homme dont ils apercevaient le profil insignifiant et la longue moustache brune, lisait un journal. En arrière, par une des fenêtres du restaurant, il arrivait une rumeur lointaine d’orchestre ; dans un des salons, quelques personnes dansaient. 

 Toutes ces personnes, Hortense les observait une à une, comme si elle eût espéré découvrir en l’une d’elles le petit signe qui révèle le drame intime, la destinée malheureuse ou la vocation criminelle. 

 Or, comme Rénine réglait les consommations, le jeune homme à la longue moustache étouffa un cri, et appela un des garçons d’une voix étranglée. 

 — Combien vous dois-je ?… Vous n’avez pas de monnaie ? Ah ! bon Dieu, hâtez-vous !… 

 Sans hésiter, Rénine avait saisi le journal. Après un coup d’œil rapide il lut à demi-voix : 

 — Me Dourdens, le défenseur de Jacques Aubrieux, a été reçu à l’Élysée. Nous croyons savoir que le président de la République a refusé la grâce du condamné et que l’exécution aura lieu demain matin. 

 Lorsque le jeune homme eut traversé la terrasse, il se trouva sous le porche du jardin, en face d’un monsieur et d’une dame qui lui barraient le passage, et le monsieur lui dit : 

 — Excusez-moi, monsieur, mais j’ai surpris votre émotion. Il s’agit de Jacques Aubrieux, n’est-ce pas ? 

 — Oui… oui… Jacques Aubrieux…, balbutia le jeune homme. Jacques, mon ami d’enfance, je cours chez sa femme… elle doit être folle de douleur… 

 — Puis-je vous offrir mon assistance ? Je suis le prince Rénine. Madame et moi, nous serions heureux de voir Mme Aubrieux et de nous mettre à sa disposition. 

 Le jeune homme, bouleversé par la nouvelle qu’il avait lue, semblait ne pas comprendre. Il se présenta gauchement : 

 — Dutreuil… Gaston Dutreuil… 

 Rénine fit signe à Clément, son chauffeur, qui attendait à quelque distance, et poussa Gaston Dutreuil dans l’automobile, en demandant : 

 — L’adresse ? l’adresse de Mme Aubrieux ? 

 — C’est avenue du Roule, 23 bis… 

 Dès que Hortense fut montée, il répéta l’adresse au chauffeur, et, aussitôt en route, voulut interroger Gaston Dutreuil. 

 — Je connais à peine l’affaire, dit-il. Expliquez-moi en deux mots. Jacques Aubrieux a tué un de ses proches parents, n’est-ce pas ? 

 — Il est innocent, monsieur, répliqua le jeune homme qui paraissait incapable de donner la moindre explication. Innocent, je le jure… Voilà vingt ans que je suis l’ami de Jacques… Il est innocent… et ce serait monstrueux… 

 On ne put rien tirer de lui. D’ailleurs le trajet fut rapide. Ils entrèrent dans Neuilly par la porte des Sablons et, deux minutes plus tard, s’arrêtaient devant une étroite et longue allée, bordée de murs, qui les conduisit vers un petit pavillon à un seul étage. 

 Gaston Dutreuil sonna. 

 — Madame est dans le salon avec sa mère, déclara la bonne qui ouvrit. 

 — Je vais voir ces dames, dit-il en emmenant Rénine et Hortense. 

 C’était un salon assez grand, joliment meublé, qui, en temps ordinaire, devait servir de cabinet de travail. Deux femmes y pleuraient, dont l’une assez âgée, aux cheveux grisonnants, vint au-devant de Gaston Dutreuil. Celui-ci expliqua la présence du prince Rénine et, tout de suite, elle s’écria en sanglotant : 

 — Le mari de ma fille est innocent, monsieur. Jacques ! mais c’est le meilleur des hommes… un cœur d’or ! Lui, assassiner son cousin !… Mais il l’adorait, son cousin ! Je vous jure qu’il est innocent, monsieur ! Et on va commettre l’infamie de le tuer ? Ah ! monsieur, c’est la mort de ma fille. 

 Rénine comprit que tous ces gens vivaient, depuis des mois, dans l’obsession de cette innocence, et dans la certitude qu’un innocent ne pouvait pas être exécuté. La nouvelle de l’exécution, inévitable maintenant, les rendait fous. 

 Il s’avança vers une pauvre créature courbée en deux, et dont le visage, tout jeune, encadré de jolis cheveux blonds, était convulsé par le désespoir. Déjà Hortense s’était assise auprès d’elle et doucement l’avait attirée contre son épaule. Rénine lui dit : 

 — Madame, je ne sais pas ce que je peux faire pour vous. Mais je vous affirme sur l’honneur que, s’il y a quelqu’un au monde qui peut vous être utile, c’est moi. Je vous supplie donc de me répondre comme si la clarté et la netteté de vos réponses pouvaient changer la face des choses, et comme si vous vouliez me faire partager votre opinion sur Jacques Aubrieux. Car il est innocent, n’est-ce pas ? 

 — Oh, monsieur ! fit-elle avec un élan de tout son être. 

 — Eh bien ! cette certitude que vous n’avez pas pu communiquer à la justice, il faut me l’imposer. Je ne vous demande pas d’entrer dans les détails et de revivre l’affreux calvaire, mais simplement de répondre à un certain nombre de questions. Le voulez-vous ? 

 — Parlez, monsieur. 

 Elle était dominée. En quelques phrases, Rénine avait réussi à la soumettre et à lui insuffler la volonté d’obéir. Et, une fois de plus, Hortense comprit tout ce qu’il y avait en Rénine de force, d’autorité et de persuasion. 

 — Que faisait votre mari ? demanda-t-il, après avoir prié la mère et Gaston Dutreuil de garder un silence absolu. 

 — Courtier d’assurances. 

 — Heureux en affaires ? 

 — Jusqu’à l’autre année, oui. 

 — Donc, depuis quelques mois, des embarras d’argent ? 

 — Oui. 

 — Et le crime a été commis ? 

 — En mars dernier, un dimanche. 

 — La victime ? 

 — Un cousin éloigné, M. Guillaume, qui habitait Suresnes. 

 — Le montant du vol ? 

 — Soixante billets de mille francs que ce cousin avait reçus la veille en paiement d’une vieille dette. 

 — Votre mari le savait ? 

 — Oui. Le dimanche, son cousin le lui a dit au cours d’une conversation téléphonique, et Jacques insista pour que son cousin ne gardât pas chez lui une telle somme et la déposât dès le lendemain dans une banque. 

 — C’était le matin ? 

 — À une heure de l’après-midi. Jacques devait justement aller chez M. Guillaume avec sa motocyclette. Mais, assez fatigué, il le prévint qu’il ne sortirait pas. Il resta donc toute la journée ici. 

 — Seul ? 

 — Oui, seul. Les deux bonnes avaient congé. Moi, je me rendis dans un cinéma des Ternes avec maman et avec notre ami Dutreuil. Le soir, nous apprenions l’assassinat de M. Guillaume. Le lendemain matin, Jacques était arrêté. 

 — Sur quelles charges ? 

 La malheureuse hésita. Les charges devaient être écrasantes. Puis, sur un geste de Rénine, elle répliqua tout d’un trait : 

 — L’assassin s’est rendu à Saint-Cloud sur une motocyclette, et les traces relevées sont celles de la motocyclette de mon mari. On a retrouvé un mouchoir aux initiales de mon mari, et le revolver qui a servi lui appartenait. Enfin, un de nos voisins prétend qu’à trois heures il a vu mon mari sortir sur la motocyclette, et un autre l’a vu rentrer à quatre heures et demie. Or le crime a eu lieu à quatre heures. 

 — Et comment se défend Jacques Aubrieux ? 

 — Il affirme qu’il a dormi tout l’après-midi. Pendant ce temps quelqu’un est venu, a pu ouvrir la remise et a pris la motocyclette pour aller à Suresnes. Quant au mouchoir et au revolver, ils se trouvaient dans la sacoche. Rien d’étonnant à ce que l’assassin les ait utilisés. 

 — Cette explication est plausible… 

 — Oui, mais la justice fait deux objections. D’abord, personne, absolument personne, ne savait que mon mari devait rester chez lui toute la journée, puisque, au contraire, il sortait à motocyclette tous les dimanches après-midi. 

 — Ensuite ? 

 La jeune femme rougit et murmura : 

 — Dans l’office de M. Guillaume, l’assassin a bu à même la moitié d’une bouteille de vin. Sur cette bouteille, on a relevé les empreintes des doigts de mon mari. 

 Il sembla qu’elle avait donné tout son effort, et qu’en même temps l’espoir inconscient, qu’avait suscité en elle l’intervention de Rénine, s’évanouissait tout à coup devant l’accumulation des preuves. Elle retomba sur elle-même et s’absorba dans une sorte de rêverie silencieuse dont les soins affectueux d’Hortense ne purent la distraire. 

 La mère balbutia : 

 — Il est innocent, n’est-ce pas, monsieur ? Et on ne punit pas un innocent. On n’en a pas le droit. On n’a pas le droit de tuer ma fille. Oh ! mon Dieu, mon Dieu, qu’est-ce que nous avons fait pour qu’on nous persécute ainsi ? Ma pauvre petite Madeleine… 

 — Elle se tuera, disait Dutreuil, d’une voix épouvantée. Jamais elle ne supportera l’idée qu’on guillotine Jacques. Tantôt… cette nuit… elle se tuera. 

 Rénine allait et venait dans la pièce. 

 — Vous ne pouvez rien faire pour elle, n’est-ce pas ? demanda Hortense. 

 — Il est onze heures et demie, répliqua-t-il d’un air soucieux… et c’est demain matin. 

 — Le croyez-vous coupable ? 

 — Je ne sais pas… je ne sais pas… La conviction de la malheureuse est une chose impressionnante et qu’on ne doit pas négliger. Quand deux êtres ont vécu côte à côte durant des années, ils ne peuvent guère se tromper l’un sur l’autre à ce point… Et cependant !… 

 Il s’étendit sur un canapé et alluma une cigarette. Il en fuma trois de suite sans que personne interrompît sa méditation. Parfois il regardait sa montre. Les minutes avaient tant d’importance ! 

 À la fin, il retourna près de Madeleine Aubrieux, lui saisit les mains, et lui dit très doucement : 

 — Il ne faut pas vous tuer. Jusqu’à la dernière minute, rien n’est perdu, et je vous promets que, pour ma part, jusqu’à cette dernière minute je ne me découragerai pas. Mais j’ai besoin de votre calme et de votre confiance. 

 — Je serai calme, dit-elle, d’un air pitoyable. 

 — Et vous aurez confiance ? 

 — J’aurai confiance. 

 — Eh bien ! attendez-moi. D’ici deux heures, je serai de retour. Vous venez avec nous, monsieur Dutreuil ? 

 Au moment de monter dans l’auto, il demanda au jeune homme : 

 — Connaissez-vous un petit restaurant peu fréquenté, pas bien loin, dans Paris ? 

 — La brasserie Lutetia, au rez-de-chaussée de la maison où j’habite, place des Ternes. 

 — Parfait, cela nous sera très commode. 

 En route, ils parlèrent à peine. Rénine, cependant, interrogea Gaston Dutreuil. 

 — Autant que je m’en souvienne, on les a, les numéros des billets, n’est-ce pas ? 

 — Oui, le cousin Guillaume avait inscrit les soixante numéros sur son carnet. 

 Rénine murmura, au bout d’un instant : 

 — Tout le problème est là. Où sont ces billets ? Qu’on mette la main dessus, et l’on est fixé. 

 À la brasserie Lutetia le téléphone se trouvait dans une salle particulière où il pria qu’on leur servît à déjeuner. Une fois seul avec Hortense et avec Dutreuil, il décrocha le récepteur, d’un geste résolu. 

 — Allô… La préfecture de police, s’il vous plaît, mademoiselle… Allô… Allô… la préfecture ? Je voudrais communiquer avec le service de la Sûreté. Une communication de la plus haute importance. C’est de la part du prince Rénine. 

 Le récepteur à la main, il se retourna vers Gaston Dutreuil. 

 — Je puis convoquer quelqu’un ici, n’est-ce pas ? Nous y serons tout à fait tranquilles ? 

 — Certes. 

 Il écouta de nouveau. 

 — Le secrétaire de M. le chef de la Sûreté ? Ah ! très bien, monsieur le secrétaire, j’ai eu l’occasion d’être en rapport avec M. Dudouis, et de lui fournir, sur plusieurs affaires, des renseignements qui lui ont été fort utiles. Nul doute qu’il ne se souvienne du prince Rénine. Aujourd’hui je pourrais lui indiquer l’endroit où se trouvent les soixante billets de mille francs volés par l’assassin Aubrieux à son cousin. Si ma proposition l’intéresse, qu’il veuille bien m’envoyer un inspecteur à la brasserie Lutetia, place des Ternes. J’y serai avec une dame et avec M. Dutreuil, l’ami d’Aubrieux. Je vous salue, monsieur le secrétaire. 

 Lorsque Rénine raccrocha l’appareil, il aperçut auprès de lui les visages stupéfaits d’Hortense et de Gaston Dutreuil. 

 Hortense murmura : 

 — Vous savez donc ? Vous avez donc découvert ? 

 — Rien du tout, dit-il en riant. 

 — Alors ? 

 — Alors j’agis comme si je savais. C’est un moyen comme un autre. Déjeunons, voulez-vous ? 

 La pendule marquait alors midi trois quarts. 

 — Dans vingt minutes au plus, dit-il, l’envoyé de la préfecture sera là. 

 — Et si personne ne vient ? objecta Hortense. 

 — Cela m’étonnerait. Ah ! si j’avais fait dire à M. Dudouis : « Aubrieux est innocent », je manquais mon effet. La veille d’une exécution, allez donc convaincre ces messieurs de la police ou de la justice qu’un condamné à mort est innocent ! Non. Jacques Aubrieux appartient d’ores et déjà au bourreau. Mais la perspective des soixante billets, voilà une aubaine qui vaut le dérangement. Pensez donc que c’est le point faible de l’accusation, ces billets qu’on n’a pas retrouvés. 

 — Mais puisque vous ne savez rien… 

 — Chère amie, vous me permettez de vous appeler ainsi ? chère amie, quand on ne peut pas expliquer tel phénomène physique, on adopte une hypothèse quelconque où toutes les manifestations de ce phénomène trouvent leur explication, et l’on dit que tout se passe comme s’il en était ainsi. C’est ce que je fais. 

 — Autant dire que vous supposez quelque chose ? 

 Rénine ne répondit pas. Ce ne fut que longtemps après, à la fin du repas, qu’il reprit : 

 — Évidemment, je suppose quelque chose. Si j’avais plusieurs jours devant moi, je prendrais la peine de vérifier d’abord cette hypothèse, laquelle s’appuie autant sur mon intuition que sur l’observation de quelques faits épars. Mais je n’ai que deux heures, et je m’engage sur la route inconnue comme si j’étais certain qu’elle me conduit à la vérité. 

 — Et si vous vous trompiez ? 

 — Je n’ai pas le choix. D’ailleurs il est trop tard. On frappe. Ah ! un mot encore. Quelles que soient mes paroles, ne me démentez pas. Vous non plus, monsieur Dutreuil. 

 Il ouvrit la porte. Un homme maigre, à barbe rousse, entra. 

 — Le prince Rénine ? 

 — C’est moi, monsieur. De la part de M. Dudouis, sans doute ? 

 — Oui. 

 Et le nouveau venu se présenta : 

 — Inspecteur principal Morisseau. 

 — Je vous remercie de votre diligence, monsieur l’Inspecteur principal, dit le prince Rénine, et je suis d’autant plus heureux que M. Dudouis vous ait envoyé, que je connais vos états de service, et que j’ai suivi avec admiration certaines de vos campagnes. 

 L’inspecteur s’inclina, très flatté. 

 — M. Dudouis m’a mis à votre entière disposition, ainsi que deux inspecteurs que j’ai laissés sur la place, et qui, tous deux, se sont occupés de l’affaire avec moi, dès le début. 

 — Ce ne sera pas long, déclara Rénine, et je ne vous demande même pas de vous asseoir. Il faut que ce soit réglé en quelques minutes. Vous savez de quoi il s’agit ? 

 — Des soixante billets de mille francs volés à M. Guillaume, et dont voici les numéros. 

 Rénine examina la liste et affirma : 

 — C’est cela même. Nous sommes d’accord. 

 L’inspecteur Morisseau parut très ému. 

 — Le chef attache à votre découverte la plus grande importance. Ainsi, vous pourriez m’indiquer ?… 

 Rénine garda le silence un instant, puis déclara : 

 — Monsieur l’Inspecteur principal, mon enquête personnelle, enquête rigoureuse et au courant de laquelle je vous mettrai tout à l’heure, m’a révélé qu’à son retour de Suresnes, l’assassin, après avoir apporté la motocyclette dans la remise de l’avenue du Roule, est venu en courant jusqu’aux Ternes et qu’il est entré dans cette maison. 

 — Dans cette maison ? 

 — Oui. 

 — Mais qu’y venait-il faire ? 

 — Y cacher le produit de son vol, les soixante billets de mille. 

 — Comment ? Dans quel endroit ? 

 — Dans un appartement dont il avait la clef, au cinquième étage. 

 Gaston Dutreuil s’écria, stupéfait : 

 — Mais au cinquième étage, il n’y a qu’un appartement, et c’est moi qui l’habite. 

 — Justement, et comme vous étiez au cinéma avec Mme Aubrieux et sa mère, on a profité de votre absence… 

 — Impossible, il n’y a que moi qui aie la clef. 

 — On entre sans clef. 

 — Mais je n’ai relevé aucune trace. 

 Morisseau s’interposa : 

 — Voyons, expliquons-nous. Vous dites que les billets de banque auraient été dissimulés chez M. Dutreuil ? 

 — Oui. 

 — Mais puisque Jacques Aubrieux a été arrêté le lendemain matin, ces billets y seraient encore ? 

 — C’est mon avis. 

 Gaston Dutreuil ne put s’empêcher de rire. 

 — Mais c’est absurde, je les aurais découverts. 

 — Les avez-vous cherchés ? 

 — Non. Mais je serais tombé dessus à chaque instant. Le logement est grand comme la main. Voulez-vous le voir ? 

 — Si petit qu’il soit, il suffit pour contenir soixante feuilles de papier. 

 — Évidemment, fit Dutreuil, évidemment, tout est possible. Cependant je dois vous répéter que personne, à mon avis, n’est entré chez moi, qu’il n’y a qu’une clef, que je fais mon ménage moi-même, et que je ne comprends pas très bien… 

 Hortense non plus ne comprenait pas. Ses yeux attachés aux yeux du prince Rénine, elle essayait de pénétrer jusqu’au fond de sa pensée. Quel jeu jouait-il ? Devait-elle l’appuyer dans ses affirmations ? Elle finit par dire : 

 — Monsieur l’Inspecteur principal, puisque le prince Rénine prétend que les billets ont été déposés là-haut, le plus simple n’est-il pas de chercher ? M. Dutreuil nous conduira, n’est-ce pas ? 

 — Tout de suite, dit le jeune homme. C’est en effet ce qu’il y a de plus simple. 

 Tous les quatre ils escaladèrent les cinq étages de l’immeuble, et Dutreuil ayant ouvert, ils pénétrèrent dans un logement exigu composé de deux chambres et de deux cabinets, tout cela rangé avec un ordre méticuleux. On devinait que chacun des fauteuils et que chacune des chaises de la pièce qui servait de salon occupait sa place définitive. Les pipes avaient leur étagère, les allumettes la leur. Suspendues à trois clous, s’alignaient par rang de taille trois cannes. Sur un guéridon, devant la fenêtre, un carton à chapeau, rempli de papier de soie, attendait le chapeau de feutre que Dutreuil y déposa avec soin… À côté, sur le couvercle, il allongea ses gants. Il agissait posément et machinalement, en homme qui se plaît à voir les choses dans la position qu’il a choisie pour elles. Aussi, dès que Rénine eut déplacé un objet, il esquissa un geste de protestation, reprit son chapeau, le colla sur sa tête, ouvrit la fenêtre, et s’accouda au rebord, le dos tourné, comme s’il eût été incapable de supporter le spectacle de pareils sacrilèges. 

 — Vous affirmez, n’est-ce pas ?… demanda l’inspecteur à Rénine. 

 — Oui, oui, j’affirme qu’après le crime, les soixante billets ont été apportés ici. 

 — Cherchons. 

 C’était facile et ce fut rapidement exécuté. Au bout d’une demi-heure, il ne restait pas un coin qui n’eût été exploré, pas un bibelot qui n’eût été soupesé. 

 — Rien, fit l’inspecteur Morisseau. Devons-nous continuer ? 

 — Non, répliqua Rénine. Les billets n’y sont plus. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire qu’on les a enlevés. 

 — Qui ? Précisez votre accusation. 

 Rénine ne répliqua point. Mais Gaston Dutreuil fit volte-face. Il suffoquait. 

 — Monsieur l’inspecteur, voulez-vous que je la précise, moi, l’accusation, telle qu’elle apparaît dans les propos de monsieur ? Tout cela signifie qu’il y a un malhonnête homme ici, que les billets cachés par l’assassin ont été découverts, volés par ce malhonnête homme, et déposés dans un autre endroit plus sûr. Voilà bien votre idée, n’est-ce pas, monsieur ? Et c’est bien moi que vous accusez de vol, n’est-ce pas ? 

 Il avançait en se frappant la poitrine à grands coups. 

 — Moi ! moi ! j’aurais trouvé les billets ! et je les aurais gardés pour moi ! Vous osez prétendre… 

 Rénine ne répondait toujours pas. Dutreuil s’emporta, et prenant à partie l’inspecteur Morisseau, il s’écria : 

 — Monsieur l’Inspecteur, je proteste énergiquement contre toute cette comédie, et contre le rôle que vous y jouez à votre insu. Avant notre arrivée, le prince Rénine nous a dit, à madame et à moi, qu’il ne savait rien, qu’il s’aventurait dans cette affaire au hasard, et qu’il suivait la première route venue, en s’en remettant à sa bonne chance. N’est-ce pas vrai, monsieur ? 

 Rénine ne broncha pas. 

 — Mais parlez donc, monsieur ! Expliquez-vous, car enfin, vous alléguez, sans donner aucune preuve, les faits les plus invraisemblables ! ! ! C’est trop commode de dire que j’ai volé les billets. Mais encore faudrait-il savoir s’ils étaient ici ? Qui les avait apportés ? Pourquoi l’assassin aurait-il choisi mon appartement pour les cacher ? Tout cela est absurde, illogique et stupide… Des preuves, monsieur !… une seule preuve ! 

 L’inspecteur Morisseau paraissait perplexe. Il interrogeait Rénine du regard. 

 Celui-ci prononça impassible : 

 — Puisque vous voulez des précisions, c’est Mme Aubrieux elle-même qui les donnera. Elle a le téléphone. Descendons. En une minute, nous serons fixés. 

 Dutreuil haussa les épaules. 

 — Comme vous voudrez, mais que de temps perdu ! 

 Il semblait fort irrité. Sa longue station à la fenêtre, sous un soleil brûlant, l’avait mis en sueur. Il passa dans sa chambre et revint avec une carafe d’eau dont il but quelques gorgées et qu’il reposa sur le bord de la fenêtre. 

 — Allons, dit-il. 

 Le prince Rénine ricana : 

 — On dirait que vous avez hâte de quitter cet appartement ? 

 — J’ai hâte de vous confondre, répliqua Dutreuil en claquant la porte. 

 Ils descendirent et gagnèrent le cabinet particulier où se trouvait le téléphone. La pièce était vide. Rénine demanda le numéro des Aubrieux à Gaston Dutreuil, décrocha, et obtint la communication. 

 Ce fut la bonne qui vint à l’appareil. Elle répondit que Mme Aubrieux, après une crise de désespoir, venait de s’évanouir, et que maintenant, elle dormait. 

 — Appelez sa mère. De la part du prince Rénine. C’est urgent. 

 Il passa un récepteur à Morisseau. D’ailleurs les voix étaient si nettes que Dutreuil et Hortense purent entendre toutes les paroles échangées. 

 — C’est vous, madame ? 

 — Oui. Le prince Rénine, n’est-ce pas ? Ah ! monsieur, qu’avez-vous à me dire ? Y a-t-il quelque espoir ? implora la vieille dame. 

 — L’enquête se poursuit d’une façon satisfaisante, prononça Rénine, et vous êtes en droit d’espérer. Pour l’instant, je viens vous demander un renseignement très grave. Le jour du crime, Gaston Dutreuil est-il venu chez vous ? 

 — Oui, après le déjeuner, il est venu nous chercher, ma fille et moi. 

 — A-t-il su à ce moment-là que le cousin Guillaume avait 60 000 francs chez lui ? 

 — Oui, je lui ai dit. 

 — Et que Jacques Aubrieux, un peu souffrant, ne ferait pas sa promenade ordinaire à motocyclette et resterait à dormir ? 

 — Oui. 

 — Vous en êtes bien sûre, madame ?… 

 — Absolument certaine. 

 — Et vous avez été ensemble au cinéma tous les trois ? 

 — Oui. 

 — Et vous avez assisté à la séance l’un près de l’autre ? 

 — Ah ! non, il n’y avait pas de place libre. Il s’est installé plus loin. 

 — À un endroit d’où vous pouviez le voir ? 

 — Non. 

 — Mais pendant l’entracte, il est venu près de vous ? 

 — Non, nous ne l’avons revu qu’à la sortie. 

 — Aucun doute à ce propos ? 

 — Aucun. 

 — C’est bien, madame, dans une heure, je vous rendrai compte de mes efforts. Mais surtout ne réveillez pas Mme Aubrieux. 

 — Et si elle se réveillait ? 

 — Rassurez-la et donnez-lui confiance. Tout va de mieux en mieux, beaucoup mieux même que je ne l’espérais. 

 Il raccrocha et se retourna vers Dutreuil en riant : 

 — Eh ! eh jeune homme, ça commence à prendre tournure. Qu’en dites-vous ? 

 Que signifiaient ces paroles ? Et quelles conclusions Rénine avait-il tirées de sa communication ? Le silence fut lourd et pénible. 

 — Monsieur l’Inspecteur principal, vous avez du monde sur la place, n’est-ce pas ? 

 — Deux brigadiers. 

 — Il y aurait intérêt à ce qu’ils fussent là. Veuillez aussi prier le patron qu’on ne nous dérange sous aucun prétexte. 

 Et lorsque Morisseau fut de retour, Rénine ferma la porte, se planta devant Dutreuil, et scanda d’un ton de bonne humeur : 

 — Somme toute, jeune homme, de trois heures à cinq heures, ce dimanche-là, ces dames ne vous ont pas vu. C’est un fait assez curieux. 

 — Un fait tout naturel, riposta Dutreuil, et qui, du reste, ne prouve rien du tout. 

 — Qui prouve, jeune homme, que vous avez eu à votre disposition deux bonnes heures. 

 — Évidemment, deux heures que j’ai passées au cinéma. 

 — Ou autre part. 

 Dutreuil l’observa. 

 — Ou autre part ? 

 — Oui, puisque vous étiez libre, vous avez eu tout le loisir pour aller vous promener à votre guise… Du côté de Suresnes, par exemple. 

 — Oh ! oh ! fit le jeune homme en plaisantant à son tour, Suresnes, c’est bien loin. 

 — Tout près ! N’aviez-vous pas la motocyclette de votre ami Jacques Aubrieux ? 

 Un nouveau silence suivit ces paroles. Dutreuil avait froncé les sourcils comme s’il cherchait à comprendre. À la fin on l’entendit chuchoter : 

 — Voilà donc où il voulait en venir… Ah ! le misérable… 

 La main de Rénine s’abattit sur son épaule. 

 — Plus de bavardages. Des faits ! Gaston Dutreuil, vous êtes la seule personne qui savait ce jour-là deux choses essentielles : 1∘ que le cousin Guillaume avait 60 000 francs chez lui ; 2∘ que Jacques Aubrieux ne devait pas sortir. Tout de suite le coup à faire vous apparut. La motocyclette était à votre disposition. Vous vous êtes esquivé pendant la séance. Vous avez été à Suresnes. Vous avez tué le cousin Guillaume. Vous avez pris les soixante billets de banque et vous les avez portés chez vous. Et, à cinq heures, vous retrouviez ces dames. 

 Dutreuil avait écouté d’un air à la fois goguenard et ahuri, en regardant de temps à autre l’inspecteur Morisseau comme pour le prendre à témoin. 

 — C’est un fou, il ne faut pas lui en vouloir. 

 Lorsque Rénine eut fini, il se mit à rire. 

 — Très drôle… une bonne farce… C’est donc moi que les voisins ont vu aller et revenir à motocyclette ? 

 — C’est vous, caché sous les vêtements de Jacques Aubrieux. 

 — Et ce sont les traces de mes doigts que l’on a relevées sur la bouteille dans l’office du cousin Guillaume ? 

 — Cette bouteille fut débouchée par Jacques Aubrieux, au déjeuner, chez lui, et c’est vous qui l’avez portée là-bas comme pièce à conviction. 

 — De plus en plus drôle, s’écria Dutreuil, qui avait l’air de s’amuser franchement. Alors j’aurais combiné mon affaire pour que Jacques Aubrieux fût accusé du crime ? 

 — C’était le plus sûr moyen de n’être pas accusé, vous. 

 — Oui, mais Jacques est mon ami d’enfance. 

 — Vous aimez sa femme. 

 Le jeune homme bondit, furieux soudain. 

 — Vous avez l’audace !… Quoi ! une pareille infamie ? 

 — J’en ai la preuve. 

 — Mensonge, j’ai toujours eu pour Mme Aubrieux un respect, une vénération… 

 — En apparence. Mais vous l’aimez. Vous la désirez. Ne dites pas non. J’ai toutes les preuves. 

 — Mensonge ! Vous me connaissez depuis tantôt. 

 — Allons donc, il y a des jours que je vous guette dans l’ombre et que j’attends le moment de vous sauter dessus. 

 Il saisit le jeune homme par les épaules et le secoua violemment. 

 — Allons, Dutreuil, avouez. J’ai toutes les preuves. J’ai des témoins que nous retrouverons tout à l’heure devant le chef de la Sûreté. Avouez donc ! Malgré tout, vous êtes bourrelé de remords. Rappelez-vous votre épouvante, au restaurant, quand vous avez lu le journal. Hein ! Jacques Aubrieux condamné à mort… Vous n’en demandiez pas tant ! Le bagne pour lui, ça vous suffisait. Mais l’échafaud… Jacques Aubrieux exécuté demain, lui qui est innocent ! Avouez donc, pour sauver votre tête. Avouez donc ! 

 Courbé sur lui, de toutes ses forces, il essayait de lui arracher l’aveu. Mais l’autre se redressa, et froidement, avec une sorte de dédain, il prononça : 

 — Vous êtes fou, monsieur. Pas un mot de ce que vous dites n’a le sens commun. Toutes vos accusations sont fausses. Et les billets de banque, est-ce que vous les avez trouvés chez moi, comme vous l’affirmiez ? 

 Exaspéré, Rénine lui montra le poing. 

 — Ah ! canaille, j’aurai ta peau, va. 

 Il entraîna l’inspecteur : 

 — Eh bien ! qu’en dites-vous ? un fieffé coquin, n’est-ce pas ? 

 L’inspecteur hocha la tête. 

 — Peut-être… Mais tout de même… jusqu’ici… aucune charge réelle… 

 — Attendez, monsieur Morisseau, dit Rénine. Attendez notre entrevue avec M. Dudouis. Car nous le verrons à la préfecture, n’est-ce pas, M. Dudouis ? 

 — Oui, il y sera à trois heures. 

 — Eh bien ! vous serez édifié, monsieur l’Inspecteur principal ! Je vous prédis que vous serez édifié. 

 Rénine ricanait en homme sûr des événements. Hortense qui était près de lui, et qui pouvait lui parler sans être entendue des autres, dit à voix basse : 

 — Vous le tenez, n’est-ce pas ? 

 Il acquiesça de la tête. 

 — Si je le tiens ! c’est-à-dire que je ne suis pas plus avancé qu’à la première minute. 

 — Mais c’est affreux ! et vos preuves ? 

 — Pas l’ombre d’une preuve… J’espérais le démonter. Il s’est repris, le gredin. 

 — Pourtant, vous êtes certain que c’est lui ? 

 — Ce ne peut être que lui. J’en ai eu l’intuition dès le début, et depuis je ne le lâche pas de l’œil. J’ai vu grandir son inquiétude, au fur et à mesure que mon enquête semblait tourner autour de lui et se rapprocher. Maintenant, je sais. 

 — Et il aimerait Mme Aubrieux ? 

 — Logiquement, oui. Mais tout cela, ce sont des suppositions théoriques, ou bien des certitudes qui me sont personnelles. Ce n’est pas avec cela qu’on retient le couperet de la guillotine. Ah ! si l’on trouvait les billets de banque, M. Dudouis marcherait. Sinon, il me rira au nez. 

 — Alors ? murmura Hortense, le cœur serré d’angoisse. 

 Il ne répondit pas. Il arpentait la pièce, affectant l’allégresse et se frottant les mains. Tout allait à merveille ! Vraiment il est agréable de s’occuper d’affaires qui s’arrangent pour ainsi dire d’elles-mêmes. 

 — Si on se rendait à la préfecture, monsieur Morisseau ? Le chef doit y être déjà. Et, au point où nous en sommes, autant en finir. M. Dutreuil veut bien nous accompagner ? 

 — Pourquoi pas ? fit celui-ci d’un air d’arrogance. 

 Mais à l’instant même où Rénine ouvrait la porte, il y eut du bruit dans le couloir, et le patron accourut en gesticulant. 

 — M. Dutreuil est encore là ? Monsieur Dutreuil, des flammes dans votre appartement ! C’est un passant qui nous avertit… il a vu cela de la place. 

 Les yeux du jeune homme brillèrent. Une demi-seconde peut-être, sa bouche grimaça un sourire que Rénine avisa. 

 — Ah ! bandit, s’écria-t-il, tu t’es trahi ! C’est toi qui as mis le feu là-haut, et maintenant les billets flambent. 

 Il lui barra le passage. 

 — Laissez-moi donc, hurlait Dutreuil. Il y a le feu et personne ne peut entrer, puisque personne n’a la clef. Tenez, la voici… Laissez-moi passer, sacrebleu ! 

 Rénine lui arracha la clef des mains, et le tenant au collet : 

 — Ne bouge pas, mon bonhomme. Maintenant la partie est gagnée. Ah ! gredin… Monsieur Morisseau, voulez-vous donner l’ordre au brigadier de ne pas le perdre de vue et de lui brûler la cervelle s’il cherchait à décamper ? N’est-ce pas, brigadier, nous comptons sur vous ? une balle dans la tête… 

 Il monta précipitamment l’escalier, suivi d’Hortense et de l’inspecteur principal, qui, d’assez mauvaise humeur, protestait : 

 — Voyons, quoi, ce n’est pas lui qui a mis le feu, puisqu’il ne nous a pas quittés ? 

 — Eh ! parbleu, il l’aura mis d’avance. 

 — Comment, je vous le répète ? Comment ? 

 — Est-ce que je sais ! mais un incendie ne se déclare pas comme ça, sans raison, au moment même où l’on a besoin de brûler des papiers compromettants. 

 On entendait du bruit là-haut. C’étaient les garçons de la brasserie qui essayaient de démolir la porte. Une odeur âcre emplissait la cage de l’escalier. 

 Rénine atteignit le dernier étage. 

 — Place, les amis ! J’ai la clef. 

 Il l’introduisit dans la serrure et ouvrit. 

 Une vague de fumée le heurta, si violente, que l’on eût pu croire que tout l’étage brûlait. Mais Rénine vit tout de suite que l’incendie s’était éteint de lui-même, faute d’aliment, et qu’il n’y avait plus de flammes. 

 — Monsieur Morisseau, que personne n’entre avec nous, n’est-ce pas ? Le moindre importun pourrait tout contrarier. Fermez la porte au verrou, cela vaudra mieux. 

 Il passa dans la pièce de devant, où il était visible que l’incendie avait eu son foyer principal. Les meubles, les murs et le plafond, noircis par la fumée, n’avaient pas été atteints. En réalité, tout se réduisait à une flambée de papiers qui se consumaient encore au milieu de la pièce, devant la fenêtre. 

 Rénine se frappa le front. 

 — Triple imbécile ! Faut-il que je sois bête ! 

 — Quoi ? fit l’inspecteur. 

 — Le carton à chapeau qui était sur le guéridon. C’est là qu’il avait caché les papiers. C’est là qu’ils étaient tout à l’heure encore, durant notre perquisition. 

 — Impossible ! 

 — Eh oui, on l’oublie toujours, cette cachette-là, celle qui est trop en vue, à portée de la main ! Comment penser qu’un voleur laisse 60 000 francs dans un carton ouvert, où il dépose son chapeau en entrant, d’un geste distrait. On ne cherche pas là-dedans… Bien joué, monsieur Dutreuil ! 

 L’inspecteur, qui demeurait incrédule, répéta : 

 — Non, non, impossible. Nous étions avec lui, et il n’a pas pu mettre le feu lui-même. 

 — Tout était préparé d’avance dans l’hypothèse d’une alerte… Le carton… les papiers de soie… les billets, tout cela devait être imprégné de quelque enduit inflammable. Il y aura jeté, au moment de partir, une allumette, une drogue, est-ce que je sais ! 

 — Mais nous l’aurions vu, sapristi ! Et puis est-il admissible qu’un homme qui a tué pour dérober 60 000 francs les anéantisse de la sorte ? Si la cachette était si bonne – et elle l’était puisque nous ne l’avons pas découverte – pourquoi cette destruction inutile ? 

 — Il a eu peur, monsieur Morisseau. N’oublions pas qu’il joue sa tête. Tout plutôt que la guillotine, et cela, ces billets, c’était la seule preuve que l’on pouvait avoir contre lui. Comment l’aurait-il laissée ? 

 Morisseau fut stupéfait. 

 — Comment ! la seule preuve… 

 — Évidemment ! 

 — Mais, vos témoins, vos charges ? tout ce que vous deviez raconter au chef ? 

 — Du bluff. 

 — Eh bien, vrai, bougonna l’inspecteur abasourdi, vous en avez de l’aplomb ! 

 — Est-ce que vous auriez marché sans cela ? 

 — Non. 

 — Alors, qu’est-ce que vous réclamez ? 

 Rénine se baissa pour remuer les cendres. Mais il ne restait même pas de ces débris de papiers raidis qui gardent encore la forme de ce qu’ils étaient. 

 — Rien, dit-il. C’est tout de même drôle ! Comment diable s’y est-il pris pour allumer le feu ? 

 Il se releva et réfléchit, les yeux attentifs. Hortense eut l’impression qu’il donnait son effort suprême et qu’après ce dernier combat dans les ténèbres épaisses, il aurait son plan de victoire, ou se reconnaîtrait vaincu. 

 Défaillante, elle demanda avec anxiété : 

 — Tout est perdu, n’est-ce pas ? 

 — Non… non…. dit-il pensivement, tout n’est pas perdu. Il y a quelques secondes, tout était perdu. Mais voici une lueur qui se lève et qui me donne de l’espoir. 

 — Oh ! mon Dieu, si cela pouvait être vrai ! 

 — N’allons pas trop vite, dit-il. Ce n’est qu’une tentative… mais une très belle tentative… et qui peut réussir. 

 Il se tut un moment, puis il eut un sourire amusé, et dit, avec un claquement de langue : 

 — Rudement fort, le Dutreuil. Cette façon de brûler les billets… quelle invention !… Et quel sang-froid ! Ah ! il m’a donné du fil à retordre, l’animal ! C’est un maître ! 

 Il chercha un balai et poussa une partie des cendres dans la pièce voisine. De cette pièce, il rapporta un carton à chapeau de même grandeur et de même apparence que celui qui avait été brûlé, le posa sur le guéridon après avoir remué les papiers de soie qui le remplissaient, et avec une allumette y mit le feu. 

 Des flammes jaillirent, qu’il étreignit quand elles eurent consumé la moitié du carton et presque tous les papiers. D’une poche intérieure de son gilet, il tira une liasse de billets de banque, en prit six qu’il brûla presque entièrement et dont il arrangea les débris et cacha le reste au fond du carton parmi les cendres et les papiers noircis. 

 — Monsieur Morisseau, dit-il enfin, je vous demande une dernière fois votre concours. Allez chercher Dutreuil. Dites-lui simplement ces mots : « Vous êtes démasqué, les billets n’ont pas pris feu. Suivez-moi » ; et amenez-le ici. 

 Malgré ses hésitations et la crainte d’outrepasser la mission que lui avait donnée le chef de la Sûreté, l’inspecteur principal ne put se soustraire à l’ascendant que Rénine avait pris sur lui. Il sortit. 

 Rénine se tourna vers la jeune femme. 

 — Vous comprenez mon plan de bataille ? 

 — Oui, dit-elle, mais l’épreuve est dangereuse. Croyez-vous que Dutreuil tombera dans le piège ? 

 — Tout dépend de l’état de ses nerfs et jusqu’à quel point il est démoralisé ; une attaque brusquée peut parfaitement le démolir. 

 — Cependant, s’il reconnaît, à quelque signe, le changement de carton ? 

 — Ah ! certes, toutes les chances ne sont pas contre lui. Le gaillard est bien plus malin que je ne le croyais, et fort capable de s’en tirer. Mais, d’autre part, comme il doit être inquiet ! Comme le sang doit lui bourdonner aux oreilles et lui brouiller les yeux ! Non, non, je ne pense pas qu’il tienne le coup… Il flanchera… 

 Ils n’échangèrent plus une parole. Rénine ne bougeait pas. Hortense demeurait troublée jusqu’au plus profond d’elle-même. Il s’agissait de la vie d’un homme innocent. Une erreur de tactique, un peu de malchance et, douze heures plus tard, Jacques Aubrieux était exécuté. Et, en même temps qu’une angoisse horrible, elle éprouvait, malgré tout, une sensation de curiosité ardente. Qu’allait faire le prince Rénine ? Qu’allait-il advenir de l’expérience tentée ? Comment résisterait Gaston Dutreuil ? Elle vivait une de ces minutes de tension surhumaine où la vie s’exaspère et prend toute sa valeur. 

 On perçut des pas dans l’escalier. C’étaient des pas d’hommes qui se hâtent. Le bruit se rapprocha. Ils arrivaient au dernier étage. 

 Hortense regarda son compagnon. Il s’était levé. Il écoutait, la figure transformée déjà par l’action. Dans le couloir, des pas résonnaient. Alors, soudain, il se détendit comme un ressort, courut vers la porte et cria : 

 — Vite !… finissons-en ! 

 Des inspecteurs et deux garçons de la brasserie entrèrent. Dans le groupe des inspecteurs, il agrippa Dutreuil et le tira par le bras en disant avec gaieté : 

 — Bravo ! mon vieux. Le coup du guéridon et de la carafe, admirable ! Un chef-d’œuvre ! Seulement ça a raté. 

 — Quoi ! qu’est-ce qu’il y a ? marmotta le jeune homme en chancelant. 

 — Mon Dieu, oui, le feu n’a consumé qu’à moitié les papiers de soie et le carton, et, s’il y a eu des billets de banque brûlés, comme les papiers de soie… les autres sont là, au fond… Tu entends ? les fameux billets… la grande preuve du crime… ils sont là, où tu les avais cachés… Par hasard, ils ne sont pas brûlés… Tiens regarde… voici les numéros… tu peux les reconnaître… Ah ! tu es bien perdu, mon gaillard. 

 Le jeune homme s’était raidi. Ses yeux papillotaient. Il ne regarda pas, comme l’y invitait Rénine, il n’examina ni le carton, ni les billets. Du premier coup, sans prendre le temps de réfléchir, et sans que son instinct l’avertît, il crut, et, brutalement, il s’effondra sur une chaise en pleurant. 

 L’attaque brusquée, selon l’expression de Rénine, avait réussi. En voyant tous ses plans déjoués et l’ennemi maître de tous ses secrets, le misérable n’avait plus la force ni la clairvoyance nécessaires pour se défendre. Il abandonnait la partie. 

 Rénine ne le laissa pas respirer. 

 — À la bonne heure ! Tu sauves ta tête, tout simplement, mon petit. Écris donc ton aveu, pour t’en débarrasser. Tiens, voilà un stylo… Ah ! ça, tu n’as pas eu de veine, je le reconnais. C’était pourtant rudement bien machiné, ton truc du dernier moment. N’est-ce pas ? vous avez des billets de banque qui vous gênent, et que vous voulez anéantir ? Rien de plus facile. Vous posez sur le bord de la fenêtre une grosse carafe à ventre rebondi. Le cristal formera lentille et enverra les rayons du soleil sur le carton et sur les chiffons de soie convenablement préparés. Dix minutes après, ça flambe. Invention merveilleuse ! Et, ainsi que toutes les grandes découvertes, celle-ci provient du hasard, n’est-ce pas ? La pomme de Newton ?… Un jour, le soleil, en passant à travers l’eau de cette carafe, aura fait flamber des brins de mousse ou le soufre d’une allumette, et, comme tu avais le soleil, tout à l’heure, à ta disposition, tu t’es dit : « Allons-y » et tu as placé la carafe au bon endroit. Mes compliments, Gaston. Tiens, voilà une feuille de papier. Écris : « C’est moi l’assassin de M. Guillaume. » Écris donc, sacrebleu ! 

 Penché sur le jeune homme, de toute son implacable volonté, il le contraignait à écrire, lui dirigeait la main et lui dictait la phrase. À bout de force, épuisé, Dutreuil écrivit. 

 — Monsieur l’Inspecteur principal, voici l’aveu, dit Rénine. Vous voudrez bien le porter à M. Dudouis. Ces messieurs, j’en suis sûr – il s’adressait aux garçons de la brasserie – consentiront à servir de témoins. 

 Et comme Dutreuil, accablé, ne bougeait pas, il le bouscula. 

 — Eh ! camarade, il faut se dégourdir. Maintenant que tu as été assez bête pour avouer, va jusqu’au bout de ta tâche, idiot. 

 L’autre l’observa, debout devant lui. 

 — Évidemment, reprit Rénine. Tu n’es qu’un gourde. Le carton avait été bel et bien brûlé, les billets aussi. Ce carton-là, c’est un autre, mon vieux, et ces billets-là, c’est à moi. J’en ai même brûlé six pour mieux te faire gober la chose. Et tu n’y as vu que du feu. Faut-il que tu sois abruti. Au dernier moment, me donner une preuve, alors que je n’en avais pas une seule ! Et quelle preuve ! Ton aveu écrit ! Ton aveu écrit devant témoins ! Écoute, mon bonhomme, si on te coupe la tête, comme je l’espère bien, vrai, tu l’auras mérité. Adieu ! Dutreuil. 

 Dans la rue, le prince Rénine pria Hortense Daniel de prendre l’automobile, d’allez chez Madeleine Aubrieux et de la mettre au courant. 

 — Et vous ? demanda Hortense. 

 — J’ai beaucoup à faire… Des rendez-vous urgents… 

 — Comment, vous refusez la joie d’annoncer la nouvelle ?… 

 — C’est une joie dont on se lasse. La seule joie qui se renouvelle toujours, c’est celle du combat. Après, cela n’a plus d’intérêt. 

 Elle lui saisit la main et la garda dans les siennes un instant. Elle eût voulu dire toute son admiration à cet homme étrange qui semblait faire le bien comme un sport, et qui le faisait avec une sorte de génie. Mais elle ne put parler. Tous ces événements la bouleversaient. L’émotion lui serrait la gorge et lui mouillait les yeux. 

 Il s’inclina en disant : 

 — Je vous remercie. J’ai ma récompense. 

 3 

 Thérèse et Germaine 

 CETTE ARRIÈRE-SAISON FUT SI douce que, le 2 octobre, au matin, plusieurs familles attardées dans leurs villas d’Étretat étaient descendues au bord de la mer. On eût dit, entre les falaises et les nuages de l’horizon, un lac de montagne assoupi au creux des roches qui l’emprisonnent, s’il n’y avait eu dans l’air ce quelque chose de léger, et dans le ciel ces couleurs pâles, tendres et indéfinies, qui donnent à certains jours de ce pays un charme si particulier. 

 — C’est délicieux, murmura Hortense. 

 Et elle ajouta, après un moment : 

 — Mais tout de même, nous ne sommes pas venus pour jouir des spectacles de la nature, ou pour nous demander si cette énorme aiguille de pierre qui se dresse à notre gauche fut réellement la demeure d’Arsène Lupin. 

 — Non, déclara le prince Rénine, et je dois reconnaître, en effet, qu’il est temps de satisfaire votre légitime curiosité… ou du moins de la satisfaire en partie, car deux jours d’observations et de recherches ne m’ont encore rien appris de ce que j’espérais trouver ici. 

 — Je vous écoute. 

 — Cela ne sera pas long. Pourtant, quelques mots de préambule… Vous admettrez, chère amie, que si je m’efforce d’être utile à mes semblables, je suis obligé d’avoir, de droite et de gauche, des amis qui me signalent les occasions d’agir. Bien souvent les avertissements qu’on me donne me semblent futiles ou peu intéressants, et je passe. Mais, la semaine dernière, j’ai reçu avis d’une communication téléphonique surprise par un de mes correspondants et dont l’importance ne vous échappera pas. De son appartement, sis à Paris, une dame communiquait avec un monsieur de passage dans un hôtel d’une grande ville des environs. Le nom de la ville, le nom du monsieur, le nom de la dame, mystères. Le monsieur et la dame causaient espagnol, mais en utilisant cet argot que nous appelons le javanais, et, même, en supprimant beaucoup de syllabes. Quoi qu’il en soit des difficultés accumulées par eux, si toute leur conversation ne fut pas notée, on réussit cependant à saisir l’essentiel des choses très graves qu’ils se disaient et qu’ils mettaient tant de soin à cacher ! Et cela peut se résumer en trois points : 1∘ ce monsieur et cette dame, qui sont frère et sœur, attendaient un rendez-vous avec une tierce personne, mariée, et désireuse de recouvrer à tout prix sa liberté ; 2∘ ce rendez-vous, destiné à se mettre d’accord et fixé en principe au 2 octobre, devait être confirmé par une annonce discrète dans un journal ; 3∘ l’entrevue du 2 octobre serait suivie, en fin de journée, d’une promenade sur les falaises, à laquelle la tierce personne amènerait celui ou celle dont on cherchait à se débarrasser. Voilà les bases de l’affaire. Inutile de vous dire avec quelle attention je surveillai et fis surveiller les petites correspondances des feuilles parisiennes. Or, avant-hier, matin, je lus dans l’une d’elles cette ligne : « – Rz-vous, 2 oct. midi, 3-Mathildes. » 

 « Comme il était question de falaises, j’en ai déduit que le crime serait commis au bord de la mer, et comme je connais, à Étretat, un lieu dit des Trois-Mathildes, et que ce n’est pas une appellation courante, le jour même nous partions pour mettre obstacle au projet de ces vilains personnages. » 

 — Quel projet ? demanda Hortense. Vous parlez de crime. Simple supposition, sans doute ? 

 — Nullement. La conversation entendue faisait allusion à un mariage, mariage du frère ou de la sœur avec la femme ou avec le mari de la tierce personne, ce qui implique l’éventualité d’un crime, c’est-à-dire, en l’occurrence, que la victime désignée, femme ou mari de la tierce personne, sera précipitée ce soir, 2 octobre, du haut de la falaise. Tout cela est parfaitement logique, et ne laisse aucune espèce de place au doute. 

 Ils étaient assis sur la terrasse du casino, en face de l’escalier qui descend à la plage. Ils dominaient ainsi quelques cabines de propriétaires installées sur le galet, et devant lesquelles quatre messieurs jouaient au bridge, tandis qu’un groupe de dames causaient en travaillant à des ouvrages de broderie. 

 Plus loin, et plus en avant, il y avait une autre cabine, isolée et fermée. 

 Une demi-douzaine d’enfants, les jambes nues, jouaient dans l’eau. 

 — Eh bien ! dit Hortense, toute cette douceur et ce charme d’automne ne me prennent pas. J’accorde malgré tout un tel crédit à toutes vos suppositions que je ne peux me distraire du problème redoutable. 

 — Redoutable, chère amie, le mot est juste, et croyez bien que, depuis avant-hier, je l’ai étudié sur toutes ses faces… Vainement, hélas ! 

 — Vainement, répéta-t-elle. Alors, qu’arrivera-t-il ? 

 Et, presque en elle-même, elle continua : 

 — Qui, parmi ceux-là, est menacé ? La mort a déjà choisi sa victime. Laquelle ? Est-ce cette jeune blonde qui se balance en riant ? Est-ce ce grand monsieur qui fume ? Et quel est celui qui cache au fond de lui-même l’idée du crime ? Tous ces gens sont paisibles et s’amusent. Pourtant la mort rôde autour d’eux. 

 — À la bonne heure, fit Rénine, vous vous passionnez, vous aussi. Hein ! je vous l’avais bien dit ? Tout est aventure, et rien ne vaut que l’aventure. Au souffle de ce qui peut advenir, vous voilà toute frémissante. Vous participez à tous les drames qui palpitent autour de vous, et le sens du mystère s’éveille au fond de votre tête. Tenez, avec quel regard aigu vous observez ce ménage qui arrive ! Sait-on jamais ? Peut-être est-ce ce monsieur qui veut supprimer son épouse ?… Ou cette dame qui rêve d’escamoter son mari ? 

 — Les d’Imbreval ? Jamais de la vie ! Un ménage excellent ! Hier, à l’hôtel, j’ai causé longtemps avec la femme et vous-même… 

 — Oh ! moi, j’ai joué au golf avec Jacques d’Imbreval, qui pose un peu à l’athlète, et j’ai joué à la poupée avec leurs deux petites filles qui sont charmantes. 

 Les d’Imbreval s’étaient approchés, on échangea quelques mots. Mme d’Imbreval raconta que ses deux filles étaient retournées le matin à Paris avec leur gouvernante. Son mari, grand gaillard à barbe blonde, qui portait sa veste de flanelle sous le bras et faisait bomber son torse sous une chemise de cellular, se plaignit de la chaleur. 

 — Thérèse, tu as la clef de la cabine ? demanda-t-il à sa femme, lorsqu’ils eurent quitté Rénine et Hortense et qu’ils se furent arrêtés au haut de l’escalier, dix pas plus loin. 

 — La voici, dit la femme. Tu vas lire les journaux ? 

 — Oui. À moins que nous ne fassions un tour ensemble ?… 

 — Cet après-midi, plutôt, veux-tu ? Ce matin, j’ai dix lettres à écrire. 

 — Entendu. Nous monterons sur la falaise. 

 Hortense et Rénine se regardèrent avec surprise. L’annonce de cette promenade était-elle fortuite ? Ou bien se trouvaient-ils, contrairement à leur attente, en présence du couple même qu’ils cherchaient ? 

 Hortense essaya de rire. 

 — Mon cœur bat violemment, murmura-t-elle. Cependant, je me refuse absolument à croire une chose aussi invraisemblable. « Mon mari et moi, nous n’avons jamais eu une seule discussion », m’a-t-elle dit. Non, il est clair que ce sont des gens qui s’entendent à merveille. 

 — Nous verrons bien tout à l’heure, aux Trois-Mathildes, si l’un des deux vient retrouver le frère et la sœur. 

 M. d’Imbreval avait descendu l’escalier, tandis que sa femme demeurait appuyée à la balustrade de la terrasse. Elle avait une jolie silhouette, fine et souple. Son profil se détachait nettement, accentué par un menton qui avançait un peu trop. Au repos, quand il ne souriait pas, le visage donnait une impression de tristesse et de souffrance. 

 — Jacques, tu as perdu quelque chose ? cria-t-elle à son mari, qui s’était baissé sur le galet. 

 — Oui, la clef, dit-il, elle m’a échappé des mains… 

 Elle le rejoignit et se mit à chercher également. Durant deux ou trois minutes, ayant obliqué vers la droite et restant en contrebas du talus, ils disparurent aux yeux d’Hortense et de Rénine. Le bruit d’une querelle qui s’était élevée plus loin, entre les joueurs de bridge, couvrait leurs voix. 

 Ils se redressèrent presque en même temps. Mme d’Imbreval remonta lentement quelques marches de l’escalier et s’arrêta, tournée du côté de la mer. Lui, il avait jeté sa veste sur ses épaules et s’en allait vers la cabine isolée. Mais, en route, les joueurs de bridge le prirent à témoin en lui montrant leurs cartes étalées sur la table. D’un geste il refusa de donner son avis, et puis s’éloigna, franchit les quarante pas qui le séparaient de sa cabine, ouvrit et entra. 

 Thérèse d’Imbreval regagna la terrasse et resta durant dix minutes assise sur un banc. Ensuite, elle sortit du casino. En se penchant, Hortense la vit qui pénétrait dans un des chalets qui forment l’annexe de l’hôtel Hauville, et elle la revit un instant plus tard au balcon de ce chalet. 

 — Onze heures, dit Rénine. Que ce soit elle ou lui, ou l’un des joueurs, ou l’une des compagnes de ces joueurs, ou n’importe qui, il ne se passera plus beaucoup de temps avant que quelqu’un ne s’en aille au rendez-vous. 

 Il se passa tout de même vingt minutes, puis vingt-cinq, et personne ne bougeait. 

 — Mme d’Imbreval y est peut-être partie, insinua Hortense qui devenait nerveuse. Elle n’est plus sur son balcon. 

 — Si elle est aux Trois-Mathildes, fit Rénine, nous allons l’y surprendre. 

 Il se levait, lorsqu’une nouvelle dispute surexcita les joueurs, et l’un d’eux s’exclama : 

 — Consultons d’Imbreval. 

 — Soit, dit un autre. J’accepte… Si toutefois il veut bien nous servir d’arbitre. Il était maussade, tout à l’heure. 

 On l’appela : 

 — D’Imbreval ! D’Imbreval ! 

 Ils remarquèrent alors que d’Imbreval avait dû refermer sur lui le battant de la porte, ce qui le maintenait dans une demi-obscurité, ces sortes de cabines n’ayant pas de fenêtre. 

 — Il dort, cria-t-on. Réveillons-le. 

 — D’Imbreval ! D’Imbreval ! 

 Tous quatre se rendirent là-bas, commencèrent par l’appeler et, ne recevant pas de réponse, cognèrent à la porte. 

 — Eh bien ! quoi, d’Imbreval, vous dormez ? 

 Sur la terrasse, Serge Rénine s’était levé soudain, d’un air si inquiet qu’Hortense en fut surprise. Il mâchonna : 

 — Pourvu qu’il ne soit pas trop tard ! 

 Et comme Hortense l’interrogeait, il dégringola l’escalier et se mit à courir jusqu’à la cabine. Il y arriva au moment où les joueurs essayaient d’ébranler la porte. 

 — Halte ! commanda-t-il. Les choses doivent être faites régulièrement. 

 — Quelles choses ? lui demanda-t-on. 

 Il examina les persiennes qui surmontaient chacun des battants et, s’avisant qu’une des lamelles supérieures était à moitié brisée, il se suspendit tant bien que mal au toit de la cabine et jeta un coup d’œil à l’intérieur. 

 On l’interrogea vivement. 

 — Qu’y a-t-il ? Vous pouvez voir ? 

 Il se retourna et dit aux quatre messieurs : 

 — Je pensais bien que si M. d’Imbreval ne répondait pas, c’est qu’un événement grave l’en empêchait. 

 — Un événement grave ? 

 — Oui, il y a tout lieu de penser que M. d’Imbreval est blessé… ou mort. 

 — Comment, mort ! s’écria-t-on. Il vient de nous quitter. 

 Rénine sortit son couteau, fit jouer la serrure, et ouvrit les deux battants. 

 Il y eut des cris de terreur. M. d’Imbreval gisait sur le plancher, à plat ventre, les deux mains crispées à son veston et à son journal. Du sang coulait de son dos et rougissait sa chemise. 

 — Ah ! fit quelqu’un, il s’est tué. 

 — Comment se serait-il tué ? dit Rénine. La blessure est au plein milieu du dos, à un endroit où la main ne peut atteindre. Et puis, d’ailleurs, il n’y a pas d’arme dans la cabine. 

 Les joueurs protestèrent. 

 — Un crime, alors ? Mais c’est impossible. Personne n’est venu. Nous aurions bien vu… Personne ne pouvait passer sans que nous voyions… 

 Les autres messieurs, toutes les dames et les enfants qui jouaient au bord de l’eau étaient accourus. Rénine défendit l’approche de la cabine. Il y avait là un docteur : lui seul entra. Mais il ne put que constater la mort de M. d’Imbreval, mort provoquée par un coup de poignard. 

 À ce moment, le maire et le garde champêtre arrivèrent avec des gens du pays. Les constatations d’usage furent faites et l’on emporta le cadavre. 

 Quelques personnes étaient déjà parties afin de prévenir Thérèse d’Imbreval, que l’on apercevait de nouveau sur son balcon. 

 Ainsi le drame s’était accompli sans qu’aucune indication permît de comprendre comment un homme, enfermé dans une cabine, protégé par une porte close dont la serrure était intacte, avait pu être assassiné en l’espace de quelques minutes et devant vingt témoins, autant dire vingt spectateurs. Personne n’était entré dans la cabine. Personne n’en était sorti. Quant au poignard dont M. d’Imbreval avait été frappé entre les deux épaules, on ne parvint pas à le découvrir. Et tout cela eût évoqué l’idée d’un tour de passe-passe accompli par un habile magicien, s’il ne se fût agi d’un crime effroyable, exécuté dans les conditions les plus mystérieuses. 

 Hortense ne put suivre, comme l’eût voulu Rénine, le petit groupe de gens qui se rendaient auprès de Mme d’Imbreval. L’émotion la paralysait. C’était la première fois que ses aventures avec Rénine la menaient au cœur même de l’action et qu’au lieu d’apercevoir les conséquences d’un crime ou d’être mêlée à la poursuite des coupables, elle se trouvait en face du crime lui-même. 

 Elle en demeurait toute frissonnante et balbutiait : 

 — Quelle horreur !… Le malheureux… Ah ! Rénine, vous n’avez pas pu le sauver, celui-là !… Et c’est cela qui me bouleverse par-dessus tout, c’est que nous aurions pu… que nous aurions dû le sauver, puisque nous connaissions le complot… 

 Rénine lui fit respirer un flacon de sels, et quand elle eut recouvré tout son sang-froid, il lui dit, en l’observant avec attention : 

 — Vous croyez donc qu’il y a corrélation entre cet assassinat et le complot que nous voulions déjouer ? 

 — Certes, fit-elle, étonnée de cette question. 

 — Alors, puisque ce complot était ourdi par un mari contre sa femme ou par une femme contre son mari, et puisque c’est le mari qui a été tué, vous admettez que Mme d’Imbreval ?… 

 — Oh ! non, impossible, dit-elle. D’abord Mme d’Imbreval n’a pas quitté son appartement… et ensuite je ne croirai jamais que cette jolie femme soit capable… non… non… il y a autre chose, évidemment… 

 — Quelle autre chose ? 

 — Je ne sais pas… On a peut-être mal entendu ce qui s’est dit entre le frère et la sœur… Vous voyez bien que le crime a été commis dans des conditions toutes différentes… à une autre heure, à un autre endroit… 

 — Et par conséquent, acheva Rénine, que les deux affaires n’ont aucun rapport ? 

 — Ah ! fit-elle, c’est à rien n’y comprendre ! Tout cela est si étrange ! 

 Rénine eut un peu d’ironie. 

 — Mon élève ne me fait pas honneur aujourd’hui. 

 — En quoi donc ? 

 — Comment ! Voilà une histoire toute simple, qui s’est accomplie sous vos yeux, que vous avez vue se dérouler comme une scène de cinéma, et tout cela demeure pour vous aussi obscur que si vous entendiez parler d’une affaire qui se serait passée dans une cave, à trente lieues d’ici ! 

 Hortense était confondue. 

 — Qu’est-ce que vous dites ? Quoi ! vous auriez compris ? Sur quelles indications ? 

 Il regarda sa montre. 

 — Je n’ai pas tout compris, dit-il. Le crime lui-même, dans sa brutalité, oui. Mais l’essentiel, c’est-à-dire la psychologie de ce crime, là-dessus aucune indication. Seulement, il est midi. Le frère et la sœur, voyant que personne ne vient au rendez-vous des Trois-Mathildes, descendront jusqu’à la plage. Ne pensez-vous pas qu’alors nous serons renseignés sur le complice que je les accuse d’avoir, et sur le rapport qu’il y a entre les deux affaires ? 

 Ils gagnèrent l’esplanade que bordent les chalets Hauville, et où les pêcheurs remontent leurs barques à l’aide de cabestans. Il y avait beaucoup de curieux à la porte d’un des chalets. Deux douaniers de faction en défendaient l’entrée. 

 Le maire fendit vivement la foule. Il arrivait de la poste où il avait téléphoné avec Le Havre. Au parquet, on avait répondu que le procureur de la République et un juge d’instruction se rendraient à Étretat dans le courant de l’après-midi. 

 — Cela nous donne tout le temps de déjeuner, dit Rénine. La tragédie ne se jouera pas avant deux ou trois heures. Et j’ai idée que ce sera corsé. 

 Ils se hâtèrent cependant. Hortense, surexcitée par la fatigue et par le désir de savoir, ne cessait d’interroger Rénine qui répondait évasivement, les yeux tournés vers l’esplanade que l’on apercevait par les vitres de la salle à manger. 

 — C’est eux que vous épiez ? demanda-t-elle. 

 — Oui, le frère et la sœur. 

 — Vous êtes sûr qu’ils se risqueront ?… 

 — Attention ! les voici. 

 Il sortit rapidement. 

 Au débouché de la rue principale, un monsieur et une dame avançaient d’un pas indécis, comme s’ils n’eussent point connu l’endroit. Le frère était un petit homme chétif, au teint olivâtre, coiffé d’une casquette d’automobiliste. La sœur, petite aussi, assez forte, vêtue d’un grand manteau, leur parut une femme d’un certain âge, mais belle encore, sous la voilette légère qui lui couvrait la figure. 

 Ils virent les groupes qui stationnaient et s’approchèrent. Leur marche trahissait de l’inquiétude et de l’hésitation. 

 La sœur aborda un matelot. Dès les premières paroles, sans doute lorsque la mort d’Imbreval lui fut annoncée, elle poussa un cri et tâcha de se frayer un passage. Le frère, à son tour, s’étant renseigné, joua des coudes et proféra en s’adressant aux douaniers : 

 — Je suis un ami d’Imbreval… Voici ma carte, Frédéric Astaing… Ma sœur, Germaine Astaing est intime avec Mme d’Imbreval !… Ils nous attendaient… Nous avions rendez-vous !… 

 On les laissa passer. Sans un mot, Rénine, qui s’était engagé derrière eux, les suivit, accompagné d’Hortense. 

 Au deuxième étage, les d’Imbreval occupaient quatre chambres et un salon. La sœur se précipita dans l’une de ces chambres et se jeta à genoux devant le lit où l’on avait étendu le cadavre. Thérèse d’Imbreval se trouvait dans le salon et sanglotait au milieu de quelques personnes silencieuses. Le frère s’assit près d’elle, lui saisit les mains ardemment et prononça d’une voix qui tremblait : 

 — Ma pauvre amie… ma pauvre amie… 

 Rénine et Hortense examinèrent longtemps le couple qu’ils formaient, et Hortense chuchota : 

 — Et c’est pour cet individu qu’elle aurait tué ? Impossible ! 

 — Cependant, fit remarquer Rénine, ils se connaissent, et nous savons que Frédéric Astaing et sa sœur connaissent une tierce personne qui était leur complice. De sorte que… 

 — Impossible ! répéta Hortense. 

 Et, malgré toutes les présomptions, elle éprouvait pour la jeune femme une telle sympathie que, Frédéric Astaing s’étant levé, elle alla s’asseoir auprès de Mme d’Imbreval et la consola d’une voix douce. Les larmes de la malheureuse la troublaient profondément. 

 Rénine, lui, s’attacha dès l’abord à la surveillance du frère et de la sœur, comme si cela eût eu de l’importance, et il ne quitta pas des yeux Frédéric Astaing qui, d’un air indifférent, commença une inspection minutieuse de l’appartement, visita le salon, entra dans toutes les chambres, se mêla aux groupes, et posa des questions sur la façon dont le crime avait été commis. Deux fois, sa sœur vint lui parler. Puis il retourna près de Mme d’Imbreval et s’assit de nouveau à ses côtés, plein de compassion et d’empressement. Enfin, il eut avec sa sœur, dans l’antichambre, un long conciliabule à la suite duquel ils se séparèrent, comme des gens qui se sont mis d’accord sur tous les points. Frédéric s’en alla. Le manège avait bien duré trente à quarante minutes. 

 C’est à ce moment que déboucha devant les chalets l’automobile qui amenait le juge d’instruction et le procureur. Rénine, qui n’attendait leur arrivée que plus tard, dit à Hortense : 

 — Il faut se hâter. À aucun prix ne quittez Mme d’Imbreval. 

 On fit prévenir les personnes dont le témoignage pouvait avoir quelque utilité, qu’elles eussent à se réunir sur la plage où le juge d’instruction commençait une enquête préliminaire. Il devait ensuite se rendre auprès de Mme d’Imbreval. Toutes les personnes présentes sortirent donc. Il ne restait que les deux gardes et Germaine Astaing. 

 Celle-ci s’agenouilla une dernière fois près du mort, et, courbée devant lui, la tête entre ses mains, pria longuement. Ensuite elle se releva et elle ouvrit la porte de l’escalier, quand Rénine s’avança. 

 — J’aurais quelques mots à vous dire, madame. 

 Elle parut surprise et répliqua : 

 — Dites, monsieur. J’écoute. 

 — Pas ici. 

 — Où donc, monsieur ? 

 — À côté, dans le salon. 

 — Non, fit-elle vivement. 

 — Pourquoi ? Bien que vous ne lui ayez même pas serré la main, je suppose que Mme d’Imbreval est votre amie ? 

 Il ne lui laissa pas le temps de réfléchir, l’entraîna vers l’autre pièce dont il ferma la porte, et, tout de suite, se précipitant sur Mme d’Imbreval qui voulait sortir et regagner sa chambre, il dit : 

 — Non, madame, écoutez, je vous en conjure. La présence de Mme Astaing ne doit pas vous éloigner. Nous avons à causer de choses très graves, et sans perdre une minute. 

 Dressées l’une devant l’autre, les deux femmes se regardèrent avec une même expression de haine implacable, où l’on devinait chez toutes deux le même bouleversement de l’être et la même rage contenue. Hortense, qui les croyait amies, qui aurait pu, jusqu’à un certain point, les croire complices, fut effrayée du choc qu’elle prévoyait et qui fatalement allait se produire. Elle força Thérèse d’Imbreval à se rasseoir, tandis que Rénine se plaçait au milieu de la pièce et articulait d’une voix ferme : 

 — Le hasard, en me mettant au courant de la vérité, me permettra de vous sauver toutes deux, si vous voulez m’aider par une explication franche qui me donnera les renseignements dont j’ai besoin. Le péril, chacune de vous le connaît, puisque chacune de vous, au fond d’elle, connaît le mal dont elle est responsable. Mais la haine vous emporte et c’est à moi de voir clair et d’agir. Dans une demi-heure, le juge d’instruction sera ici. À cette minute-là, il faut que l’accord soit fait. 

 Elles sursautèrent toutes deux, comme heurtées par un tel mot. 

 — Oui, l’accord, répéta-t-il plus impérieusement. Volontaire ou non, il sera fait. Vous n’êtes pas seules en cause. Il y a vos deux petites filles, madame d’Imbreval. Puisque les circonstances m’ont placé sur leur route, c’est pour leur défense et pour leur salut que j’interviens. Une erreur, un mot de trop, et elles sont perdues. Cela ne sera point. 

 À l’évocation de ses enfants, Mme d’Imbreval s’était effondrée et sanglotait. Germaine Astaing haussa les épaules, et fit, vers la porte, un mouvement auquel Rénine s’opposa de nouveau. 

 — Où allez-vous ? 

 — Je suis convoquée par le juge d’instruction. 

 — Non. 

 — Si, de même que tous ceux qui ont à témoigner. 

 — Vous n’étiez pas là. Vous ne savez rien de ce qui s’est passé. Personne ne sait rien de ce crime. 

 — Moi, je sais qui l’a commis. 

 — Impossible ! 

 — Thérèse d’Imbreval. 

 L’accusation fut lancée dans un éclat de colère et avec un geste de menace furieuse. 

 — Misérable ! s’écria Mme d’Imbreval, en s’élançant vers elle. Va-t’en ! Va-t’en ! Ah ! quelle misérable que cette femme ! 

 Hortense essayait de la contenir, mais Rénine lui dit à voix basse : 

 — Laissez-les, c’est ce que j’ai voulu… les lancer l’une contre l’autre et provoquer ainsi la pleine lumière. 

 Sous l’insulte, Mme Astaing avait fait, pour plaisanter, un effort qui convulsait ses lèvres, et elle ricana : 

 — Misérable ? Pourquoi ? Parce que je t’accuse ? 

 — Pour tout ! pour tout ! Tu es une misérable ! Tu entends, Germaine, une misérable ! 

 Thérèse d’Imbreval répétait l’injure, comme si elle en avait ressenti du soulagement. Sa colère s’apaisait. Peut-être, d’ailleurs, n’avait-elle plus assez de force pour soutenir la lutte, et ce fut Mme Astaing qui reprit l’attaque, les poings tendus, la figure décomposée et vieillie de vingt années. 

 — Toi ! tu oses m’injurier, toi ! toi ! après ton crime ! Tu oses lever la tête quand l’homme que tu as tué est là, sur son lit de mort ! Ah ! si l’une de nous deux est une misérable, tu sais bien que c’est toi, Thérèse ! Tu as tué ton mari ! Tu as tué ton mari ! 

 Elle bondit, surexcitée par les mots affreux qu’elle prononçait, et ses ongles touchaient presque au visage de son amie. 

 — Ah ! ne dis pas que tu ne l’as pas tué, s’écria-t-elle. Ne dis pas cela, je te le défends. Ne le dis pas ! Le poignard est là dans ton sac. Mon frère y a touché tandis qu’il te parlait, et sa main en est sortie avec des taches de sang. Le sang de ton mari, Thérèse. Et puis, même si je n’avais rien découvert, penses-tu que, dès les premières minutes, je n’aie pas deviné ? Mais tout de suite, Thérèse, j’ai su la vérité. Lorsqu’un matelot m’a répondu en bas : « M. d’Imbreval ? Il a été assassiné. », aussitôt, je me suis dit : « C’est elle, c’est Thérèse, elle l’a tué. » 

 Thérèse ne répondait pas. Elle n’avait plus eu un mouvement de protestation. Hortense, qui l’observait avec angoisse, crut deviner en elle l’accablement de ceux qui se savent perdus. Les joues se creusaient, et le visage avait une telle expression de désespoir, qu’Hortense, apitoyée, la conjura de se défendre. 

 — Expliquez-vous, je vous en prie. Durant le crime, vous étiez ici sur le balcon… Alors, ce poignard, comment avez-vous pu ?… Comment expliquer ? 

 — Des explications ! ricana Germaine Astaing. Est-ce qu’il lui serait possible d’en donner ? Qu’importent les apparences du crime ! Qu’importe ce qu’on a vu ou ce qu’on n’a pas vu ! L’essentiel, c’est la preuve… C’est le fait que le poignard est là, dans ton sac, Thérèse. Oui, oui, c’est toi !… tu l’as tué ! Tu as fini par le tuer ! Ah ! que de fois je l’ai dit à mon frère : « Elle le tuera ! » Frédéric essayait de te défendre, Frédéric a toujours eu un faible pour toi. Mais, au fond, il prévoyait l’événement… Et voilà que la chose atroce est accomplie ! Un coup de poignard dans le dos. Lâche ! Lâche !… Et je ne dirais rien ? Mais je n’ai pas hésité une seconde… Frédéric non plus ! Tout de suite, nous avons cherché des preuves… Et c’est avec toute ma raison et avec toute ma volonté que je vais te dénoncer… Et c’est fini, Thérèse. Tu es perdue. Rien ne peut plus te sauver. Le poignard est dans ce sac autour duquel ta main se crispe. Le juge va revenir, et on l’y trouvera, taché du sang de ton mari… Et on y trouvera aussi son portefeuille. Ils y sont. On les trouvera… 

 Une telle rage l’exaspérait qu’elle ne put continuer et qu’elle demeura le bras tendu et le menton agité de convulsions nerveuses. 

 Rénine saisit doucement le sac de Thérèse d’Imbreval. La jeune femme s’y cramponna. Mais il insista et lui dit : 

 — Laissez-moi faire, madame. Votre amie Germaine a raison. Le juge d’instruction va venir, et le fait que le poignard est entre vos mains provoquera votre arrestation immédiate. Il ne faut pas qu’il en soit ainsi. Laissez-moi faire. 

 Sa voix insinuante amollissait la résistance de Thérèse. Un à un ses doigts se dénouèrent. Il prit le sac, l’ouvrit, en sortit un petit poignard à manche d’éb��ne et un portefeuille de maroquin gris, et, paisiblement, mit les deux objets dans la poche intérieure de son veston. 

 Germaine Astaing le regardait avec stupeur. 

 — Vous êtes fou, monsieur ! De quel droit ?… 

 — Ce sont des objets qu’il ne faut pas laisser traîner. Comme ça je suis tranquille. Le juge n’ira pas les chercher dans ma poche. 

 — Mais je vous dénoncerai, monsieur ! fit-elle indignée. La justice sera avertie. 

 — Mais non, mais non, fit-il en riant, vous ne direz rien ! La justice n’a rien à voir là-dedans. Le conflit qui vous divise doit être réglé entre vous deux. Quelle idée de mêler la justice à tous les incidents de la vie ! 

 Mme Astaing était suffoquée. 

 — Mais vous n’avez aucun titre pour parler ainsi, monsieur ! Qui donc êtes-vous ? Un ami de cette femme ? 

 — Depuis que vous l’attaquez, oui. 

 — Mais si je l’attaque, c’est qu’elle est coupable. Car vous ne pouvez pas le nier… elle a tué son mari… 

 — Je ne le nie pas, déclara Rénine, d’un air calme. Nous sommes tous d’accord sur ce point. Jacques d’Imbreval a été tué par sa femme. Mais, je le répète, la justice ne doit pas connaître la vérité. 

 — Elle la saura par moi, monsieur, je vous le jure. Il faut que cette femme soit punie… elle a tué. 

 Rénine s’approcha d’elle, et, lui touchant l’épaule : 

 — Vous me demandiez tout à l’heure à quel titre j’intervenais. Et vous, madame ? 

 — J’étais l’amie de Jacques d’Imbreval. 

 — L’amie seulement ? 

 Elle fut un peu décontenancée, mais se redressa aussitôt et reprit : 

 — J’étais son amie, et mon devoir est de le venger. 

 — Vous garderez le silence, cependant, comme il l’a gardé. 

 — Il n’a pas su, lui, avant de mourir. 

 — C’est ce qui vous trompe. Il aurait pu accuser sa femme, il a eu tout le temps de l’accuser, et il n’a rien dit. 

 — Pourquoi ? 

 — À cause de ses enfants. 

 Mme Astaing ne désarmait pas, et son attitude marquait la même volonté de vengeance et la même exécration. Mais, malgré tout, elle subissait l’influence de Rénine. Dans la petite pièce close où tant de haine s’entrechoquait, il devenait peu à peu le maître, et Germaine Astaing comprenait que Mme d’Imbreval sentait tout le réconfort de cet appui inattendu qui s’offrait au bord de l’abîme. 

 — Je vous remercie, monsieur, dit Thérèse. Puisque vous avez vu clair dans tout cela, vous savez aussi que c’est pour mes enfants que je ne me suis pas livrée à la justice. Sans quoi, je suis si lasse !… 

 Ainsi la scène changeait et les choses prenaient un aspect différent. Grâce à quelques mots jetés dans le débat, il arrivait que la coupable redressait la tête et se rassurait, tandis que l’accusatrice hésitait et semblait inquiète. Et il arrivait que celle-ci n’osait plus parler, et que l’autre touchait à cet instant où l’on éprouve le besoin de sortir du silence pour prononcer tout naturellement les paroles qui avouent et qui soulagent. 

 — Maintenant, lui dit Rénine avec la même douceur, je crois que vous pouvez et que vous devez vous expliquer. 

 — Oui… oui… je le crois également, dit-elle… Je dois répondre à cette femme… La vérité toute simple, n’est-ce pas ?… 

 Elle pleurait de nouveau, prostrée dans un fauteuil, montrant elle aussi un visage vieilli et ravagé par la douleur, et, tout bas, sans colère, en petites phrases hachées, elle scanda : 

 — Voilà quatre ans qu’elle était sa maîtresse… Ce que j’ai souffert… C’est elle-même qui m’a révélé leur liaison… par méchanceté… Elle me détestait plus encore qu’elle n’aimait Jacques… et, chaque jour, c’étaient de nouvelles blessures… des coups de téléphone où elle me parlait de ses rendez-vous… À force de me faire souffrir, elle espérait que je me tuerais… J’y ai pensé quelquefois, mais j’ai tenu bon, pour les enfants… Jacques faiblissait cependant. Elle exigeait de lui le divorce… et il s’y laissait aller peu à peu… dominé par elle et par son frère, qui est plus sournois qu’elle, mais aussi dangereux. Je sentais tout cela… Jacques devenait dur avec moi… Il n’avait pas le courage de partir, mais j’étais l’obstacle, et il m’en voulait… Mon Dieu, quelle torture ! 

 — Il fallait lui rendre sa liberté, s’écria Germaine Astaing. On ne tue pas un homme parce qu’il veut divorcer. 

 Thérèse secoua la tête et répondit : 

 — Ce n’est pas parce qu’il voulait divorcer que je l’ai tué. S’il l’avait voulu réellement, il serait parti et que pouvais-je faire ? Mais tes plans avaient changé, Germaine, le divorce ne te suffisait pas, et c’est une autre chose que tu avais obtenue de lui, une autre chose bien plus grave que ton frère et toi aviez exigée… et à laquelle il avait consenti… par lâcheté… malgré lui… 

 — Que veux-tu dire ? balbutia Germaine… Quelle autre chose ? 

 — Ma mort. 

 — Tu mens ! s’écria Mme Astaing. 

 Thérèse ne haussa pas la voix. Elle ne fit aucun geste de haine ou d’indignation, et répéta simplement : 

 — Ma mort, Germaine. J’ai lu tes dernières lettres, six lettres de toi qu’il avait eu la folie d’oublier dans son portefeuille, six lettres où le mot terrible n’est pas écrit, mais où chaque ligne le laisse entrevoir. J’ai lu cela en tremblant ! Jacques en arriver là !… Pourtant, pas une seconde l’idée de le frapper, lui, ne m’est venue. Une femme comme moi, Germaine, ne tue pas volontairement… Si j’ai perdu la tête… c’est plus tard… par ta faute… 

 Elle tourna la tête du côté de Rénine, comme pour lui demander s’il n’y avait point péril à ce qu’elle parlât et divulguât la vérité. 

 — Soyez sans crainte, dit-il, je réponds de tout. 

 Elle passa sa main sur son front. L’horrible scène revivait en elle et la torturait… Germaine Astaing ne remuait pas, les bras croisés, les yeux troubles, tandis qu’Hortense Daniel attendait éperdument l’aveu du crime, et l’explication de l’impénétrable mystère. 

 — C’est plus tard, reprit-elle, et par ta faute, Germaine. J’avais remis le portefeuille dans le tiroir où il était caché, et, ce matin, je ne dis rien à Jacques… Je ne voulais pas lui dire que je savais… C’était trop affreux… Pourtant, il fallait se hâter… tes lettres annonçaient ton arrivée secrète, pour aujourd’hui… Je pensai d’abord à m’enfuir, à sauter dans le train… Machinalement, j’avais pris ce poignard pour me défendre… Mais quand Jacques et moi nous sommes venus sur la plage, j’étais résignée… Oui, j’acceptais de mourir… Que je meure, pensais-je, et que tout ce cauchemar finisse ! Seulement, pour mes enfants, je voulais que ma mort parût accidentelle et que Jacques n’en fût pas accusé. C’est pour cela que ton plan de promenade sur la falaise me convenait… Une chute du haut d’une falaise semble toute naturelle… Jacques me quitta donc pour aller dans sa cabine, d’où il devait plus tard te rejoindre aux Trois-Mathildes. En route, au-dessous de la terrasse, il laissa tomber la clef de cette cabine. Je descendis et me mis à chercher avec lui… Et c’est là… par ta faute… oui, Germaine, par ta faute. Le portefeuille de Jacques avait glissé de la poche de son veston sans qu’il s’en aperçût, et, en même temps que ce portefeuille, une photographie que je reconnus aussitôt… une photographie qui date de cette année et qui me représente avec mes deux enfants. Je la ramassai… et je vis… Tu sais bien ce que je vis, Germaine. Au lieu de moi, sur l’épreuve, c’était toi… Tu m’avais effacée et remplacée par toi, Germaine ! C’était ton visage. Un de tes bras enlaçait le cou de ma fille aînée et l’autre reposait sur tes genoux… C’était toi, Germaine, la femme de mon mari… toi, la future mère de mes enfants… toi, qui allais les élever… toi… toi !… Alors, j’ai perdu la tête. J’avais le poignard… Jacques était baissé… J’ai frappé… 

 Il n’y avait pas un mot de sa confession qui ne fût rigoureusement vrai. Ceux qui l’écoutaient en avaient l’impression profonde, et, pour Hortense et Rénine, rien n’était plus poignant et plus tragique. 

 Elle s’était rassise, à bout de forces. Cependant, elle continuait à prononcer des mots inintelligibles, et ce n’est que peu à peu, en se penchant sur elle, que l’on put entendre : 

 — Je croyais qu’on allait crier autour de nous et m’arrêter… Rien. Cela s’était produit de telle façon et dans de telles conditions que personne n’avait rien vu. Bien plus, Jacques s’était redressé en même temps que moi, et voilà qu’il ne tombait pas ! Non, il ne tombait pas ! Lui que j’avais frappé, il restait debout ! De la terrasse où j’étais remontée, je l’aperçus. Il avait remis sa veste sur ses épaules, évidemment pour cacher sa blessure, et il s’éloignait sans vaciller… ou si peu que moi seule pouvais m’en rendre compte. Il causa même avec des amis qui jouaient aux cartes, puis il se dirigea vers sa cabine et disparut. Moi, au bout d’un moment, je rentrai. J’étais persuadée que tout cela n’était qu’un mauvais rêve… que je n’avais pas tué… ou que du moins la blessure était légère. Jacques allait sortir… J’en étais certaine. De mon balcon je surveillais… Si j’avais pu croire une seconde qu’il avait besoin d’assistance, j’aurais couru là-bas… Mais, vraiment, je n’ai pas su… je n’ai pas deviné… On parle de pressentiment… c’est faux. J’étais absolument calme, comme on l’est justement après un cauchemar dont le souvenir s’efface. Non, je vous le jure, je n’ai rien su… jusqu’à l’instant… 

 Elle s’interrompit. Les sanglots l’étouffaient. 

 Rénine acheva : 

 — Jusqu’à l’instant où l’on vint vous avertir, n’est-ce pas ? 

 Thérèse balbutia : 

 — Oui… C’est alors seulement que j’eus conscience de mon acte… et je sentis que je devenais folle et que j’allais crier à tous ces gens : « Mais c’est moi ! Ne cherchez pas. Voici le poignard… C’est moi la coupable. » Oui, j’allais crier cela, quand tout à coup je le vis, lui, mon pauvre Jacques… On l’apportait… Il avait une figure très paisible… très douce… Et, devant lui, je compris mon devoir… comme il avait compris le sien… Pour les enfants, il s’était tu. Je me tairais aussi. Coupables tous les deux du meurtre dont il était victime, l’un et l’autre nous devions tout faire pour que le crime ne retombât pas sur eux… Dans son agonie, il avait eu la vision claire de cela… il avait eu le courage inouï de marcher, de répondre, à ceux qui l’interrogeaient, et de s’enfermer pour mourir. Il avait fait cela effaçant d’un coup toutes ses fautes, et, par là même, m’accordant son pardon, puisqu’il ne me dénonçait pas… et qu’il m’ordonnait de me taire… et de me défendre… contre tous… contre toi, surtout, Germaine. 

 Elle prononça ces dernières paroles avec plus de fermeté. Bouleversé d’abord par l’acte inconscient qu’elle avait commis en tuant son mari, elle retrouvait un peu de force en pensant à ce qu’il avait fait, lui, et en s’armant elle-même d’une pareille énergie. En face de l’intrigante dont la haine les avait conduits tous deux jusqu’à la mort et jusqu’au crime, elle serrait les poings, prête à la lutte, toute frémissante de volonté. 

 Elle ne bronchait pas, Germaine Astaing. Elle avait écouté sans un mot, avec un visage implacable dont l’expression prenait plus de dureté à mesure que les aveux de Thérèse devenaient plus précis. Aucune émotion ne semblait l’attendrir et aucun remord la pénétrer. Tout au plus, vers la fin, ses lèvres minces eurent-elles un léger sourire, comme si elle se fût réjouie de la façon dont les événements avaient tourné. Elle tenait sa proie. 

 Lentement, les yeux levés vers une glace, elle rajusta son chapeau et se mit de la poudre de riz. Puis elle marcha vers la porte. Thérèse se précipita. 

 — Où vas-tu ? 

 — Où ça me plaît. 

 — Voir le juge d’instruction ? 

 — Probable. 

 — Tu ne passeras pas ! 

 — Soit. Je l’attendrai ici. 

 — Et tu lui diras ?… 

 — Parbleu ! tout ce que tu as dit, tout ce que tu as eu la naïveté de me dire. Comment douterait-il ? Tu m’as donné toutes les explications. 

 Thérèse la saisit aux épaules. 

 — Oui, mais je lui en donnerai d’autres, en même temps, Germaine, et qui te concernent, toi. Si je suis perdue, tu le seras aussi. 

 — Tu ne peux rien contre moi. 

 — Je peux te dénoncer, montrer les lettres. 

 — Quelles lettres ? 

 — Celles où ma mort est résolue. 

 — Mensonges ! Thérèse. Tu sais bien que ce fameux complot contre toi n’existe que dans ton imagination. Ni Jacques ni moi ne voulions ta mort. 

 — Tu la voulais, toi. Tes lettres te condamnent. 

 — Mensonges. C’étaient des lettres d’une amie à un ami. 

 — Des lettres de maîtresse et de complice. 

 — Prouve-le. 

 — Elles sont là, dans le portefeuille de Jacques. 

 — Non. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? 

 — Je dis que ces lettres m’appartenaient. Je les ai reprises… Ou plutôt mon frère les a reprises. 

 — Tu les as volées, misérable ! et tu vas me les rendre, s’écria Thérèse en la bousculant. 

 — Je ne les ai plus. Mon frère les a gardées. Il les a emportées. 

 — Il me les rendra. 

 — Il est parti. 

 — On le retrouvera. 

 — On le retrouvera certainement, mais pas les lettres. De telles lettres se déchirent. 

 Thérèse chancela et tendit les mains du côté de Rénine d’un air désespéré. 

 Rénine prononça : 

 — Ce qu’elle dit est la vérité. J’ai suivi le manège du frère, tandis qu’il fouillait dans votre sac. Il a pris votre portefeuille, il l’a visité devant sa sœur, il est revenu le remettre en place, et il est parti avec les lettres. 

 Rénine fit une pause et ajouta : 

 — Ou du moins avec cinq des lettres. 

 La phrase fut prononcée négligemment, mais, tous, ils en saisirent l’importance considérable. Les deux femmes se rapprochèrent de lui. Que voulait-il dire ? Si Frédéric Astaing n’avait emporté que cinq lettres, où donc se trouvait la sixième ? 

 — Je suppose, dit Rénine, que, quand le portefeuille a glissé sur le galet, cette lettre s’en est échappée en même temps que la photographie et que M. d’Imbreval a dû la ramasser. 

 — Qu’en savez-vous ? Qu’en savez-vous ? demanda Mme Astaing d’un ton saccadé. 

 — Je l’ai retrouvée dans la poche de son veston de flanelle, que l’on avait accroché près du lit. La voici. Elle est signée Germaine Astaing, et elle suffit amplement à établir les intentions de celle qui l’écrivit et les conseils de meurtre qu’elle donnait à son amant. Je suis même confondu qu’une telle imprudence ait pu être commise par une femme aussi habile. 

 Mme Astaing était livide et si décontenancée qu’elle ne chercha pas à se défendre. Rénine continua, en s’adressant à elle : 

 — Pour moi, madame, vous êtes responsable de tout ce qui s’est passé. Ruinée sans doute, à bout de ressources, vous avez voulu profiter de la passion que vous inspiriez à M. d’Imbreval pour vous faire épouser malgré tous les obstacles et pour mettre la main sur sa fortune. Cet esprit de lucre, ces calculs abominables, j’en ai la preuve et je pourrai la fournir. Quelques minutes après moi, vous avez fouillé dans la poche de ce veston de flanelle. J’en avais enlevé la sixième lettre, mais j’y avais laissé un bout de papier, que vous cherchiez ardemment et qui, lui aussi, avait dû tomber du portefeuille. C’était un chèque au porteur de 100 000 francs, signé par M. d’Imbreval au profit de votre frère… Simple cadeau de noces… ce qu’on appelle une épingle de cravate. Selon vos instructions, votre frère a filé en auto vers Le Havre et, sans aucun doute, s’est présenté avant quatre heures à la banque où cette somme était déposée. Je dois vous avertir, en passant, qu’il ne la touchera pas, car j’ai fait téléphoner à cette banque pour annoncer l’assassinat de M. d’Imbreval, ce qui suspend tout paiement. De tout cela, il résulte que la justice aura entre les mains, si vous persistez dans vos projets de vengeance, toutes les preuves nécessaires contre vous et votre frère. Je pourrais y ajouter, comme témoignage édifiant, le récit de la conversation téléphonique que l’on a surprise entre votre frère et vous la semaine dernière, conversation où vous parliez en espagnol mitigé de javanais. Mais je suis sûr que vous ne m’obligerez pas à ces mesures extrêmes et que nous sommes bien d’accord, n’est-ce pas ? 

 Rénine s’exprimait avec un calme impressionnant et la désinvolture d’un monsieur qui sait que personne n’élèvera la moindre objection contre ses paroles. Il semblait vraiment ne pas pouvoir se tromper. Il évoquait les événements tels qu’ils s’étaient produits et en tirait les conclusions inévitables qu’ils comportaient en bonne logique. Il n’y avait qu’à se soumettre. 

 Mme Astaing le comprit. Des natures comme la sienne, violentes, acharnées tant que le combat est possible et qu’il reste un peu d’espoir, se laissent aisément dominer dans la défaite. Germaine était trop intelligente pour ne pas sentir que la moindre tentative de révolte serait brisée par un tel adversaire. Elle était entre ses mains. En de pareils cas, on s’incline. 

 Elle ne joua donc aucune comédie, et ne se livra à aucune démonstration, menace, explosion de rage, crise de nerfs, etc. Elle s’inclina. 

 — Nous sommes d’accord, dit-elle. Qu’exigez-vous ? 

 — Allez-vous-en. 

 — Si jamais on invoque votre témoignage ? 

 — On ne l’invoquera pas. 

 — Cependant… 

 — Répondez que vous ne savez rien. 

 Elle s’en alla. Au seuil de la porte, elle hésita, puis, entre ses dents : 

 — Le chèque ? dit-elle. 

 Rénine regarda Mme d’Imbreval qui déclara : 

 — Qu’elle le garde. Je ne veux pas de cet argent. 

 Lorsque Rénine eut donné à Thérèse d’Imbreval des instructions précises sur la façon dont elle devait se comporter et répondre aux questions qui lui seraient posées, il quitta le chalet, accompagné d’Hortense Daniel. 

 Là-bas, sur la plage, le juge et le procureur continuaient leur enquête, prenaient des mesures, interrogeaient les témoins et se concertaient entre eux. 

 — Quand je songe, dit Hortense, que vous avez sur vous le poignard et le portefeuille de M. d’Imbreval ! 

 — Et cela vous semble infiniment dangereux ? dit-il en riant. Moi, cela me semble infiniment comique. 

 — Vous n’avez pas peur ? 

 — De quoi ? 

 — Que l’on se doute de quelque chose ? 

 — Seigneur Dieu ! on ne se doutera de rien ! Nous allons raconter à ces braves gens ce que nous avons vu, témoignage qui ne fera qu’augmenter leur embarras, puisque nous n’avons rien vu du tout. Par prudence, nous resterons un jour ou deux pour veiller au grain. Mais l’affaire est réglée. Ils n’y verront jamais que du feu. 

 — Cependant, vous avez deviné, vous, et dès la première minute. Pourquoi ? 

 — Parce que, au lieu de chercher midi à quatorze heures, comme on le fait en général, je me pose toujours la question comme elle doit être posée, et la solution vient tout naturellement. Un monsieur entre dans sa cabine et s’y enferme. On l’y trouve mort, une demi-heure plus tard. Personne ne s’y est introduit. Que s’est-il passé ? Pour moi, la réponse est immédiate. Pas même besoin de réfléchir. Puisque le crime n’a pas été commis dans la cabine, c’est qu’il a été commis auparavant et que le monsieur, en entrant dans sa cabine, était déjà frappé à mort. Et tout de suite, en l’espèce, la vérité m’est apparue. Mme d’Imbreval, qui devait être tuée ce soir, a pris les devants, et, tandis que son mari se baissait, en une seconde d’égarement, elle a tué. Il n’y avait plus qu’à chercher les motifs de son acte. Quand je les ai connus, j’ai marché à fond pour elle. Voilà toute l’histoire. 

 Le soir commençait à tomber. Le bleu du ciel devenait plus sombre, la mer plus paisible encore. 

 — À quoi pensez-vous ? demanda Rénine au bout d’un moment. 

 — Je pense, dit-elle, que si j’étais victime à mon tour de quelque machination, je garderais confiance en vous, quoi qu’il arrive, confiance envers et contre tous. Je sais, comme je sais que j’existe, que vous me sauveriez, quels que soient les obstacles. Il n’y a pas de limite à votre volonté. 

 Il dit, très bas : 

 — Il n’y a pas de limite à mon désir de vous plaire. 

 4 

 Le film révélateur 

 — Regardez donc celui qui joue le maître d’hôtel… dit Serge Rénine. 

 — Qu’est-ce qu’il a de particulier ? demanda Hortense. 

 Ils se trouvaient en matinée dans un cinéma des boulevards où la jeune femme avait entraîné Rénine pour y voir une interprète qui la touchait de près. Rose-Andrée, que l’affiche mettait en vedette, était sa demi-sœur, leur père s’étant marié deux fois. Depuis quelques années, fâchées l’une avec l’autre, elles ne s’écrivaient même plus. Belle créature aux gestes souples et au visage rieur, Rose-Andrée, après avoir fait du théâtre sans beaucoup de succès, venait de se révéler au cinéma comme une interprète de grand avenir. Ce soir-là elle animait de son entrain et de sa beauté ardente un film assez médiocre par lui-même : La Princesse Heureuse. 

 Sans répondre directement, Rénine reprit, pendant une pause de la représentation : 

 — Je me console de mauvais films en observant les personnages secondaires. Comment ces pauvres diables, à qui l’on fait répéter dix ou vingt fois certaines scènes, ne penseraient-ils pas souvent, lors de la « prise définitive », à autre chose qu’à ce qu’ils jouent ? Ce sont ces petites distractions, où perce un peu de leur âme ou de leur instinct, qui sont amusantes à noter. Ainsi, tenez, ce maître d��hôtel… 

 L’écran montrait maintenant une table luxueusement servie que présidait la Princesse Heureuse entourée de tous ses amoureux. Une demi-douzaine de domestiques allaient et venaient, dirigés par le maître d’hôtel, grand gaillard au mufle épais, à la figure vulgaire, dont les sourcils énormes se rejoignaient en une seule ligne. 

 — Une tête de brute, dit Hortense. Que voyez-vous en lui de spécial ? 

 — Examinez la façon dont il regarde votre sœur, et s’il ne la regarde pas plus souvent qu’il ne devrait… 

 — Ma foi, jusqu’ici, il ne me semble pas, objecta Hortense… 

 — Mais si, affirma le prince Rénine, il est évident qu’il éprouve dans la vie pour Rose-Andrée des sentiments personnels qui n’ont aucun rapport avec son rôle de domestique anonyme. Nul ne s’en doute peut-être, dans la réalité, mais sur l’écran, quand il ne se surveille pas, ou quand il croit que ses camarades de répétition ne peuvent le voir, son secret lui échappe. Tenez… 

 L’homme ne bougeait plus. C’était la fin du repas. La princesse buvait une coupe de champagne, et il la contemplait de ses deux yeux luisants que voilaient à demi ses lourdes paupières. 

 Deux fois encore, ils surprirent en lui de ces expressions singulières auxquelles Rénine attribuait une signification passionnée qu’Hortense mettait en doute. 

 — C’est sa façon de regarder, à cet homme, disait-elle. 

 L’épisode se termina. Il y en avait un second. La notice du programme annonçait « qu’un an s’était écoulé et que la Princesse Heureuse vivait dans une jolie chaumière normande, tout enguirlandée de plantes grimpantes, avec le musicien peu fortuné qu’elle avait choisi comme époux ». 

 Toujours heureuse, d’ailleurs, ainsi qu’on put le constater sur l’écran, la princesse était toujours également séduisante, et toujours assiégée par les prétendants les plus divers. Bourgeois et nobles, financiers et paysans, tous les hommes tombaient en pâmoison devant elle, et, plus que tous, une sorte de rustre solitaire, un bûcheron velu et à demi-sauvage qu’elle rencontrait dans toutes ses promenades. Armé de sa hache, redoutable et sournois, il rôdait autour de la chaumière et l’on sentait avec effroi qu’un péril menaçait la Princesse Heureuse. 

 — Tiens, tiens, chuchota Rénine, vous savez qui c’est, l’homme des bois ? 

 — Non. 

 — Le maître d’hôtel, tout simplement. On a pris le même interprète pour les deux rôles. 

 De fait, malgré la déformation de la silhouette, sous la démarche pesante, sous les épaules voûtées du bûcheron, se retrouvaient les attitudes et les gestes du maître d’hôtel, de même que sous la barbe inculte et sous les longs cheveux épais, on reconnaissait la face rasée de tout à l’heure, le mufle de bête et la ligne touffue des sourcils. 

 Au loin, la princesse sortit de la chaumière. L’homme se cacha derrière un massif. De temps en temps, l’écran montrait, en proportion démesurée, ses yeux féroces ou ses mains d’assassin aux pouces énormes. 

 — Il me fait peur, dit Hortense ; il est terrifiant de réalité. 

 — Parce qu’il joue pour son propre compte, fit Rénine. Vous comprenez bien que, dans l’intervalle des trois ou quatre mois qui semblent séparer les époques où les deux films furent tournés, son amour a fait des progrès, et, pour lui, ce n’est pas la princesse qui vient, mais Rose-Andrée. 

 L’homme s’accroupit. La victime approchait, allègre et sans méfiance. Elle passa, entendit du bruit, s’arrêta, et regarda d’un air souriant qui devint attentif, puis inquiet, puis de plus en plus anxieux. Le bûcheron avait écarté les branches et traversait le massif. 

 Ils se trouvaient ainsi l’un en face de l’autre. 

 Il ouvrit les bras comme pour la saisir. Elle voulut crier, appeler an secours, mais elle suffoquait, et les bras se refermèrent sur elle sans qu’elle pût opposer la moindre résistance. Alors il la chargea sur son épaule et se mit à galoper. 

 — Êtes-vous convaincue ? murmura Rénine. Croyez-vous que cet acteur de vingtième ordre aurait eu cette puissance et cette énergie s’il s’agissait d’une autre femme que Rose-Andrée ? 

 Le bûcheron, cependant, arrivait au bord d’un large fleuve, près d’une vieille barque échouée dans la vase. Il y coucha le corps inerte de Rose-Andrée, défit l’amarre et se mit à remonter le fleuve en suivant la rive. 

 Plus tard on le vit atterrir, puis franchir la lisière d’une forêt et s’enfoncer parmi de grands arbres et des amoncellements de roches. Ayant déposé la princesse, il déblaya l’entrée d’une caverne, où le jour se glissait par une fente oblique. 

 Une série de projections montra l’affolement du mari, les recherches, la découverte de petites branches cassées par la Princesse Heureuse et qui indiquaient la route suivie. 

 Puis ce fut le dénouement, la lutte effroyable entre l’homme et la femme et, au moment où la femme, vaincue, à bout de forces, est renversée, l’irruption brusque du mari et le coup de feu qui abat la bête fauve… 

 Il était quatre heures, lorsqu’ils sortirent du cinéma. Rénine, que son automobile attendait, fit signe au chauffeur de le suivre. Ils marchèrent tous deux par les boulevards et la rue de la Paix, et Rénine, après un long silence dont la jeune femme s’inquiétait malgré elle, lui demanda : 

 — Vous aimez votre sœur ? 

 — Oui, beaucoup. 

 — Cependant vous êtes fâchées ? 

 — Je l’étais du temps de mon mari. Rose est une femme assez coquette avec les hommes. J’ai été jalouse, et vraiment sans motif. Mais pourquoi cette question ? 

 — Je ne sais pas… ce film me poursuit, et l’expression de cet homme était si étrange ! 

 Elle lui prit le bras et vivement : 

 — Enfin, quoi, parlez ! Que supposez-vous ? 

 — Ce que je suppose ? Tout et rien. Mais je ne puis m’empêcher de croire que votre sœur ait été en danger. 

 — Simple hypothèse. 

 — Oui, mais une hypothèse fondée sur des faits qui m’impressionnent. À mon avis, la scène de l’enlèvement représente, non pas l’agression de l’homme des bois contre la Princesse Heureuse, mais une attaque violente et forcenée d’un interprète contre la femme qu’il convoite. Certes, cela s’est passé dans les limites imposées par le rôle, et personne n’y a vu que du feu, personne, sauf peut-être Rose-Andrée. Mais moi, j’ai surpris des éclairs de passion qui ne laissent aucun doute, des regards où il y avait de l’envie, et même la volonté du meurtre, des mains contractées, toutes prêtes à étrangler, vingt détails enfin qui me prouvent qu’à cette époque-là l’instinct de cet homme le poussait à tuer cette femme qui ne pouvait lui appartenir. 

 — Soit, à cette époque, peut-être, dit Hortense. Mais la menace est conjurée puisque des mois se sont écoulés. 

 — Évidemment… évidemment… mais tout de même, je veux me renseigner. 

 — Près de qui ? 

 — Auprès de la Société Mondiale qui a tourné le film. Tenez, voici les bureaux de la Société. Voulez-vous monter dans l’automobile et attendre quelques minutes ? 

 Il appela Clément, son chauffeur, et s’éloigna. 

 Au fond, Hortense demeurait sceptique. Toutes ces manifestations d’amour, dont elle ne niait ni l’ardeur, ni la sauvagerie, lui avaient semblé le jeu rationnel d’un bon interprète. Elle n’avait rien saisi de tout le drame redoutable que Rénine prétendait avoir deviné, et se demandait s’il ne péchait pas par excès d’imagination. 

 — Eh bien ! lui dit-elle, non sans ironie, quand il revint, où en êtes vous ? Du mystère ? Des coups de théâtre ? 

 — Suffisamment, fit-il d’un air soucieux. 

 Elle se troubla aussitôt. 

 — Que dites-vous ? 

 Il raconta, d’un trait : 

 — Cet homme s’appelle Dalbrèque. C’est un être assez bizarre, renfermé, taciturne, et qui se tenait toujours à l’écart de ses camarades. On ne s’est jamais aperçu qu’il fût particulièrement empressé auprès de votre sœur. Cependant, son interprétation, à la fin du second épisode, parut si remarquable qu’on l’engagea pour un nouveau film. Il tourna donc en ces derniers temps. Il tourna aux environs de Paris. On était content de lui, lorsque soudain un événement insolite se produisit. Le vendredi 18 septembre, au matin, il crocheta le garage de la Société Mondiale et fila dans une superbe limousine, après avoir raflé la somme de 25 000 francs. On porta plainte, et la limousine fut retrouvée, le dimanche, aux environs de Dreux. 

 Hortense qui écoutait, un peu pâle, insinua : 

 — Jusqu’ici… aucun rapport… 

 — Si. Je me suis enquis de ce qu’était devenue Rose-Andrée. Votre sœur a voyagé cet été, puis elle est restée une quinzaine dans le département de l’Eure où elle possède une propriété, précisément la chaumière où l’on a tourné La Princesse Heureuse . Appelée en Amérique par un engagement, elle est revenue à Paris, a fait enregistrer ses bagages à la gare Saint-Lazare et s’en est allée vendredi le 18 septembre avec l’intention de coucher au Havre et de prendre le bateau du samedi. 

 — Vendredi le 18… balbutia Hortense… le même jour que cet homme… Il l’aura enlevée. 

 — Nous allons le savoir, dit Rénine. Clément, à la Compagnie Transatlantique. 

 Cette fois, Hortense l’accompagna dans les bureaux et s’informa elle-même près de la direction. 

 Les recherches aboutirent rapidement. 

 Une cabine avait été retenue par Rose-Andrée sur le paquebot La Provence. Mais le paquebot était parti sans que la passagère se fût présentée. Le lendemain seulement, on recevait au Havre un télégramme, signé Rose-Andrée, annonçant un retard et demandant que l’on gardât les bagages en consigne. Le télégramme venait de Dreux. 

 Hortense sortit en chancelant. Il ne semblait pas possible que l’on pût expliquer toutes ces coïncidences autrement que par un attentat. Les événements se groupaient selon l’intuition profonde de Rénine. 

 Prostrée dans l’automobile, elle l’entendit qui donnait comme adresse la préfecture de police. Ils traversèrent le centre de Paris. Puis elle resta seule sur un quai quelques instants. 

 — Venez, dit-il en ouvrant la portière. 

 — Du nouveau ? On vous a reçu ? demanda-t-elle anxieusement. 

 — Je n’ai pas cherché à être reçu. Je voulais seulement me mettre en rapport avec l’inspecteur Morisseau, celui qui me fut envoyé l’autre jour, dans l’affaire Dutreuil. Si l’on sait quelque chose, nous le saurons par lui. 

 — Eh bien ? 

 — À cette heure-ci, il est dans un petit café, que vous voyez là-bas sur la place. 

 Ils y entrèrent et s’assirent devant une table isolée où l’inspecteur principal lisait son journal. Tout de suite, il les reconnut. Rénine lui serra la main, et, sans préambule : 

 — Je vous apporte une affaire intéressante, brigadier, et qui peut vous mettre en relief. Peut-être d’ailleurs êtes-vous au courant ?… 

 — Quelle affaire ? 

 — Dalbrèque. 

 Morisseau parut surpris. Il hésita, et d’un ton prudent : 

 — Oui, je sais… les journaux ont parlé de ça… vol d’automobile… 25 000 francs barbotés… Les journaux parleront aussi demain d’une découverte que nous venons de faire à la Sûreté, à savoir que Dalbrèque serait l’auteur d’un assassinat qui fit beaucoup de bruit l’an dernier, celui du bijoutier Bourguet. 

 — Il s’agit d’autre chose, affirma Rénine. 

 — De quoi donc ? 

 — D’un enlèvement commis par lui, dans la journée du samedi 19 septembre. 

 — Ah ! vous savez ? 

 — Je sais. 

 — En ce cas, déclara l’inspecteur qui se décida, allons-y. Samedi le 19 septembre, en effet, en pleine rue, en plein jour, une dame qui faisait des emplettes fut enlevée par trois bandits dont l’automobile s’enfuit à toute allure. Les journaux ont rapporté l’incident, mais sans donner le nom de la victime ni des agresseurs, et cela pour cette bonne raison, c’est qu’on ne savait rien. C’est seulement hier que, envoyé au Havre avec quelques hommes, j’ai réussi à identifier un des bandits. Le vol des 25 000 francs, le vol de l’auto, l’enlèvement de la jeune femme, même origine. Un seul coupable : Dalbrèque. Quant à la jeune femme, aucun renseignement. Toutes nos recherches ont été vaines. 

 Hortense n’avait pas interrompu le récit de l’inspecteur. Elle était bouleversée. Quand il eut fini, elle soupira : 

 — C’est effrayant… la malheureuse est perdue… il n’y a aucun espoir… 

 S’adressant à Morisseau, Rénine expliqua : 

 — La victime est la sœur, ou plus exactement la demi-sœur de madame… C’est une interprète de cinéma très connue, Rose-Andrée… 

 Et, en quelques mots, il raconta les soupçons qu’il avait eus en voyant le film de La Princesse Heureuse et l’enquête qu’il poursuivait personnellement. 

 Il y eut un long silence autour de la petite table. L’inspecteur principal, cette fois encore, confondu par l’ingéniosité de Rénine, attendait ses paroles. Hortense l’implorait du regard, comme s’il pouvait aller du premier coup jusqu’au fond du mystère. 

 Il demanda à Morisseau : 

 — C’est bien trois hommes qu’il y avait à bord de l’auto ? 

 — Oui. 

 — Trois également à Dreux ? 

 — Non. À Dreux, on n’a relevé les traces que de deux hommes. 

 — Dont Dalbrèque ? 

 — Je ne crois pas. Aucun des signalements ne correspond au sien. 

 Il réfléchit encore quelques instants, puis, déplia sur la table une grande carte routière. 

 Un nouveau silence. Après quoi, il dit à l’inspecteur : 

 — Vous avez laissé vos camarades au Havre ? 

 — Oui, deux inspecteurs. 

 — Pouvez-vous leur téléphoner ce soir ? 

 — Oui. 

 — Et demander deux autres inspecteurs à la Sûreté ? 

 — Oui. 

 — Eh bien rendez-vous demain à midi. 

 — Où ? 

 — Ici. 

 Et du doigt, il appuya sur un point de la carte, qui était marqué : « Le chêne à la cuve », et qui se trouvait en pleine forêt de Brotonne, dans le département de l’Eure. 

 — Ici, répéta-t-il. C’est ici que le soir de l’enlèvement, Dalbrèque a cherché un refuge. À demain, monsieur Morisseau, soyez exact au rendez-vous. Cinq hommes, ce n’est pas de trop pour capturer une bête de cette taille. 

 L’inspecteur n’avait pas bronché. Ce diable d’individu le stupéfiait. Il paya sa consommation, se leva, fit machinalement le salut militaire et sortit en marmottant : 

 — On y sera, monsieur. 

 Le lendemain, à huit heures, Hortense et Rénine quittaient Paris dans une vaste limousine que conduisait Clément. Le voyage fut silencieux. Hortense, malgré sa foi dans le pouvoir extraordinaire de Rénine, avait passé une nuit mauvaise et songeait avec angoisse au dénouement de l’aventure. 

 On approchait. Elle lui dit : 

 — Quelle preuve avez-vous qu’il l’ait conduite dans cette forêt ? 

 De nouveau il déploya la carte sur ses genoux et il fit voir à Hortense que, si l’on trace une ligne du Havre, ou plutôt de Quillebeuf (où l’on traverse la Seine) jusqu’à Dreux (où l’auto fut retrouvée) cette ligne touche aux lisières occidentales de la forêt de Brotonne. 

 — Or, ajouta-t-il, c’est dans la forêt de Brotonne, d’après ce que l’on m’a dit à la Société Mondiale, que fut tournée La Princesse Heureuse . Et la question qui se pose est celle-ci : maître de Rose-Andrée, Dalbrèque, en passant le samedi à proximité de la forêt, n’a-t-il pas eu l’idée d’y cacher sa proie, tandis que les deux complices continuaient sur Dreux et rentraient à Paris ? La grotte est là, toute proche. Comment ne pas y aller ? N’est-ce pas en courant vers cette grotte, quelques mois auparavant, qu’il tenait dans ses bras, contre lui, à portée de ses lèvres, la femme qu’il aimait et qu’il vient de conquérir ? Pour lui, logiquement, fatalement, l’aventure recommence. Mais, cette fois, en pleine réalité… Rose-Andrée est captive. Pas de secours possible. La forêt est immense et déserte. Cette nuit-là, ou l’une des nuits suivantes, il faut que Rose-Andrée s’abandonne… 

 Hortense frissonna. 

 — Ou qu’elle meure. Ah ! Rénine, nous arrivons trop tard. 

 — Pourquoi ? 

 — Pensez donc ! trois semaines… Vous ne supposez pas qu’il la tienne enfermée là depuis tant de temps ! 

 — Certes non, l’endroit que l’on m’a indiqué se trouve à un croisement de routes et la retraite n’est pas sûre. Mais nous y découvrirons sûrement quelque indice. 

 Ils déjeunèrent en route, un peu avant midi, et pénétrèrent dans les hautes futaies de Brotonne, antique et vaste forêt toute pleine de souvenirs romains et de vestiges du Moyen Âge. Rénine, qui l’avait souvent parcourue, dirigea l’auto vers un chêne célèbre à dix lieues à la ronde, dont les branches, en s’évasant, formaient une large cuve. L’auto s’arrêta au tournant qui précède et ils allèrent à pied jusqu’à l’arbre. Morisseau les attendait en compagnie de quatre gaillards solides. 

 — Venez, leur dit Rénine, la grotte est à côté, parmi les broussailles. 

 Ils la trouvèrent aisément. D’énormes roches surplombaient une entrée basse où l’on se glissait par un étroit sentier entre des fourrés épais. 

 Il y entra et fouilla de sa lampe électrique les recoins d’une petite caverne aux parois encombrées de signatures et de dessins. 

 — Rien à l’intérieur, dit-il à Hortense et à Morisseau. Mais voici la preuve que je cherchais. Si le souvenir du film a vraiment ramené Dalbrèque vers la grotte de la Princesse Heureuse, nous devons penser qu’il en fut de même pour Rose-Andrée. Or, la Princesse Heureuse, dans le film, avait cassé les bouts de branches durant tout le trajet. Et voici justement, à droite de cet orifice, des branches qui ont été récemment brisées. 

 — Soit, dit Hortense. Je vous accorde qu’il y a là une preuve possible de leur passage, mais elle date de trois semaines, et depuis… 

 — Depuis, votre sœur est enfermée dans quelque trou plus isolé. 

 — Ou bien morte et ensevelie sous un monceau de feuilles… 

 — Non, non, dit Rénine, en frappant du pied, il n’est pas croyable que cet homme ait fait tout ce qu’il a fait pour arriver à un meurtre stupide. Il aura patienté. Il aura voulu prendre sa victime par les menaces, par la faim… 

 — Alors ? 

 — Cherchons. 

 — Comment ? 

 — Pour sortir de ce labyrinthe, nous avons un fil conducteur qui est l’intrigue même de La Princesse Heureuse. Suivons-le, en remontant de proche en proche, jusqu’au début. Dans le drame, l’homme des bois, pour amener la Princesse ici, a traversé la forêt après avoir ramé le long du fleuve. La Seine est à un kilomètre de distance. Descendons vers la Seine. 

 Il repartit. Il avançait sans hésitation, l’œil aux aguets, comme un bon chien de chasse que son flair guide sûrement. Suivis de loin par l’auto, ils gagnèrent un groupe de maisons, au bord de l’eau. Rénine alla droit à la maison du passeur et le questionna. 

 Dialogue rapide. Trois semaines auparavant, un lundi matin, cet homme avait constaté la disparition d’une de ses barques. Cette barque, il devait la retrouver dans la vase, une demi-lieue plus bas. 

 — Non loin d’une chaumière où l’on a fait du cinéma, cet été ? demanda Rénine. 

 — Oui. 

 — Et c’est là où nous sommes qu’on avait débarqué une femme enlevée ? 

 — Oui, la Princesse Heureuse ou plutôt Mme Rose-Andrée à qui appartient ce qu’on appelle le Clos-Joli. 

 — La maison est ouverte en ce moment ? 

 — Non. La dame en est partie, il y a un mois, après avoir tout fermé. 

 — Pas de gardien ? 

 — Personne. 

 Rénine se retourna et dit à Hortense : 

 — Aucun doute. C’est la prison qu’il a choisie. 

 La chasse recommença. Ils suivirent tout le chemin de halage, le long de la Seine. Ils marchaient sans bruit sur le gazon des bas-côtés. Le chemin rejoignait la grande route, et il y avait des bois taillis, au sortir desquels ils aperçurent du haut d’un tertre le Clos-Joli, tout entouré de haies. Hortense et Rénine reconnurent la chaumière de la Princesse Heureuse. Les fenêtres étaient barricadées de volets et les sentiers déjà tapissés d’herbe. 

 Ils demeurèrent là plus d’une heure, blottis dans des fourrés. Le brigadier s’impatientait ; la jeune femme avait perdu confiance et ne croyait pas que le Clos-Joli pût servir de prison à sa sœur. Mais Rénine s’obstinait. 

 — Elle est là, vous dis-je. C’est mathématique. Il est impossible que Dalbrèque n’ait pas choisi cet endroit pour l’y tenir captive. Il espère ainsi, dans un milieu qu’elle connaît, la rendre plus docile. 

 Enfin, vis-à-vis d’eux, de l’autre côté du Clos, un pas se fit entendre, lent et assourdi. Une silhouette déboucha sur la route. À cette distance, on ne pouvait voir le visage. Mais la marche pesante, l’allure étaient bien celles de l’homme que Rénine et Hortense avaient vu sur le film. 

 Ainsi, en vingt-quatre heures, sur les vagues indications que peut donner l’attitude d’un interprète, Serge Rénine aboutissait, par un simple raisonnement de psychologie, au cœur même du drame. Ce que le film avait suggéré, le film l’avait imposé à Dalbrèque. Dalbrèque avait agi dans la vie réelle comme dans la vie imaginaire du cinéma, et Rénine, remontant pas à pas le chemin que Dalbrèque remontait lui-même sous l’influence du film, arrivait au lieu même où l’homme des bois tenait emprisonnée la Princesse Heureuse. 

 Dalbrèque semblait vêtu comme un chemineau, de vêtements rapiécés et de loques. Il portait une besace d’où émergeaient le col d’une bouteille et l’extrémité d’une baguette de pain. Sur l’épaule, une hache de bûcheron. 

 Il trouva ouvert le cadenas de la barrière, pénétra dans le verger, et bientôt fut dissimulé par une ligne d’arbustes qui le conduisit vers l’autre façade de la maison. 

 Rénine saisit par le bras Morisseau qui voulait s’élancer. 

 — Mais pourquoi ? demanda Hortense. Il ne faut pas laisser entrer ce bandit… sans quoi… 

 — Et s’il a des complices ? Si l’éveil est donné ? 

 — Tant pis. Avant tout, sauvons ma sœur. 

 — Et si nous arrivons trop tard pour la défendre ? Dans sa rage, il peut la tuer d’un coup de hache. 

 Ils attendirent. Une heure encore s’écoula. L’inaction les irritait. Hortense pleurait par moments. Mais Rénine tint bon, et personne n’osait lui désobéir. 

 Le jour baissa. Déjà les premières ombres du crépuscule s’étendaient sur les pommiers, lorsque, soudain, la porte de la façade qu’ils apercevaient fut ouverte, des clameurs d’épouvante et de triomphe jaillirent, et un couple bondit, couple enlacé où l’on discernait cependant les jambes de l’homme et le corps de la femme qu’il portait dans ses bras, au travers de sa poitrine. 

 — Lui !… lui et Rose !… balbutia Hortense bouleversée… Ah ! Rénine, sauvez-la… 

 Dalbrèque se mit à courir parmi les arbres, comme un fou, riant et criant. Il faisait, malgré son fardeau, des sauts énormes, ce qui lui donnait un air de bête fantastique, ivre de joie et de carnage. L’une de ses mains, libérée, brandit la hache dont l’éclair étincela… Rose hurlait de terreur. Il traversa le verger en tous sens, galopa le long de la haie puis s’arrêta tout à coup devant un puits et, raidissant les bras, le buste penché, comme s’il voulait la précipiter dans l’abîme. 

 La minute fut affreuse. Allait-il se résoudre à accomplir l’acte effroyable ? Mais ce n’était là, sans doute, qu’une menace dont l’horreur devait induire la jeune femme à l’obéissance, car il repartit subitement, revint en ligne droite vers la porte principale, et s’engouffra dans le vestibule. Un bruit de verrou. La porte fut close. 

 Chose inexplicable, Rénine n’avait pas bougé. De ses deux bras, il barrait la route aux inspecteurs, tandis qu’Hortense, cramponnée à ses vêtements, le suppliait : 

 — Sauvez-la… C’est un fou… Il va la tuer… je vous en prie… 

 Mais, à ce moment, il y eut comme une nouvelle offensive de l’homme contre sa victime. Il apparut à une lucarne qui trouait le pignon entre les ailes de chaume du grand toit, et il recommença son atroce manœuvre, suspendant Rose-Andrée dans le vide et la balançant ainsi qu’une proie qu’on va jeter dans l’espace. 

 Ne put-il se décider ? Ou n’était-ce vraiment qu’une menace ? Jugeât-il Rose suffisamment domptée ? Il rentra. 

 Cette fois Hortense eut gain de cause. Ses mains glacées pressaient la main de Rénine, et il la sentit qui tremblait désespérément. 

 — Oh ! je vous en prie… je vous en prie… qu’attendez-vous ? 

 Il céda : 

 — Oui, dit-il, allons-y. Mais pas trop de hâte. Il faut réfléchir. 

 — Réfléchir ! Mais Rose… Rose qu’il va tuer !… Vous avez vu la hache ?… C’est un fou… Il va la tuer. 

 — Nous avons le temps, affirma-t-il… je réponds de tout. 

 Hortense dut s’appuyer sur lui, car elle n’avait pas la force de marcher. Ils descendirent ainsi du tertre, et choisissant un endroit que dissimulaient les frondaisons des arbres, il aida la jeune femme à franchir la haie. D’ailleurs, l’obscurité naissante n’eût pas permis qu’on les aperçût. 

 Sans un mot, il fit le tour du verger, et ils arrivèrent ainsi derrière la maison. C’était par là que Dalbrèque était entré la première fois. En effet, ils virent une petite porte de service qui devait être celle de la cuisine. 

 — Un coup d’épaule, dit-il aux inspecteurs, et vous pourrez vous introduire quand le moment sera venu. 

 — Le moment est venu, grogna Morisseau, qui déplorait tous ces retards. 

 — Pas encore. Je veux d’abord me rendre compte de ce qui se passe sur l’autre façade. Quand je sifflerai, jetez bas brusquement ces planches, et sus à l’homme, le revolver au poing. Mais pas avant, n’est-ce pas ? Sans quoi nous risquons gros… 

 — Et s’il se débat ? C’est une brute forcenée. 

 — Tirez-lui dans les jambes. Et surtout qu’on le prenne vivant. Vous êtes cinq, que diable ! 

 Il entraîna Hortense qu’il ranima en quelques paroles : 

 — Vite !… Il n’est que temps d’agir. Ayez pleine confiance en moi. 

 Elle soupira : 

 — Je ne comprends pas… je ne comprends pas. 

 — Moi non plus, dit Rénine. Il y a dans tout cela quelque chose qui me déconcerte. Mais j’en comprends assez pour craindre l’irréparable. 

 — L’irréparable, dit-elle, c’est le meurtre de Rose. 

 — Non, déclara-t-il, c’est l’action de la justice. Et c’est pourquoi je veux prendre les devants. 

 Ils contournèrent la maison, en se cognant dans les massifs d’arbustes. Puis Rénine s’arrêta devant une des fenêtres du rez-de-chaussée… 

 — Écoutez, dit-il, on parle… Cela vient de la pièce qui est là. 

 Ce bruit de voix laissait supposer qu’il devait y avoir quelque lumière pour éclairer celui ou ceux qui parlaient. Il chercha, écarta les plantes dont la végétation tardive masquait les volets clos, et vit qu’une lueur filtrait entre deux de ces volets qui étaient mal joints. 

 Il put passer la lame de son couteau qu’il fit glisser doucement, et avec lequel il souleva un loquet intérieur. Les volets s’ouvrirent. De lourds rideaux d’étoffe s’appliquaient contre la fenêtre, mais en s’écartant dans le haut. 

 — Vous allez monter sur le rebord ? chuchota Hortense. 

 — Oui, et couper un carreau. S’il y a urgence, je braque mon revolver sur l’individu, et vous donnerez un coup de sifflet pour que l’attaque ait lieu par là-bas. Tenez, voici le sifflet. 

 Il monta avec beaucoup de précaution et se dressa peu à peu contre la fenêtre jusqu’à l’endroit où les rideaux étaient écartés. D’une main il engagea son revolver dans l’échancrure de son gilet. De l’autre, il tenait une pointe de diamant. 

 — Vous la voyez ? souffla Hortense. 

 Il colla son front à la vitre, et aussitôt il lui échappa une exclamation étouffée. 

 — Ah ! dit-il, est-ce croyable ? 

 — Tirez ! Tirez ! exigea Hortense. 

 — Mais non… 

 — Alors je dois siffler ? 

 — Non… non… au contraire… 

 Toute tremblante, elle mit un genou sur le rebord, Rénine la hissa contre lui et s’effaça pour qu’elle pût voir également. 

 — Regardez. 

 Elle appuya son visage. 

 — Ah ! fit-elle à son tour avec stupeur. 

 — Hein ! qu’en dites-vous ? Je soupçonnais bien quelque chose, mais pas ça ! 

 Deux lampes sans abat-jour et vingt bougies peut-être illuminaient un salon luxueux, entouré de divans et orné de tapis orientaux. Sur un de ces divans, Rose-Andrée était à moitié couchée, vêtue d’une robe en tissu de métal qu’elle portait dans le film de La Princesse Heureuse , ses belles épaules nues, sa chevelure tressée de bijoux et de perles. 

 Dalbrèque était à ses pieds, à genoux sur un coussin. Habillé d’une culotte de chasse et d’un maillot, il la contemplait avec extase. Rose souriait, heureuse, et caressait les cheveux de l’homme. Deux fois elle se pencha sur lui, et lui baisa d’abord le front, puis la bouche longuement, tandis que ses yeux, éperdus de volupté, palpitaient. 

 Scène passionnée ! Unis par le regard, par les lèvres, par leurs mains frissonnantes, par tout leur jeune désir, ces deux êtres s’aimaient évidemment d’un amour exclusif et violent. On sentait que, dans la solitude et la paix de cette chaumière, rien ne comptait plus pour eux que leurs baisers et leurs caresses. 

 Hortense ne pouvait détacher ses yeux de ce spectacle imprévu. Était-ce là cet homme et cette femme dont l’un, quelques minutes auparavant, emportait l’autre dans une sorte de danse macabre qui semblait tourner autour de la mort ? Était-ce vraiment sa sœur ? Elle ne la reconnaissait pas. Elle voyait une autre femme, animée d’une beauté nouvelle et transfigurée par un sentiment dont Hortense devinait, en frémissant, toute la force et toute l’ardeur. 

 — Mon Dieu, murmura-t-elle, comme elle l’aime ! Et un pareil individu, est-ce possible ? 

 — Il faut la prévenir, dit Rénine et se concerter avec elle… 

 — Oui, oui, fit Hortense, à aucun prix il ne faut qu’elle soit mêlée au scandale, à l’arrestation… Qu’elle s’en aille ! Qu’on ne sache rien de tout cela… 

 Par malheur, Hortense se trouvait dans un tel état de surexcitation qu’elle agit avec trop de hâte. Au lieu de cogner doucement à la vitre, elle heurta la fenêtre en frappant sur le bois à coups de poing. Effrayés, les deux amoureux se levèrent, les yeux fixes, l’oreille tendue. Aussitôt Rénine voulut couper un carreau afin de leur jeter quelques mots d’explication. Mais il n’en eut pas le temps. Rose-Andrée qui sans doute, savait son amant en péril et recherché par la police, le poussa vers la porte d’un effort désespéré. 

 Dalbrèque obéit. L’intention de Rose était certainement de le contraindre à fuir en utilisant l’issue de la cuisine. Ils disparurent. 

 Rénine vit clairement ce qui allait se passer. Le fugitif tomberait dans l’embuscade que lui-même, Rénine, avait préparée. Il y aurait bataille, mort d’homme peut-être… 

 Il sauta à terre et fit en courant le tour de la maison. Mais le trajet était long, le chemin obscur et encombré. D’autre part, les événements s’enchaînèrent plus vite qu’il ne le supposait. Quand il déboucha sur l’autre façade, un coup de feu retentit, suivi d’un cri de douleur. 

 Au seuil de la cuisine, à la lueur de deux lampes de poche, Rénine trouva Dalbrèque étendu, maintenu par trois policiers, et gémissant. Il avait la jambe cassée. 

 Dans la pièce, Rose-Andrée, titubant, les mains en avant, le visage convulsé, bégayait des mots que l’on n’entendait point. Hortense l’attira contre elle et lui dit à l’oreille : 

 — C’est moi… ta sœur… je voulais te sauver… Tu me reconnais ? 

 Rose semblait ne pas comprendre. Ses yeux étaient hagards. 

 Elle marcha, d’un pas saccadé, vers les inspecteurs et commença : 

 — C’est abominable… L’homme qui est là n’a rien fait qui… 

 Rénine n’hésita pas. Agissant avec elle comme avec une malade qui n’a plus sa raison, il la saisit entre ses bras et, suivi d’Hortense, qui refermait les portes, la ramena dans le salon. 

 Elle se débattait furieusement, et protestait d’une voix haletante : 

 — C’est un crime… On n’a pas le droit… Pourquoi l’arrêter ? Oui, j’ai lu… le meurtre du bijoutier Bourguet… j’ai lu cela ce matin dans le journal, mais c’est un mensonge. Il peut le prouver. 

 Rénine la déposa sur le divan, et avec fermeté : 

 — Je vous en prie, du calme. Ne dites rien qui puisse vous compromettre… Que voulez-vous ! cet homme a tout de même volé… l’automobile… puis les 25 000 francs… 

 — Mon départ pour l’Amérique l’avait affolé. Mais l’auto a été retrouvée… L’argent sera rendu… il n’y a pas touché. Non, non, on n’a pas le droit… J’étais ici de mon plein gré. Je l’aime… je l’aime plus que tout… comme on n’aime qu’une fois dans sa vie… Je l’aime… je l’aime. 

 La malheureuse n’avait plus de force. Elle parlait comme dans un rêve, affirmait son amour d’une voix qui s’éteignait. À la fin, épuisée, elle eut un brusque sursaut et se renversa. Elle était évanouie. 

 Une heure plus tard, étendu sur le lit d’une chambre, Dalbrèque, les poignets solidement attachés, roulait des yeux féroces. Un médecin des environs, ramené par l’auto de Rénine, avait bandé la jambe et prescrit le repos le plus complet jusqu’au lendemain. Morisseau et ses hommes montaient la garde. 

 Quant à Rénine, il allait et venait à travers la pièce, les mains au dos. Il avait l’air fort gai, et, de temps en temps, observait les deux sœurs en souriant, comme s’il eût trouvé charmant le tableau qu’elles offraient à ses yeux d’artiste. 

 — Qu’y a-t-il donc ? lui demanda Hortense, lorsqu’elle s’aperçut de son allégresse insolite et qu’elle se fut à moitié tournée vers lui. 

 Il se frotta les mains et prononça : 

 — C’est drôle. 

 — Qu’est-ce qui vous paraît drôle ? dit Hortense d’un ton de reproche. 

 — Eh ! mon Dieu, la situation. Rose-Andrée libre, filant le parfait amour, et avec qui, Seigneur ? Avec l’homme des bois, un homme des bois domestiqué, pommadé, moulé dans un maillot, et qu’elle baise à bouche que veux-tu… tandis que nous la cherchions au fond d’une grotte ou d’un sépulcre. 

 « Ah ! certes, elle a connu les affres de la captivité, et j’affirme que, la première nuit, elle fut jetée, à moitié morte, dans la caverne. Seulement, voilà, le lendemain, elle était vivante ! Une seule nuit avait suffi pour qu’elle s’apprivoisât, la mâtine, et pour que Dalbrèque lui parût aussi beau que le Prince Charmant. Une seule nuit !… et qui leur donne à tous deux l’impression si nette qu’ils sont faits l’un pour l’autre, qu’ils décident de ne plus se quitter et que, d’un commun accord, ils cherchent un refuge à l’abri du monde. Où ? Ici, parbleu ! Qui donc irait relancer Rose-Andrée jusqu’au Clos-Joli ? Mais ce n’est pas suffisant. Il faut davantage aux deux amoureux. Une lune de miel de quelques semaines ? Allons donc ! C’est toute leur vie qu’ils se consacreront l’un à l’autre. Comment ? Mais en suivant la route charmante et pittoresque sur laquelle ils se sont déjà engagés, c’est-à-dire en « tournant » de nouvelles créations ! Dalbrèque n’a-t-il pas réussi dans La Princesse Heureuse, au-delà de toute espérance ? L’avenir, mais le voici ! Los Angeles ! Les États-Unis ! Fortune et liberté… Pas une minute à perdre. Tout de suite au travail ! Et c’est ainsi que nous, spectateurs épouvantés, nous les avons surpris, tout à l’heure, en pleine répétition, jouant un drame de folie et de meurtre. Je vous avouerai, pour être franc, qu’à ce moment, j’ai eu quelques soupçons de la vérité. Épisode de cinéma, me suis-je dit. Mais quant à deviner l’intrigue amoureuse du Clos-Joli, ah ! cela, j’en étais à cent lieues. Que voulez vous ! sur l’écran, de même qu’au théâtre, les princesses heureuses résistent ou se tuent. Comment supposer que celle-ci avait préféré le déshonneur à la mort ? 

 Décidément, l’aventure divertissait Rénine, et il reprit : 

 — Non, non, sacrebleu, ce n’est pas de cette façon que les choses se passent dans les films ! Et c’est cela qui m’a fait faire fausse route. Depuis le début, je déroulais le film de La Princesse Heureuse , et je marchais en mettant mes pas dans les empreintes toutes faites. La Princesse Heureuse avait agi ainsi. L’homme des bois s’était comporté de cette manière… Donc, comme tout recommence, suivons-les. Eh bien ! pas du tout. Contrairement à toutes les règles, voilà que Rose-Andrée prend le mauvais chemin, et voilà qu’en l’espace de quelques heures, la victime se transforme en la plus amoureuse des princesses ! Ah ! sacré Dalbrèque, tu nous as bien roulés. Car enfin quoi, quand on nous montre au cinéma une brute, une espèce de sauvage à longs poils et à face de gorille, nous avons le droit d’imaginer que, dans la vie, c’est quelque brute formidable. Allons donc ! C’est un don Juan. Farceur, va ! 

 De nouveau Rénine se frotta les mains. Mais il ne continua pas, car il s’aperçut qu’Hortense ne l’écoutait plus. Rose s’éveillait de sa torpeur. La jeune femme l’entoura de ses bras en murmurant : 

 — Rose… Rose… c’est moi… Ne crains plus rien. 

 Elle se mit à lui parler tout bas et à la bercer affectueusement contre elle. Mais Rose peu à peu, et tout en écoutant sa sœur, reprenait sa figure de souffrance et demeurait immobile et lointaine, assise sur le divan, le buste rigide et les lèvres serrées. 

 Rénine eut l’impression qu’il ne fallait pas heurter cette douleur et qu’aucun raisonnement ne pourrait prévaloir contre la décision réfléchie de Rose-Andrée. 

 Il s’approcha et lui dit doucement : 

 — Je vous approuve, madame. Votre devoir, quoi qu’il puisse advenir, est de défendre celui que vous aimez et de prouver son innocence. Mais rien ne presse, et j’estime que, dans son intérêt, il vaut mieux différer de quelques heures et laisser croire encore que vous étiez sa victime. Demain matin, si vous n’avez pas changé d’avis, c’est moi-même qui vous conseillerai d’agir. Jusque-là, montez dans votre chambre avec votre sœur, préparez-vous au départ, rangez vos papiers pour que l’enquête ne puisse rien révéler contre vous. Croyez-moi… Ayez confiance. 

 Rénine insista longtemps encore et réussit à persuader la jeune femme. Elle promit d’attendre. 

 On s’installa donc pour passer la nuit au Clos-Joli. Il y avait des provisions suffisantes. Un des inspecteurs prépara le dîner. 

 Le soir, Hortense partagea la chambre de Rose. Rénine, Morisseau et deux inspecteurs couchèrent sur les divans du salon, tandis que les deux autres inspecteurs gardaient le blessé. 

 La nuit s’écoula sans incident. 

 Au matin, les gendarmes, prévenus la veille par Clément, arrivèrent de bonne heure. Il fut décidé que Dalbrèque serait transféré à l’infirmerie de la prison départementale. Rénine proposa son automobile que Clément amena devant la chaumière. 

 Les deux sœurs, ayant perçu des allées et venues, descendirent. Rose-Andrée avait l’expression dure de ceux qui veulent agir. Hortense la regardait anxieusement et observait l’air placide de Rénine. 

 Tout étant prêt, il n’y avait plus qu’à réveiller Dalbrèque et ses gardiens. 

 Morisseau s’y rendit lui-même. Mais il constata que les deux hommes étaient profondément endormis et qu’il n’y avait personne dans le lit. Dalbrèque s’était évadé. 

 Le coup de théâtre ne causa pas, sur le moment, une grande perturbation parmi les policiers et les gendarmes, tellement ils étaient sûrs que le fugitif, avec sa jambe cassée, serait vite repris. L’énigme de cette fuite, effectuée sans que les gardiens entendissent le moindre bruit, n’intrigua personne. Dalbrèque se cachait inévitablement dans le verger. 

 Tout de suite la battue s’organisa. Et le résultat faisait si peu de doute que Rose-Andrée, de nouveau bouleversée, se dirigea vers l’inspecteur principal. 

 — Taisez-vous, murmura Serge Rénine qui la surveillait. 

 Elle balbutia : 

 — On va le retrouver… l’abattre à coups de revolver. 

 — On ne le retrouvera pas, affirma Rénine. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — C’est moi, avec l’aide de mon chauffeur, qui l’ai fait évader cette nuit. Un peu de poudre dans le café des inspecteurs, ils n’ont rien entendu. 

 Elle fut stupéfaite et objecta : 

 — Mais il est blessé, il agonise dans quelque coin. 

 — Non. 

 Hortense écoutait, sans comprendre davantage, mais rassurée et confiante en Rénine. 

 Il reprit à voix basse : 

 — Jurez-moi, madame, que dans deux mois, quand il sera guéri et que vous aurez éclairé la justice en son endroit, jurez-moi que vous partirez avec lui pour l’Amérique. 

 — Je vous le jure. 

 — Et que vous l’épouserez ? 

 — Je vous le jure. 

 — Alors, venez, et pas un mot, pas un geste d’étonnement. Une seconde d’oubli et vous pouvez tout perdre. 

 Il appela Morisseau, qui commençait à se désespérer, et lui dit : 

 — Monsieur l’Inspecteur principal, nous devons conduire madame à Paris et lui donner les soins nécessaires. En tout cas, quel que soit le résultat de vos recherches – et je ne doute pas qu’elles aboutissent – soyez certain que vous n’aurez pas d’ennuis à cause de cette affaire. Ce soir même, j’irai à la préfecture où j’ai de bonnes relations. 

 Il offrit son bras à Rose-Andrée et la conduisit vers l’auto. En marchant, il sentit qu’elle chancelait et qu’elle s’accrochait à lui. 

 — Ah, mon Dieu, il est sauvé… je le vois, murmura-t-elle. 

 Sur le siège, à la place de Clément, elle avait reconnu, très digne dans sa tenue de chauffeur, la visière basse, les yeux dissimulés par de grosses lunettes, elle avait reconnu son amant. 

 — Montez, dit Rénine. 

 Elle s’assit près de Dalbrèque. Rénine et Hortense prirent place dans le fond. L’inspecteur principal, le chapeau à la main, s’empressait autour de la voiture. 

 On partit. Mais deux kilomètres plus loin, en pleine forêt, il fallut s’arrêter. Dalbrèque, qui, au prix d’un effort surhumain, avait pu surmonter sa douleur, eut une défaillance. On l’étendit dans la voiture. Rénine se mit au volant, Hortense à son côté. Avant Louviers, nouvel arrêt : on cueillait au passage le chauffeur Clément, qui cheminait vêtu de la défroque de Dalbrèque. 

 Puis il y eut des heures de silence. L’auto filait rapidement. Hortense ne disait rien et n’avait même pas l’idée d’interroger Rénine sur les événements de la nuit précédente. Qu’importaient les détails de l’expédition et l’exacte façon dont il avait procédé pour escamoter Dalbrèque ! Cela n’intriguait pas Hortense. Elle ne songeait qu’à sa sœur, et elle était toute remuée par tant d’amour et tant d’ardeur passionnée ! 

 Rénine dit simplement, en approchant de Paris : 

 — J’ai parlé cette nuit avec Dalbrèque. Il est certainement innocent de l’assassinat du bijoutier. C’est un brave et honnête homme tout différent de ce qu’il paraît ; un tendre, un dévoué, et qui est prêt à tout pour Rose-Andrée. 

 Et Rénine ajouta : 

 — Il a raison. Il faut tout faire pour celle que l’on aime. Il faut se sacrifier à elle, lui offrir tout ce qu’il y a de beau dans le monde, de la joie, du bonheur… et, si elle s’ennuie, de belles aventures qui la distraient, qui l’émeuvent et qui la font sourire… ou même pleurer. 

 Hortense frémit, les yeux un peu mouillés. Pour la première fois, il faisait allusion à l’aventure sentimentale qui les unissait par un lien, fragile jusqu’ici, mais auquel chacune des entreprises qu’ils poursuivaient ensemble dans l’angoisse et dans la fièvre donnait plus de force et plus de résistance. Déjà, près de cet homme extraordinaire, qui soumettait les événements à sa volonté et semblait jouer avec le destin de ceux qu’il combattait ou qu’il protégeait, elle se sentait faible et inquiète. Il lui faisait peur à la fois et l’attirait. Elle pensait à lui comme à son maître, quelquefois comme à un ennemi contre qui elle devait se défendre, mais le plus souvent comme à un ami troublant, plein de charme et de séduction… 

 5 

 Le cas de Jean-Louis 

 CELA SE PASSA COMME le plus banal des faits divers, et avec une rapidité telle qu’Hortense en demeura confondue. Comme ils traversaient tous deux la Seine en se promenant, une silhouette de femme avait franchi le parapet du pont, et s’était précipitée dans le vide. De tous côtés, des cris, des clameurs, et puis, soudain, Hortense avait empoigné le bras de Rénine. 

 — Quoi ? Vous n’allez pas vous jeter !… Je vous défends… 

 La veste de son compagnon lui restait dans les mains. Rénine sautait d’un bond, et puis… et puis elle n’avait plus rien vu. Trois minutes plus tard, entraînée par le flot de gens qui couraient, elle se trouvait au bord même du fleuve. Rénine montait les marches de l’escalier, portant une jeune femme dont les cheveux noirs se collaient autour d’une face livide. 

 — Elle n’est pas morte, affirmait-il… Vite, chez le pharmacien… des tractions de langue… aucun danger à craindre… 

 Il remettait la jeune femme à deux agents, écartait les badauds et les soi-disant journalistes qui lui demandaient son nom, et poussait dans un taxi Hortense toute secouée d’émotion. 

 — Ouf ! s’écriait-il, au bout d’un moment, encore une baignade ! Que voulez-vous, chère amie, c’est plus fort que moi. Quand je vois un de mes semblables qui plonge, il faut que je plonge. Nul doute, j’ai parmi mes ancêtres un terre-neuve. 

 Il rentra chez lui et se déshabilla. Hortense l’attendait dans l’auto. Il ordonna au chauffeur : 

 — Rue de Tilsitt. 

 — Où allons-nous ? demanda Hortense. 

 — Prendre des nouvelles de la jeune personne. 

 — Vous avez donc son adresse ? 

 — Oui, j’ai eu le temps de la lire sur son bracelet, ainsi que son nom, Geneviève Aymard. Alors, j’y vais. Oh ! pas pour recevoir la récompense due au terre-neuve ! Non. Simple curiosité. Curiosité absurde, d’ailleurs. J’ai sauvé une douzaine de jeunes noyées. Toujours le même motif : chagrins d’amour, et chaque fois l’amour le plus vulgaire. Vous allez voir ça, chère amie. 

 Lorsqu’ils arrivèrent dans la maison de la rue de Tilsitt, le docteur sortait de l’appartement où Mlle Aymard demeurait avec son père. La jeune fille, leur dit le domestique, se portait aussi bien que possible et dormait. Rénine se présenta comme le sauveur de Geneviève Aymard et fit passer sa carte au père, qui accourut les mains tendues et les larmes aux yeux. 

 C’était un homme âgé, faible d’aspect, et qui, tout de suite, sans attendre qu’on l’interrogeât, se mit à parler d’un ton de détresse impitoyable : 

 — C’est la seconde fois, monsieur ! La semaine dernière, elle a voulu s’empoisonner, la malheureuse enfant ! Moi, qui donnerais mon sang pour elle ! « Je ne veux plus vivre ! Je ne veux plus vivre ! » Voilà tout ce qu’elle trouve à répondre… Ah ! j’ai très peur qu’elle recommence. Quelle horreur ! Se tuer, elle, ma pauvre Geneviève ! Et pourquoi, mon Dieu !… 

 — Oui, pourquoi ? insinua Rénine. Un mariage rompu, sans doute ? 

 — Un mariage rompu, en effet !… La chère enfant est tellement sensible !… 

 Rénine l’interrompit. Du moment que le bonhomme s’engageait dans la voie des confidences, il ne fallait pas perdre son temps en paroles inutiles. Et, nettement, avec toute son autorité, il exigea : 

 — Procédons avec méthode, monsieur, voulez-vous ? Mlle Geneviève était fiancée ?… 

 M. Aymard ne se déroba point et répondit : 

 — Oui. 

 — Depuis quand ? 

 — Depuis le printemps. Nous avons connu Jean-Louis d’Ormival à Nice où nous passions les vacances de Pâques. Dès notre retour à Paris, ce jeune homme, qui habite ordinairement la campagne avec sa mère et avec sa tante, vint s’installer dans notre quartier, et les deux fiancés se virent chaque jour. Pour ma part, je vous l’avoue, Jean-Louis Vaubois ne m’était pas très sympathique. 

 — Pardon, fit remarquer Rénine, vous l’appeliez tout à l’heure Jean-Louis d’Ormival. 

 — C’est également son nom. 

 — Il en a donc deux ? 

 — Je ne sais pas. Il y a là une énigme. 

 — Sous quel nom s’est-il présenté à vous ? 

 — Jean-Louis d’Ormival. 

 — Mais Jean-Louis Vaubois ? 

 — C’est ainsi qu’il fut présenté à ma fille par un monsieur qui le connaissait. Vaubois ou d’Ormival, d’ailleurs, n’importe. Ma fille l’adorait, et il semblait l’aimer passionnément. Cet été, au bord de la mer, il ne la quitta pas. Et puis voilà que le mois dernier, alors que Jean-Louis était retourné chez lui pour s’entendre avec sa mère et sa tante, voilà que ma fille reçut cette lettre : 

 « Geneviève, trop d’obstacles s’opposent à notre bonheur. » 

 « J’y renonce avec un désespoir fou. Je vous aime plus que jamais. Adieu ! Pardonnez-moi. » 

 — Quelques jours plus tard, ma fille tentait une première fois de se suicider. 

 — Et pourquoi cette rupture ? Un autre amour ? Une ancienne liaison ? 

 — Non, monsieur, je ne crois pas. Mais il y a dans la vie de Jean-Louis – c’est la conviction profonde de Geneviève – un mystère, ou plutôt une série de mystères qui l’entravent et le persécutent. Son visage est le plus tourmenté que j’aie jamais vu, et, dès la première heure, j’ai senti en lui un chagrin et une tristesse qui ont toujours persisté, même aux moments où il s’abandonnait à son amour avec le plus de confiance. 

 — Votre impression néanmoins a été confirmée par de petits détails, par des choses dont l’anomalie, précisément, vous a frappé ? Ainsi ce double nom… vous ne l’avez pas questionné à ce propos ? 

 — Si, deux fois. La première, il m’a répondu que c’était sa tante qui s’appelait Vaubois, et sa mère d’Ormival. 

 — Et la seconde ? 

 — Le contraire. Il a parlé de sa mère Vaubois et de sa tante d’Ormival. Je le lui ai fait remarquer. Il a rougi. Je n’ai pas insisté. 

 — Il demeure loin de Paris ? 

 — Au fond de la Bretagne… Le manoir d’Elseven, à huit kilomètres de Carhaix. 

 Rénine médita durant quelques minutes. Puis, se décidant, il dit au vieillard : 

 — Je ne veux pas déranger Mlle Geneviève, mais répétez-lui exactement ceci : « Geneviève, le monsieur qui t’a sauvée s’engage sur l’honneur à te ramener ton fiancé d’ici trois jours. Écris à Jean-Louis un mot que ce monsieur lui remettra. » 

 Le vieillard semblait stupéfait. Il balbutia : 

 — Vous pourriez ?… Ma pauvre fille échapperait à la mort ?… Elle serait heureuse ? 

 Et il ajouta d’une voix à peine perceptible, et avec une attitude où il y avait comme de la honte : 

 — Oh ! monsieur, faites vite, car la conduite de ma fille me laisse supposer qu’elle a oublié tous ses devoirs, et qu’elle ne veut pas survivre à un déshonneur… qui bientôt serait public. 

 — Silence, monsieur, ordonna Rénine. Il est des paroles qu’on ne doit pas prononcer. 

 … Le soir même, Rénine prenait avec Hortense le train de Bretagne. À dix heures du matin, ils arrivaient à Carhaix, et, à midi et demi, après avoir déjeuné, ils montaient dans une automobile empruntée à un notable de l’endroit. 

 — Vous êtes un peu pâle, chère amie, dit Rénine en riant, lorsqu’ils descendirent devant le jardin d’Elseven. 

 — J’avoue, dit-elle, que cette histoire m’émeut beaucoup. Une jeune fille qui deux fois affronte la mort… Quel courage il lui faut !… Alors, j’ai peur… 

 — Peur de quoi ? 

 — Que vous ne puissiez réussir. Vous n’êtes pas inquiet ? 

 — Chère amie, répondit-il, je vous étonnerais sans doute infiniment si je disais que j’éprouve plutôt une certaine gaieté. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Je ne sais pas. L’histoire qui vous émeut, à juste titre, me semble, à moi, contenir un certain fond comique. D’Ormival… Vaubois… cela vous a un parfum vieillot et un peu moisi… Croyez-m’en, chère amie, et reprenez votre sang-froid. Vous venez ? 

 Il passa la barrière centrale. Elle était flanquée de deux portillons marqués, l’un au nom de Mme d’Ormival, l’autre à celui de Mme Vaubois. Chacun de ces portillons ouvrait sur des sentiers qui, parmi des massifs d’aucubas et de buis, s’en allaient à droite et à gauche de la principale avenue. 

 Celle-ci conduisait à un vieux manoir long et bas, pittoresque, mais pourvu de deux ailes disgracieuses, lourdes, différentes l’une de l’autre, sur le côté desquelles aboutissait chacun des sentiers latéraux. À gauche, demeurait évidemment Mme d’Ormival, à droite Mme Vaubois. 

 Un bruit de voix arrêta Hortense et Rénine. Ils écoutèrent. C’étaient des voix aiguës et précipitées qui se querellaient, et tout cela jaillissait par une des fenêtres du rez-de-chaussée, lequel était de plain-pied, et vêtu tout son long de vigne rouge et de roses blanches. 

 — Nous ne pouvons plus avancer, dit Hortense. C’est indiscret. 

 — Raison de plus, murmura Rénine. L’indiscrétion, en ce cas, est un devoir, puisque nous venons pour nous renseigner. Tenez, en marchant tout droit, nous ne serons pas aperçus des gens qui se disputent. 

 De fait, le bruit de la querelle ne se calma point, et, lorsqu’ils arrivèrent près de la fenêtre ouverte qui était voisine de la porte d’entrée, il leur suffit de regarder et d’écouter pour voir et entendre, à travers les roses et les feuilles, deux vieilles dames qui criaient à tue-tête et se menaçaient du poing. 

 Elles se trouvaient au premier plan d’une vaste salle à manger, dont la table était encore mise, et, derrière cette table, un jeune homme, Jean-Louis certainement, fumait sa pipe et lisait un journal sans paraître se soucier des deux mégères. 

 L’une, maigre et haute, était habillée de soie prune, et portait une chevelure à boucles trop blondes pour le visage flétri autour duquel elles tourbillonnaient. L’autre, plus maigre encore, mais toute petite, se trémoussait dans une robe de chambre en percale et montrait une figure rousse et fardée que la colère enflammait. 

 — Une teigne, que vous êtes ! glapissait-elle. Méchante comme pas une, et voleuse par-dessus le marché. 

 — Moi, voleuse ! hurlait l’autre. 

 — Et le coup des canards à dix francs pièce, c’est pas du vol, ça ! 

 — Taisez-vous donc, gredine ! Le billet de cinquante sur ma toilette, qui est-ce qui l’avait chipé ? Ah ! Seigneur Dieu, vivre avec une pareille saleté ! 

 L’autre bondit sous l’outrage et, apostrophant le jeune homme : 

 — Eh bien ! quoi, Jean, tu la laisses donc m’insulter, ta rosse de d’Ormival ? 

 Et la grande repartit, furieuse : 

 — Rosse ! tu l’entends, Louis ? La voilà ta Vaubois avec ses airs de vieille cocotte ! Mais fais-la donc taire ! 

 Brusquement Jean-Louis frappa la table du poing, ce qui fit sauter les assiettes, et proféra : 

 — Fichez-moi la paix toutes deux, vieilles folles ! 

 Du coup elles se retournèrent contre lui et l’accablèrent d’injures. 

 — Lâche !… Hypocrite !… Menteur !… Mauvais fils !… Fils de coquine, et coquin toi-même… 

 Les insultes pleuvaient sur lui. Il se boucha les oreilles et se démena devant la table comme un homme à bout de patience et qui se retient pour ne pas tomber sur l’adversaire à bras raccourcis. 

 Rénine dit tout bas : 

 — Qu’est-ce que je vous avais annoncé ? À Paris, le drame. Ici, la comédie. Entrons. 

 — Au milieu de ces gens déchaînés ? protesta la jeune femme. 

 — Justement. 

 — Cependant… 

 — Chère amie, nous ne sommes pas venus ici pour espionner, mais pour agir ! Sans masques, on les verra mieux. 

 Et, d’un pas résolu, il marcha vers la porte, l’ouvrit et entra dans la salle, suivi d’Hortense. 

 Son apparition provoqua de la stupeur. Les deux femmes s’interrompirent, toutes rouges et frémissantes de colère. Jean-Louis se leva, très pâle. 

 Profitant du désarroi général, Rénine prit vivement la parole. 

 — Permettez-moi de me présenter : le prince Rénine… Mme Daniel… Nous sommes des amis de Mlle Geneviève Aymard, et c’est en son nom que nous venons… Voici une lettre écrite par elle et qui vous est adressée, monsieur. 

 Jean-Louis, déjà déconcerté par l’irruption de ces nouveaux venus, perdit contenance en entendant le nom de Geneviève. Sans trop savoir ce qu’il disait, et pour répondre au procédé courtois de Rénine, il voulut à son tour faire la présentation et laissa tomber cette phrase ahurissante : 

 — Mme d’Ormival, ma mère… Mme Vaubois, ma mère… 

 Il y eut un silence assez long. Rénine salua. Hortense ne savait pas à qui tendre d’abord la main, à la mère Mme d’Ormival, ou à la mère Mme Vaubois. Mais il se passa ceci, que Mme d’Ormival et que Mme Vaubois, toutes deux en même temps, essayèrent de saisir la lettre que Rénine tendait à Jean-Louis, et que toutes deux à la fois marmottaient : 

 — Mlle Aymard !… elle a de l’aplomb !… elle a de l’audace !… 

 Alors Jean-Louis, recouvrant quelque sang-froid, empoigna sa mère d’Ormival et la fit sortir par la gauche, puis sa mère Vaubois et la fit sortir par la droite. Et, revenant vers les deux visiteurs, il décacheta l’enveloppe et lut à demi-voix : 

 « Jean-Louis, je vous prie de recevoir le porteur de cette lettre. Ayez confiance en lui. Je vous aime. Geneviève. » 

 C’était un homme un peu lourd d’aspect, dont le visage très brun, maigre et osseux, avait bien cette expression de mélancolie et de détresse que le père de Geneviève avait signalée. Vraiment la souffrance était visible en chacun des traits tourmentés, comme dans ces yeux douloureux et inquiets. 

 Il répéta plusieurs fois le nom de Geneviève, tout en regardant autour de lui distraitement. Il semblait chercher une ligne de conduite. Il semblait sur le point de donner des explications. Mais il ne trouvait rien. Cette intervention l’avait désemparé, comme une attaque imprévue à laquelle il ne savait par quelle riposte répondre. 

 Rénine sentit qu’à la première sommation l’adversaire capitulerait. Il avait tellement lutté depuis quelques mois, et tellement souffert dans la retraite et dans le silence opiniâtre où il s’était réfugié, qu’il ne songeait pas à se défendre. Le pouvait-il, d’ailleurs, maintenant qu’on avait pénétré dans l’intimité de son abominable existence ? 

 Rénine l’attaqua brusquement. 

 — Monsieur, dit-il, deux fois déjà, depuis la rupture, Geneviève Aymard a voulu se tuer. Je viens vous demander si sa mort inévitable et prochaine doit être le dénouement de votre amour ? 

 Jean-Louis s’écroula sur une chaise, et enfouit sa figure entre ses deux mains. 

 — Oh ! dit-il, elle a voulu se tuer… Oh ! est-ce possible !… 

 Rénine ne lui laissa point de répit. Il lui frappa l’épaule, et, se penchant : 

 — Soyez persuadé, monsieur, que vous avez intérêt à vous confier à nous. Nous sommes les amis de Geneviève Aymard. Nous lui avons promis notre assistance. N’hésitez pas, je vous en supplie… 

 Le jeune homme releva la tête. 

 — Puis-je hésiter, dit-il avec lassitude, après ce que vous m’avez révélé ? Le puis-je après ce que vous venez d’entendre ici tout à l’heure ? Mon existence, vous la devinez. Que me reste-t-il à vous dire pour que vous la connaissiez tout entière et pour que vous en rapportiez le secret à Geneviève… ce secret ridicule et redoutable qui lui fera comprendre pourquoi je ne suis pas retourné près d’elle… et pourquoi je n’ai pas le droit d’y retourner. 

 Rénine jeta un coup d’œil à Hortense. Vingt-quatre heures après les aveux du père de Geneviève, il obtenait, par les mêmes procédés, les confidences de Jean-Louis. Toute l’aventure apparaissait, confessée par les deux hommes. 

 Jean-Louis avança un fauteuil pour Hortense. Rénine et lui s’assirent, et il prononça, sans qu’il fût besoin de le prier davantage, et comme s’il éprouvait même quelque soulagement à se confesser : 

 — Ne soyez pas trop étonné, monsieur, si je raconte mon histoire avec quelque ironie, car, en vérité, c’est une histoire franchement comique et qui ne peut manquer de vous faire rire. Le destin s’amuse souvent à jouer de ces tours imbéciles, de ces farces énormes que l’on dirait imaginées par un cerveau de fou ou par un ivrogne. Jugez-en. 

 « Il y a vingt-sept ans, le manoir d’Elseven, composé à cette époque du seul corps de logis principal, était habité par un vieux médecin qui, pour augmenter ses modiques ressources, recevait parfois un ou deux pensionnaires. C’est ainsi qu’une année Mme d’Ormival passa ici l’été, et Mme Vaubois l’été suivant. Or, ces deux dames qui ne se connaissaient pas d’ailleurs, dont l’une était mariée à un capitaine au long cours breton, et l’autre à un voyageur de commerce vendéen, perdirent en même temps leurs maris, et cela à une époque où toutes deux étaient enceintes. Et comme elles demeuraient à la campagne, dans des endroits éloignés de tout centre, elles écrivirent au docteur qu’elles viendraient chez lui pour y faire leurs couches. 

 « Il accepta. Elles arrivèrent presque en même temps, à l’automne. Deux petites chambres, situées derrière cette salle, les attendaient. Le docteur avait engagé une garde qui couchait ici même. Tout allait pour le mieux. Ces dames achevaient les layettes et s’entendaient parfaitement. Résolues à n’avoir que des fils, elles leur avaient choisi ces noms : Jean et Louis. 

 « Or, un soir, le docteur, appelé en consultation, partit dans son cabriolet avec le domestique, en annonçant qu’il ne pourrait revenir que le lendemain. Le maître absent, une fillette, qui servait de bonne, s’en alla rejoindre son amoureux. Autant de hasards dont le destin profita avec une méchanceté diabolique. Vers minuit, Mme d’Ormival ressentit les premières douleurs. La garde, Mlle Boussignol, laquelle était un peu sage-femme, ne perdit pas la tête. Mais une heure après, ce fut le tour de Mme Vaubois et le drame, disons plutôt la tragi-comédie, se déroula parmi les cris et les gémissements des deux patientes, dans l’agitation effarée de la garde qui courait de l’une à l’autre, se lamentait, ouvrait la fenêtre pour appeler le docteur, ou se jetait à genoux pour implorer la Providence. 

 « La première, Mme Vaubois mit au monde un garçon que Mlle Boussignol apporta en hâte dans cette salle, qu’elle soigna, lava et déposa au creux du berceau qui lui était réservé. 

 « Mais Mme d’Ormival poussait des hurlements de douleur, et la garde dut s’employer aussi auprès d’elle, tandis que le nouveau-né s’épuisait en cris de bête qu’on égorge, et que la mère, terrifiée, clouée au lit de sa chambre, s’évanouissait. 

 « Ajoutez à cela toutes les misères du désordre et de l’obscurité, l’unique lampe où il n’y a plus de pétrole, les bougies qui s’éteignent, le bruit du vent, le piaulement des chouettes, et vous comprendrez que Mlle Boussignol était folle d’épouvante. Enfin, à cinq heures, après des incidents tragiques, elle apportait ici le petit d’Ormival, un garçon également, le soignait, le lavait, l’étendait dans son berceau et repartait au secours de Mme Vaubois qui, revenue à elle, vociférait, puis de Mme d’Ormival qui, à son tour, perdait connaissance. 

 « Et lorsque Mlle Boussignol, débarrassée des deux mères, mais ivre de fatigue, le cerveau tumultueux, retourna près des nouveau-nés, elle s’aperçut avec horreur qu’elle les avait enveloppés avec des langes semblables, chaussés avec des chaussons de laine identiques et couchés tous deux côte à côte, dans le même berceau ! De sorte qu’on ne pouvait savoir qui était Louis d’Ormival et qui était Jean Vaubois. 

 « En outre, comme elle soulevait l’un d’eux, elle constata qu’il avait les mains glacées et qu’il ne respirait plus. Il était mort. Comment s’appelait celui-là ? et comment celui qui survivait ? 

 « Trois heures plus tard, le docteur trouvait les deux femmes éperdues et délirantes, et la garde se traînant devant leurs lits et implorant son pardon. Tour à tour elle m’offrait à leurs caresses, moi, le survivant. Et tour à tour elles m’embrassaient et me repoussaient. Car enfin, qui étais-je ? le fils de la veuve d’Ormival et de feu le capitaine au long cours ? ou le fils de Mme Vaubois et de feu le voyageur de commerce ? Aucun indice ne permettait de se prononcer. 

 « Le docteur supplia chacune de mes deux mères de sacrifier ses droits, du moins au point de vue légal, afin que je puisse m’appeler Louis d’Ormival, ou Jean Vaubois. Elles s’y refusèrent énergiquement. 

 « “Pourquoi Jean Vaubois, si c’est un d’Ormival ?” protesta l’une. 

 « “Pourquoi Louis d’Ormival, si c’est un Jean Vaubois ?” riposta l’autre. 

 « Je fus déclaré sous le nom de Jean-Louis, fils de père et de mère inconnus. » 

 Le prince Rénine avait écouté silencieusement. Mais Hortense, à mesure que le dénouement approchait, s’était laissé gagner par une hilarité qu’elle contenait avec peine et dont le jeune homme ne pouvait manquer de s’apercevoir. 

 — Excusez-moi, bégayait-elle, les larmes aux yeux, excusez-moi, c’est nerveux. 

 Il répondit doucement, sans amertume : 

 — Ne vous excusez pas, madame, je vous ai avertie que mon histoire est de celles qui font rire, et que j’en connaissais mieux que personne la niaiserie et l’absurdité. Oui, tout cela est burlesque. Mais, croyez-moi si je vous dis que, dans la réalité, ce ne fut pas drôle. Situation comique en apparence, et qui, par la force des choses, demeure comique, mais situation affreuse. Vous voyez cela d’ici, n’est-ce pas ? Les deux mères, dont aucune des deux n’était sûre d’être la mère, mais dont aucune n’était sûre de ne point l’être, se cramponnant à Jean-Louis. C’était peut-être un étranger, mais c’était peut-être l’enfant de leur chair et de leur sang. Elles l’aimèrent à l’excès et se le disputèrent avec rage. Et surtout elles en arrivèrent toutes deux à se haïr d’une haine mortelle. Différentes de caractère et d’éducation, obligées de vivre l’une près de l’autre puisque aucune ne voulait renoncer au bénéfice de sa maternité possible, elles vécurent en ennemies que rien ne désarme. 

 « C’est au milieu de cette haine que je grandis, c’est cette haine que l’une et l’autre m’apprirent. Si mon cœur d’enfant, avide de tendresse, me portait vers l’une d’elles, l’autre m’insinuait le mépris et l’exécration. Dans ce manoir qu’elles achetèrent à la mort du vieux médecin et qu’elles flanquèrent de deux pavillons, je fus leur bourreau involontaire et leur victime de chaque jour. Enfance torturée, adolescence effroyable, je ne crois pas qu’un être ait souffert plus que moi. » 

 — Il fallait les quitter ! s’écria Hortense, qui ne riait plus. 

 — On ne quitte pas sa mère, dit-il, et l’une de ces femmes est ma mère. Et l’on abandonne pas son fils, et chacune d’elles peut croire que je suis son fils. Nous étions rivés tous les trois les uns aux autres, comme des forçats, rivés par la douleur, par la compassion, par le doute, par l’espoir aussi que la vérité éclaterait peut-être un jour. Et nous sommes encore là, tous les trois, à nous injurier et à nous reprocher notre vie perdue. Ah ! quel enfer ! Comment s’évader ? Plusieurs fois je l’ai tenté… Vainement. Les liens rompus se renouaient. Cet été encore, dans l’élan de mon amour pour Geneviève, j’ai voulu m’affranchir et j’ai tâché de convaincre les deux femmes que j’appelle maman. Et puis… et puis je me suis heurté à leurs plaintes… à leur haine immédiate contre l’épouse… contre l’étrangère que je leur imposais… J’ai cédé… Qu’aurait fait Geneviève ici, entre Mme d’Ormival et Mme Vaubois ? Avais-je le droit de la sacrifier ? 

 Jean-Louis, qui s’était animé peu à peu, prononça ces dernières paroles d’une voix ferme, comme s’il eût voulu qu’on attribuât sa conduite à des raisons de conscience, et au sentiment de ses devoirs. En réalité – et Rénine et Hortense ne s’y trompèrent point – c’était un faible, incapable de réagir contre une situation absurde, dont il avait souffert depuis son enfance, et qui s’était imposée à lui comme irrémédiable et définitive. Il la supportait ainsi qu’une lourde croix qu’on n’a pas le droit de rejeter, et en même temps il en avait honte. En face de Geneviève, il s’était tu par crainte du ridicule, et, depuis, retourné dans sa prison, il y demeurait par habitude et par veulerie. 

 Il s’assit devant un secrétaire et, rapidement, écrivit une lettre qu’il tendit à Rénine. 

 — Vous voudrez bien vous charger de ces quelques mots pour Mlle Aymard, dit-il, et la supplier encore de me pardonner. 

 Rénine ne bougea pas, et, comme l’autre insistait, il prit la lettre et la déchira. 

 — Que signifie ?… questionna le jeune homme. 

 — Cela signifie que je ne me charge d’aucune missive. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Parce que vous allez venir avec nous… 

 — Moi ? 

 — Que vous serez demain près de Mlle Aymard, et que vous ferez votre demande en mariage. 

 Jean-Louis regarda Rénine d’un air où il y avait quelque dédain, et comme s’il eût pensé : « Voilà un monsieur qui n’a rien compris aux événements que je lui ai exposés. » 

 Hortense s’approcha de Rénine. 

 — Dites-lui que Geneviève a voulu se tuer, qu’elle se tuera fatalement… 

 — Inutile. Les choses se passeront comme je l’annonce. Nous partirons tous les trois dans une heure ou deux. La demande en mariage aura lieu demain. 

 Le jeune homme haussa les épaules et ricana. 

 — Vous parlez avec une assurance !… 

 — J’ai des motifs pour parler ainsi. On prendra un motif. 

 — Quel motif ? 

 — Je vous en dirai un, un seul, mais qui suffira si vous voulez bien m’aider dans mes recherches. 

 — Des recherches… Dans quel but ? fit Jean-Louis. 

 — Dans le but d’établir que votre histoire n’est pas entièrement exacte. 

 Jean-Louis se rebiffa. 

 — Je vous prie de croire, monsieur, que je n’ai pas dit un mot qui ne soit l’exacte vérité. 

 — Je m’explique mal, reprit Rénine, avec beaucoup de douceur. Vous n’avez certes pas dit un mot qui ne soit conforme à ce que vous croyez être l’exacte vérité. Mais cette vérité n’est pas, ne peut pas être ce que vous la croyez. 

 Le jeune homme se croisa les bras. 

 — Il y a des chances, en tout cas, monsieur, pour que je la connaisse mieux que vous. 

 — Pourquoi mieux ? Ce qui s’est passé au cours de cette nuit tragique ne vous est forcément connu que de seconde main. Vous n’avez aucune preuve. Mme d’Ormival et Mme Vaubois, non plus. 

 — Aucune preuve de quoi ? s’écria Jean impatienté. 

 — Aucune preuve de la confusion qui s’est produite. 

 — Comment ! Mais c’est une certitude absolue ! Les deux enfants ont été déposés dans le même berceau, sans qu’aucun signe les distinguât l’un de l’autre. La garde n’a pas pu savoir… 

 — C’est du moins, interrompit Rénine, la version qu’elle donne. 

 — Que dites-vous ? La version qu’elle donne ? Mais c’est accuser cette femme. 

 — Je ne l’accuse pas. 

 — Mais si, vous l’accusez de mentir. Mentir ? Et pourquoi ? Elle n’y avait aucun intérêt, et ses larmes, son désespoir… autant de témoignages qui confirment sa bonne foi. Car, enfin, les deux mères étaient là… elles ont vu pleurer cette femme… elles l’ont interrogée… Et puis, je le répète, quel intérêt ?… 

 Jean-Louis était fort surexcité. Près de lui, Mme d’Ormival et Mme Vaubois, qui, sans doute, écoutaient aux portes et qui étaient entrées sournoisement, balbutiaient, stupéfaites : 

 — Non… non… c’est impossible… Cent fois nous l’avons questionnée depuis. Pourquoi aurait-elle menti ? 

 — Parlez, parlez, monsieur, ordonna Jean-Louis, expliquez-vous. Dites-nous les raisons pour lesquelles vous essayez de mettre en doute la vérité certaine ? 

 — Parce que cette vérité n’est pas admissible, déclara Rénine, qui haussa la voix et, à son tour, s’anima jusqu’à ponctuer ses phrases de coups sur la table. Non, les choses ne s’accomplissent pas ainsi. Non, le destin n’a pas de ces raffinements de cruauté, et les hasards ne s’ajoutent pas les uns aux autres avec tant d’extravagance ! Hasard inouï déjà que, la nuit même où le docteur, son domestique et sa servante ont quitté la maison, les deux dames justement soient prises aux mêmes heures des douleurs de l’accouchement et mettent au monde en même temps deux fils. N’ajoutons pas à cela un événement plus exceptionnel encore ! Assez de maléfices ! Assez de lampes qui s’éteignent et de bougies qui ne brûlent pas ! Non, mille fois non, il n’est pas admissible qu’une sage-femme s’embrouille dans ce qui est l’essentiel de son métier. Si affolée qu’elle soit par l’imprévu des circonstances, il y a en elle un reste d’instinct qui veille, et qui fait que chacun des deux enfants a sa place désignée et se distingue de l’autre. Alors même qu’ils sont couchés côte à côte, l’un est à droite, l’autre est à gauche. Alors même qu’ils sont enveloppés de langes semblables, il y a un petit détail qui diffère, un rien que la mémoire enregistre et qui se retrouve fatalement sans qu’il soit besoin de réfléchir. Une confusion ? Je la nie. L’impossibilité de savoir ? Mensonge. Dans le domaine de la fiction, oui, on peut imaginer toutes les fantaisies et accumuler toutes les contradictions. Mais dans la réalité, au centre même de la réalité, il y a toujours un point fixe, un noyau solide autour duquel les faits viennent se grouper d’eux-mêmes suivant un ordre logique. J’affirme donc de la façon la plus formelle que la garde Boussignol n’a pas pu confondre les deux enfants. 

 Il disait cela avec autant de netteté que s’il eût assisté aux événements de cette nuit, et sa puissance de persuasion était telle que, du premier coup, il ébranlait la certitude de ceux qui n’avaient jamais douté depuis un quart de siècle. 

 Les deux femmes et leur fils se pressaient autour de lui, et l’interrogeaient avec une angoisse haletante : 

 — En ce cas, selon vous, elle saurait ?… elle pourrait révéler ?… 

 Il rectifia : 

 — Je ne me prononce pas. Je dis seulement qu’il y a eu dans sa conduite, durant ces heures-là, quelque chose qui n’est d’accord ni avec ses paroles ni avec la réalité. Tout l’énorme et intolérable mystère qui a pesé sur vous trois provient, non d’une minute d’inattention, mais bien de ce quelque chose que nous ne discernons pas et qu’elle connaît, elle. Voilà ce que je prétends. 

 Jean-Louis eut un sursaut de révolte. Il voulait échapper à l’étreinte de cet homme. 

 — Oui, ce que vous prétendez, dit-il. 

 — Voilà ce qui fut ! accentua violemment Rénine. Il n’est nul besoin d’assister à un spectacle pour le voir, ni d’écouter des paroles pour les entendre. La raison et l’intuition nous donnent des preuves aussi rigoureuses que les faits eux-mêmes. La garde Boussignol détient, dans le secret de sa conscience, un élément de vérité qui nous est inconnu. 

 D’une voix sourde, Jean-Louis articula : 

 — Elle vit !… Elle habite Carhaix !… On peut la faire venir ! 

 Aussitôt, l’une des deux mères s’écria : 

 — J’y vais. Je la ramène. 

 — Non, dit Rénine. Pas vous, aucun de vous trois. 

 Hortense proposa : 

 — Voulez-vous que j’y aille ? Je prends l’automobile et je décide cette femme à m’accompagner. Où demeure-t-elle ? 

 — Au centre de Carhaix, dit Jean-Louis, une petite boutique de mercerie. Le chauffeur vous indiquera… Mlle Boussignol… tout le monde la connaît… 

 — Et surtout, chère amie, ajouta Rénine, ne la prévenez de rien. Si elle s’inquiète, tant mieux. Mais qu’elle ne sache pas ce qu’on veut d’elle, c’est là une précaution indispensable si vous voulez réussir. 

 Trente minutes s’écoulèrent dans le silence le plus profond. Rénine se promenait à travers la pièce où de beaux meubles anciens, de belles tapisseries, des reliures et de jolis bibelots dénotaient chez Jean-Louis une recherche d’art et de style. Cette pièce était réellement la sienne. À côté, par les portes entrouvertes sur les logements contigus, on pouvait constater le mauvais goût des deux mères. Rénine se rapprocha du jeune homme et murmura : 

 — Elles sont riches ? 

 — Oui. 

 — Et vous ? 

 — Elles ont voulu que ce manoir avec toutes les terres environnantes m’appartînt, ce qui assure largement mon indépendance. 

 — Elles ont de la famille ? 

 — Des sœurs, l’une et l’autre. 

 — Auprès de qui elles pourraient se retirer ? 

 — Oui, et elles y ont pensé quelquefois. Mais… monsieur… il ne saurait être question de cela, et je crains bien que votre intervention n’aboutisse qu’à un échec. Encore une fois, je vous affirme… 

 L’automobile arrivait cependant. Les deux femmes se levèrent précipitamment, déjà prêtes à parler. 

 — Laissez-moi faire, dit Rénine, et ne vous étonnez pas de ma façon de procéder. Il ne s’agit pas de lui poser des questions, mais de lui faire peur, de l’étourdir. Dans son désarroi, elle parlera. 

 L’auto contourna la pelouse et s’arrêta devant les fenêtres. Hortense sauta et tendit la main à une vieille femme, coiffée d’un bonnet de linge tuyauté, vêtue d’un corsage de velours noir et d’une lourde jupe froncée. 

 Elle entra avec effarement. Elle avait un visage de belette, tout pointu, et qui se terminait en un museau armé de petites dents qui sortaient. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, madame d’Ormival ? fit-elle en pénétrant avec crainte dans cette pièce d’où le docteur l’avait chassée jadis. Bien le bonjour, madame Vaubois. 

 Ces dames ne répondirent pas. Rénine s’avança et dit d’un ton sévère : 

 — Ce qu’il y a, mademoiselle Boussignol ? Je vais vous le communiquer. Et j’insiste vivement auprès de vous pour que vous pesiez bien chacune de mes paroles. 

 Il avait l’air d’un juge d’instruction pour qui la culpabilité de la personne interrogée n’est point contestable. 

 Il formula : 

 — Mademoiselle Boussignol, je suis délégué par la police de Paris pour faire la lumière sur un drame qui a eu lieu ici il y a vingt-sept ans. Or, dans ce drame, où vous avez tenu un rôle considérable, je viens d’acquérir la preuve que vous avez altéré la vérité et que, par suite de vos fausses déclarations, l’état civil d’un des enfants nés au cours de cette nuit-là n’est pas exact. En matière d’état civil, les fausses déclarations constituent des crimes punis par la loi. Je suis donc forcé de vous conduire à Paris pour y subir, en présence de votre avocat, l’interrogatoire de rigueur. 

 — À Paris ?… mon avocat ?… gémit Mlle Boussignol. 

 — Il le faut bien, mademoiselle, puisque vous êtes sous le coup d’un mandat d’arrestation. À moins que… insinua Rénine, à moins que vous ne soyez prête, dès maintenant, à faire tous aveux susceptibles de réparer les conséquences de votre faute. 

 La vieille fille tremblait de tous ses membres. Ses dents s’entrechoquaient. Elle était manifestement incapable d’opposer à Rénine la plus petite résistance. 

 — Êtes-vous décidée à tout avouer ? demanda-t-il. 

 Elle risqua : 

 — Je n’ai rien à avouer, puisque je n’ai rien fait. 

 — Alors, nous partons, dit-il. 

 — Non, non, implora-t-elle… Ah ! mon bon monsieur, je vous en supplie… 

 — Êtes-vous décidée ? 

 — Oui, fit-elle dans un souffle. 

 — Immédiatement, n’est-ce pas ? L’heure du train me presse. Il faut que cette affaire soit réglée séance tenante. À la moindre hésitation de votre part, je vous emmène. Nous sommes d’accord ? 

 — Oui. 

 — Allons-y carrément. Pas de subterfuge. Pas de faux-fuyants. 

 Il désigna Jean-Louis. 

 — De qui monsieur est-il le fils ? De Mme d’Ormival ? 

 — Non. 

 — De Mme Vaubois, par conséquent ? 

 — Non. 

 Un silence de stupeur accueillit cette double réponse. 

 — Expliquez-vous, ordonna Rénine, en regardant sa montre. 

 Alors Mlle Boussignol tomba à genoux et raconta, d’un ton si bas et d’une voix si altérée qu’ils durent tous se pencher sur elle pour percevoir à peu près le sens de son bredouillement : 

 — Quelqu’un est venu le soir… un monsieur qui apportait dans des couvertures un enfant nouveau-né qu’il voulait confier au docteur… Comme le docteur n’était pas là, il est resté toute la nuit à l’attendre, et c’est lui qui a tout fait. 

 — Quoi ? Qu’a-t-il donc fait ? exigea Rénine. Que s’est-il passé ? 

 Il avait saisi la vieille par les deux mains, et la tenait sous son regard impérieux. Jean-Louis et les deux mères étaient penchés sur elle, haletants et anxieux. Leur vie dépendait des quelques mots qui allaient être prononcés. 

 Elle les articula, ces mots, en joignant les mains, comme on fait la confession d’un crime : 

 — Eh bien ! il s’est passé que ce n’est pas un enfant qui est mort, mais tous les deux, celui de Mme d’Ormival et celui de Mme Vaubois, tous les deux dans des convulsions. Alors le monsieur, voyant cela, m’a dit… Je me rappelle toutes ses phrases, le son de sa voix, tout… Il m’a dit : « Les circonstances m’indiquent mon devoir. Je dois saisir cette occasion pour que mon garçon, à moi, soit heureux et bien soigné. Mettez-le à la place d’un de ceux qui sont morts. » 

 — Il m’offrit une grosse somme en disant que ça le débarrasserait d’un coup de frais à payer chaque mois pour son gosse, et j’acceptai. Seulement, à la place duquel le mettre ? Fallait-il que le garçon devienne Louis d’Ormival ou Jean Vaubois ? Il réfléchit un instant et répondit : « Ni l’un, ni l’autre. » Et alors il m’expliqua comment je devais m’y prendre et ce que je devais raconter quand il serait parti. Et, pendant que j’habillais son garçon avec des langes et des tricots pareils à ceux de l’un des petits morts, lui, il enveloppa l’autre petit avec des couvertures qu’il avait apportées, et il s’en alla dans la nuit. 

 Mlle Boussignol baissa la tête et pleura. Après un moment, Rénine lui dit, l’intonation plus bienveillante : 

 — Je ne vous cacherai pas que votre déposition s’accorde avec l’enquête que j’ai poursuivie de mon côté. On vous en tiendra compte. 

 — Je n’irai pas à Paris ? 

 — Non. 

 — Vous ne m’emmènerez pas ? Je peux me retirer ? 

 — Vous pouvez vous retirer. C’est fini pour l’instant. 

 — Et on ne causera pas de tout ça dans le pays ? 

 — Non ! Ah ! un mot encore. Vous connaissez le nom de cet homme ? 

 — Il ne me l’a pas dit. 

 — Vous l’avez revu ? 

 — Jamais. 

 — Vous n’avez pas autre chose à déclarer ? 

 — Rien. 

 — Vous êtes prête à signer le texte écrit de votre confession ? 

 — Oui. 

 — C’est bien. Dans une semaine ou deux, vous serez convoquée. D’ici là, pas un mot à personne. 

 Elle se releva et fit un signe de croix. Mais ses forces la trahirent, et elle dut s’appuyer sur Rénine. Il la conduisit dehors et ferma la porte derrière elle. 

 Quand il revint, Jean-Louis était entre les deux vieilles dames, et tous les trois se tenaient par la main. Le lien de haine et de misère qui les unissait était brisé tout à coup, et cela mettait entre eux aussitôt, sans qu’ils eussent besoin de réfléchir, une douceur et un apaisement dont ils n’avaient pas conscience, mais qui les rendaient graves et recueillis. 

 — Brusquons les choses, dit Rénine à Hortense. C’est l’instant décisif de la bataille. Il faut embarquer Jean-Louis. 

 Hortense paraissait distraite. Elle murmura : 

 — Pourquoi avez-vous laissé partir cette femme ? Vous êtes satisfait de sa déposition ? 

 — Je n’ai pas été satisfait. Elle a dit ce qui s’est passé. Que voulez-vous de plus ? 

 — Rien… Je ne sais pas. 

 — Nous en reparlerons, chère amie. Pour l’instant, je le répète, il faut embarquer Jean-Louis. Et tout de suite. Sinon… 

 Et, s’adressant au jeune homme, il dit : 

 — Vous estimez comme moi, n’est-ce pas, que les événements vous imposent, ainsi qu’à Mme Vaubois et à Mme d’Ormival, une séparation qui vous permettra à tous trois de voir clair et de vous résoudre en toute liberté d’esprit ? Venez avec nous, monsieur. Ce qu’il y a de plus urgent, c’est de sauver Geneviève Aymard, votre fiancée. 

 Jean-Louis demeurait perplexe. Rénine se retourna vers les deux femmes. 

 — C’est votre avis, je n’en doute pas, n’est-ce pas, mesdames ? 

 Elles firent un signe de tête. 

 — Vous voyez, monsieur, dit-il à Jean-Louis, nous sommes tous d’accord. Dans les grandes crises, il faut le recul de la séparation… Oh ! pas bien longtemps, peut-être… quelques jours de répit, après lesquels il vous sera loisible d’abandonner Geneviève Aymard et de reprendre votre existence. Mais ces quelques jours sont indispensables. Vite, monsieur. 

 Et sans lui laisser le temps de réfléchir, l’étourdissant de paroles, persuasif et obstiné, il le poussa vers son appartement. 

 Une demi-heure après, Jean-Louis quittait le manoir. 

 — Et il n’y retournera que marié, dit Rénine à Hortense, alors qu’ils traversaient la station de Guingamp où l’automobile les avait menés, et que Jean-Louis s’occupait de sa malle. Tout est pour le mieux. Vous êtes contente ? 

 — Oui, la pauvre Geneviève sera heureuse, répondit-elle distraitement. 

 Une fois installés dans le train, ils allèrent tous deux au wagon-restaurant. À la fin du dîner, Rénine, qui avait adressé à Hortense plusieurs questions auxquelles la jeune femme n’avait répliqué que par des monosyllabes, protesta : 

 — Ah çà ! mais qu’est-ce qu’il y a, chère amie ? Vous avez l’air soucieux. 

 — Moi ? Mais non. 

 — Si, si, je vous connais. Allons, pas de réticences. 

 Elle sourit. 

 — Eh bien ! Puisque vous insistez tellement pour savoir si je suis satisfaite, je dois vous dire que… évidemment… je le suis pour Geneviève Aymard… mais que, sous un autre rapport… au point de vue même de l’aventure… je conserve comme une sorte de malaise… 

 — Pour parler franc, je ne vous ai pas « épatée » cette fois-ci ? 

 — Pas trop. 

 — Mon rôle vous semble secondaire ?… Car, enfin, en quoi consiste-t-il ! Nous sommes venus. Nous avons écouté les doléances de Jean-Louis. On a fait comparaître une ancienne sage-femme. Et voilà, c’est fini. 

 — Justement, je me demande si c’est fini et je n’en suis pas certaine. En vérité, nos autres aventures m’avaient laissé une impression plus… comment m’expliquer ? Plus franche, plus claire. 

 — Et celle-ci vous paraît obscure ? 

 — Obscure, oui, inachevée. 

 — Mais en quoi ? 

 — Je ne sais pas. Cela tient peut-être aux aveux de cette femme… Oui, très probablement. Ce fut si imprévu et si bref ! 

 — Parbleu ! fit Rénine en riant, vous pensez bien que j’y ai coupé court. Il ne fallait pas trop d’explications. 

 — Comment ? 

 — Oui, si elle avait donné des explications trop détaillées, on aurait fini par se méfier de ce qu’elle racontait. 

 — Se méfier ? 

 — Dame, l’histoire est un peu tirée par les cheveux. Ce monsieur qui arrive, la nuit, avec un enfant dans sa poche, et qui s’en va avec un cadavre, ça ne tient guère debout. Que voulez-vous, chère amie, je n’avais pas eu beaucoup de temps pour lui souffler son rôle, à la malheureuse. 

 Hortense le regardait, abasourdie. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Oui, n’est-ce pas, ces femmes de la campagne, ça a la tête dure. Nous étions pressés, elle et moi. Alors nous avons bâti à la va-vite un scénario… qu’elle n’a pas trop mal récité d’ailleurs. Le ton y était… Effarement… Trémolo… Larmes… 

 — Est-ce possible ! Est-ce possible ! murmura Hortense. Vous l’aviez donc vue auparavant ? 

 — Il a bien fallu. 

 — Mais quand ? 

 — Mais le matin, à l’arrivée. Tandis que vous refaisiez un brin de toilette à l’hôtel de Carhaix, moi, je courais aux renseignements. Vous pensez bien que le drame d’Ormival-Vaubois est connu dans la région. Tout de suite on m’a indiqué l’ancienne sage-femme, Mlle Boussignol. Avec Mlle Boussignol ça n’a pas traîné. Trois minutes pour établir la nouvelle version de ce qui s’était passé, et 10 000 francs pour qu’elle consente à répéter devant les gens du manoir cette version… plus ou moins invraisemblable. 

 — Tout à fait invraisemblable ! 

 — Pas tant que cela, chère amie, puisque vous y avez cru et les autres également. Et c’était l’essentiel. Il fallait, d’un coup d’épaule, démolir une vérité de vingt-sept ans, une vérité d’autant plus solide qu’elle était bâtie sur les faits eux-mêmes. C’est pourquoi j’ai foncé dessus de toutes mes forces, et je l’ai attaquée à coups d’éloquence. L’impossibilité d’identifier les deux enfants ? je la nie ! La confusion ? mensonge ! Vous êtes tous les trois victimes de quelque chose que j’ignore, mais que votre devoir est d’éclaircir. « Facile, s’écrie Jean-Louis, tout de suite ébranlé, faisons venir Mlle Boussignol. » « Faisons-la venir. » Sur quoi Mlle Boussignol arrive et débite en sourdine le petit discours que je lui ai seriné. Coup de théâtre. Stupeur. J’en profite pour enlever le jeune homme. 

 Hortense hocha la tête. 

 — Mais ils se reprendront tous les trois ! Ils réfléchiront ! 

 — Jamais de la vie ! Qu’ils aient des doutes, peut-être. Mais jamais ils ne consentiront à avoir des certitudes ! Jamais ils n’accepteront de réfléchir ! Comment ! voilà des gens que je tire de l’enfer où ils se débattent depuis un quart de siècle, et ils voudraient s’y replonger ? Voilà des gens qui, par veulerie, par un faux sentiment du devoir, n’avaient pas le courage de s’évader, et ils ne se cramponneraient pas à la liberté que je leur donne ? Allons donc ! Mais ils auraient avalé des bourdes encore plus indigestes que celles qui leur furent servies par Mlle Boussignol. Après tout, quoi, ma version n’est pas plus bête que la vérité. Au contraire, et ils l’ont avalée toute crue ! Tenez, avant notre départ, j’ai entendu Mme d’Ormival et Mme Vaubois parler de leur déménagement immédiat. Elles étaient déjà tout affectueuses l’une avec l’autre à l’idée de ne plus se voir. 

 — Mais Jean-Louis ? 

 — Jean-Louis ! Mais il en avait par-dessus la tête de ses deux mères ! Sapristi, on n’a pas deux mères dans la vie ! En voilà une situation pour un homme ! Quand on a la chance de pouvoir choisir entre avoir deux mères ou n’en pas avoir du tout, fichtre on n’hésite pas. Et puis Jean-Louis aime Geneviève. Et il l’aime assez, je veux le croire, pour ne pas lui infliger deux belles-mères ! Allez, vous pouvez être tranquille. Le bonheur de cette jeune personne est assuré, et n’est-ce pas cela que vous désiriez ? L’important, c’est le but que l’on atteint, et non pas la nature plus ou moins étrange des moyens que l’on emploie. Et s’il y a des aventures qui se dénouent et des mystères que l’on élucide, grâce à la recherche et à la découverte de bouts de cigarettes, de carafes incendiaires et de cartons à chapeaux qui s’enflamment, il en est d’autres qui exigent de la psychologie et dont la solution est purement psychologique. 

 Hortense se tut et reprit au bout d’un instant : 

 — Alors, vraiment, vous êtes persuadé que Jean-Louis… 

 Rénine parut très étonné. 

 — Comment, vous pensez encore à cette vieille histoire. Mais c’est fini tout cela ! Ah bien ! je vous avoue qu’il ne m’intéresse plus du tout, l’homme à la double mère. 

 Et ce fut dit d’un ton si cocasse, avec une sincérité si amusante, qu’Hortense fut prise de rire. 

 — À la bonne heure, dit-il, riez, chère amie. On voit les choses bien plus clairement à travers le rire qu’à travers les larmes. Et puis, il est une autre raison pour laquelle votre devoir est de rire chaque fois que l’occasion s’en présente. 

 — Laquelle ? 

 — Vous avez de jolies dents. 

 6 

 La Dame à la Hache 

 L’UN DES ÉVÉNEMENTS LES plus incompréhensibles de l’époque qui précéda la guerre fut certainement ce qu’on appela l’affaire de la Dame à la Hache. La solution n’en fut pas connue, et elle ne l’eût jamais été si les circonstances n’avaient pas, de la façon la plus cruelle, obligée le prince Rénine – devons-nous dire Arsène Lupin ? – à s’en occuper, et si nous n’en pouvions donner aujourd’hui, d’après ses confidences, le récit authentique. 

 Rappelons les faits. En l’espace de dix-huit mois, cinq femmes disparurent, cinq femmes de conditions diverses, âgées de vingt à trente ans, habitant Paris ou la région parisienne. 

 Voici leurs noms : Mme Ladoue , femme d’un docteur ; Mlle Ardent , fille d’un banquier ; Mlle Covereau , blanchisseuse à Courbevoie ; Mlle Honorine Vernisset , couturière et Mlle Grollinger , artiste peintre. Ces cinq femmes disparurent sans qu’il fût possible de recueillir un seul détail qui expliquât pourquoi elles sortirent de chez elles, pourquoi elles n’y rentrèrent pas, qui les attira dehors, où et comment elles furent retenues. 

 Huit jours après leur départ, on retrouvait chacune d’elles en un endroit quelconque de la banlieue ouest de Paris, et chaque fois, ce fut un cadavre qu’on retrouva, le cadavre d’une femme frappée à la tête d’un coup de hache. Et chaque fois, près de cette femme attachée solidement, la figure inondée de sang, le corps amaigri par le manque de nourriture, des traces de roues prouvaient que le cadavre avait été apporté là par une voiture. 

 L’analogie des cinq crimes était telle qu’il n’y eut qu’une seule instruction, laquelle engloba les cinq enquêtes, et d’ailleurs n’aboutit à aucun résultat. Disparition d’une femme, découverte de son cadavre huit jours après, exactement. Voilà tout. 

 Les liens étaient identiques. Identiques aussi les marques laissées par les roues de la voiture ; identiques les coups de hache, tous donnés au haut du front, au plein milieu de la tête et verticalement. 

 Le mobile ? Les cinq femmes avaient été entièrement dépouillées de leurs bijoux, porte-monnaie et objets de valeur. Mais on pouvait aussi bien attribuer le vol à des maraudeurs et à des passants, puisque les cadavres gisaient dans des endroits déserts. Devait-on supposer l’exécution d’un plan de vengeance, ou bien d’un plan destiné à détruire une série d’individus reliés les uns aux autres, bénéficiaires, par exemple, d’un héritage futur ? Là encore, même obscurité. On bâtissait des hypothèses, que démentait sur-le-champ l’examen des faits. On suivait des pistes aussitôt abandonnées. 

 Et, brusquement, un coup de théâtre. Une balayeuse des rues ramassa sur un trottoir un petit carnet qu’elle remit au commissariat voisin. 

 Toutes les feuilles de ce petit carnet étaient blanches, sauf une, où il y avait la liste des femmes assassinées, liste établie selon l’ordre chronologique et dont les noms étaient accompagnés de trois chiffres. Ladoue , 132 ; Vernisset , 118, etc. 

 On n’aurait certes attaché aucune importance à ces lignes que le premier venu avait pu écrire puisque tout le monde connaissait la liste funèbre. Mais, au lieu de cinq noms, voilà qu’elle en comportait six ! Oui, au-dessous du mot Grollinge r, 128, on lisait : Williamson , 114. Se trouvait-on en présence d’un sixième assassinat ? 

 La provenance évidemment anglaise du nom restreignait le champ des investigations qui, de fait, furent rapides. On établit que, quinze jours auparavant, une demoiselle Herbette Williamson, nurse dans une famille d’Auteuil, avait quitté sa place pour retourner en Angleterre, et que, depuis ce temps, ses sœurs, bien qu’averties par lettre de sa prochaine arrivée, n’avaient pas entendu parler d’elle. 

 Nouvelle enquête. Un agent des Postes retrouva le cadavre dans les bois de Meudon. Miss Williamson avait le crâne fendu par le milieu. 

 Inutile de rappeler l’émotion du public à ce moment, et quel frisson d’horreur, à la lecture de cette liste, écrite sans aucun doute de la main même du meurtrier, secoua les foules. Quoi de plus épouvantable qu’une telle comptabilité, tenue à jour comme le livre d’un bon commerçant. « À telle date, j’ai tué celle-ci, à telle autre, celle-là… » Et, comme résultat de l’addition, six cadavres. 

 Contre toute attente, les experts et les graphologues n’eurent aucun mal à s’accorder et déclarèrent unanimement que l’écriture était celle d’une femme « cultivée, ayant des goûts artistes, de l’imagination et une extrême sensibilité ». La Dame à la Hache, ainsi que les journaux la désignèrent, n’était décidément pas la première venue, et des milliers d’articles étudièrent son cas, exposèrent sa psychologie et se perdirent en explications baroques. 

 C’est cependant l’auteur d’un de ces articles, un jeune journaliste que sa trouvaille tira de pair, qui apporta le seul élément de vérité, et jeta dans ces ténèbres la seule lueur qui devait les traverser. En cherchant à donner un sens aux chiffres placés à la droite des six noms, il avait été conduit à se demander si ces chiffres ne représentaient pas tout simplement le nombre de jours qui séparaient les crimes les uns des autres. Il suffisait de vérifier les dates. Tout de suite, il avait constaté l’exactitude et la justesse de son hypothèse. L’enlèvement de Mlle Vernisset avait eu lieu 132 jours après celui de Mme Ladoue ; celui d’Hermine Covereau 118 jours après celui de Mlle Vernisset, etc. 

 Donc, aucune hésitation possible et la justice ne put qu’enregistrer une solution qui s’adaptait si exactement aux circonstances : les chiffres correspondaient aux intervalles. La comptabilité de la Dame à la Hache n’offrait aucune défaillance. 

 Mais alors une remarque s’imposait. Miss Williamson, la dernière victime, ayant été enlevée le 26 juin précédent, et son nom étant accompagné du chiffre 114, ne devait-on pas admettre qu’une autre agression se produirait 114 jours après, c’est-à-dire le 18 octobre ? Ne devait-on pas croire que l’horrible besogne se répéterait selon la volonté secrète de l’assassin ? Ne devait-on pas aller jusqu’au bout de l’argumentation qui attribuait aux chiffres, à tous les chiffres, aux derniers comme aux autres, leur valeur de dates éventuelles ? 

 Or, précisément, cette polémique se poursuivait et se discutait, durant les jours qui précédèrent ce 18 octobre où la logique voulait que s’accomplît un nouvel acte du drame abominable. Et c’est pourquoi il était naturel que le matin de ce jour-là le prince Rénine et Hortense, en prenant rendez-vous par téléphone pour le soir, fissent allusion aux journaux que chacun d’eux venait de lire. 

 — Attention ! dit Rénine en riant, si vous rencontrez la Dame à la Hache, prenez l’autre trottoir. 

 — Et si cette bonne dame m’enlève, que faire ? demanda Hortense. 

 — Semez votre chemin de petits cailloux blancs, et répétez jusqu’à la seconde même où luira l’éclair de la hache : « Je n’ai rien à craindre ; il me délivrera. » Il, c’est moi… et je vous baise les mains. À ce soir, chère amie. 

 L’après-midi, Rénine s’occupa de ses affaires. De quatre à sept, il acheta les différentes éditions des journaux. Aucune d’elles ne parlait d’enlèvement. 

 À neuf heures, il alla au Gymnase où il avait retenu une baignoire. 

 À neuf heures et demie, Hortense n’étant pas arrivée, il téléphona chez elle, sans arrière-pensée d’inquiétude d’ailleurs. La femme de chambre répondit que madame n’était pas encore rentrée. 

 Saisi d’un effroi soudain, Rénine courut à l’appartement meublé qu’Hortense occupait provisoirement près du parc Monceau, et il interrogea la femme de chambre, qu’il avait placée près d’elle, et qui lui était toute dévouée. Cette femme raconta que sa maîtresse était sortie à deux heures, une lettre timbrée à la main, en disant qu’elle allait à la poste et qu’elle rentrerait pour s’habiller. Depuis, aucune nouvelle. 

 — Cette lettre était adressée à qui ? 

 — À monsieur. J’ai vu la suscription : Prince Rénine. 

 Il attendit jusqu’à minuit. Vainement. Hortense ne revint pas, et elle ne revint pas non plus le lendemain. 

 — Pas un mot là-dessus, ordonna Rénine à la femme de chambre. Vous direz que votre maîtresse est à la campagne et que vous allez la rejoindre. 

 Pour lui, il ne doutait pas. La disparition d’Hortense s’expliquait par la date même du 18 octobre. Hortense était la septième victime de la Dame à la Hache. 

 « L’enlèvement, se dit Rénine, précède le coup de hache de huit jours. J’ai donc, à l’heure actuelle, sept jours pleins devant moi. Mettons six, pour éviter toute surprise. Nous sommes aujourd’hui un samedi : il faut que vendredi prochain, à midi, Hortense soit libre, et pour cela que je connaisse sa retraite, au plus tard, jeudi soir, neuf heures. » 

 Rénine inscrivit en gros caractères : jeudi soir neuf heures sur une pancarte qu’il cloua au-dessus de la cheminée de son cabinet de travail. Puis le samedi, à midi, lendemain de la disparition, il s’enferma dans cette pièce après avoir donné l’ordre à son domestique de ne le déranger qu’aux heures des repas ou des courriers. 

 Il resta là quatre jours, sans bouger presque. Tout de suite, il avait fait venir une collection de tous les journaux importants qui avaient parlé avec détails des six premiers crimes. Quand il les eut lus et relus, il ferma les volets et les rideaux, et, sans lumière, le verrou tiré, étendu sur un divan, il réfléchit. 

 Le mardi soir, il n’était pas plus avancé qu’à la première heure. Les ténèbres demeuraient aussi épaisses. Il n’avait pas trouvé le moindre fil susceptible de le conduire ni entrevu la moindre raison qui lui permît d’espérer. 

 Parfois, malgré son immense pouvoir de contrôle sur lui-même, et malgré sa confiance illimitée dans les ressources dont il disposait, parfois il tressaillait d’angoisse. Arriverait-il à temps ? Il n’y avait pas de motif pour que, dans les derniers jours, il vît plus clair que durant les jours qui venaient de s’écouler. Et alors c’était le meurtre inévitable de la jeune femme. 

 Cette idée le torturait. Il était attaché à Hortense par un sentiment beaucoup plus violent et plus profond que l’apparence de leurs relations ne le laissait croire. La curiosité du début, le désir initial, le besoin de protéger la jeune femme, de la distraire et de lui donner le goût de l’existence étaient devenus tout simplement de l’amour. Ni l’un ni l’autre ne s’en rendait compte, parce qu’ils ne se voyaient guère qu’en des heures de crise où c’était l’aventure des autres et non la leur qui les préoccupait. Mais, au premier choc du danger, Rénine s’aperçut de la place qu’Hortense avait prise dans sa vie, et il se désespérait de la savoir, captive et martyrisée et d’être impuissant à la sauver. 

 Il passa une nuit d’agitation et de fièvre, tournant et retournant l’affaire en tous sens. La matinée du mercredi fut également affreuse pour lui. Il perdait pied. Renonçant à la claustration, il avait ouvert les fenêtres, allait et venait dans son appartement, sortait sur le boulevard et rentrait comme s’il eût fui devant l’idée qui l’obsédait. 

 « Hortense souffre… Hortense est au fond de l’abîme… Elle voit la hache… Elle m’appelle… Elle me supplie… Et je ne peux rien… » 

 C’est à cinq heures de l’après-midi, qu’en examinant la liste des six noms il eut ce petit choc intérieur qui est comme le signal de la vérité que l’on cherche. Une lueur jaillit dans son esprit. Ce n’était certes pas la grande lueur où tous les points apparaissent, mais cela lui suffisait pour savoir dans quel sens il fallait se diriger. 

 Tout de suite son plan de campagne fut fait. Par son chauffeur Clément, il envoya aux principaux journaux une petite note qui devait passer en gros caractères dans les annonces du lendemain. Clément eut en outre comme mission d’aller à la blanchisserie de Courbevoie où jadis était employée Mlle Covereau, la deuxième des six victimes. 

 Le jeudi, Rénine ne bougea pas. L’après-midi, plusieurs lettres provoquées par son annonce lui arrivèrent. Puis, il y eut deux télégrammes. Mais il ne sembla point que ces lettres et télégrammes répondissent à ce qu’il attendait. Enfin, à trois heures, il reçut, timbré du Trocadéro, un petit bleu qui parut le satisfaire. Il le tourna et retourna, étudia l’écriture, feuilleta sa collection de journaux et conclut à mi-voix : « Je crois qu’on peut marcher dans cette direction. » 

 Il consulta un Tout-Paris, nota cette adresse : M. de Lourtier-Vaneau, ancien gouverneur des colonies, avenue KIéber, 47 bis , et courut jusqu’à son automobile. 

 — Clément, avenue Kléber, 47 bis . 

 Il fut introduit dans un grand cabinet de travail que garnissaient de magnifiques bibliothèques ornées de vieux livres aux reliures précieuses. M. de Lourtier-Vaneau était un homme encore jeune, qui portait une barbe un peu grisonnante, et qui, par ses manières affables, sa distinction réelle, sa gravité souriante, commandait la confiance et la sympathie. 

 — Monsieur le Gouverneur, lui dit Rénine, je m’adresse à vous parce que j’ai lu dans les journaux de l’année dernière que vous aviez connu l’une des victimes de la Dame à la Hache, Honorine Vernisset. 

 — Si nous l’avons connue ! s’écria M. de Lourtier, ma femme l’employait comme couturière à la journée ! Pauvre fille ! 

 — Monsieur le Gouverneur, une dame de mes amies vient de disparaître, comme les six autres victimes ont disparu. 

 — Comment ! fit M. de Lourtier, avec un haut-le-corps. Mais j’ai suivi les journaux attentivement. Il n’y a rien eu le 18 octobre. 

 — Si, une jeune femme que j’aime, Mme Daniel, a été enlevée le 18 octobre. 

 — Et nous sommes aujourd’hui le 24 !… 

 — En effet, et c’est après-demain que le crime sera commis. 

 — C’est horrible. Il faut à tout prix empêcher… 

 — Peut-être y arriverai-je avec votre concours, monsieur le Gouverneur. 

 — Mais vous avez porté plainte ? 

 — Non. Nous nous trouvons en face de mystères pour ainsi dire absolus, compacts, qui n’offrent aucun vide par où puisse s’introduire le regard le plus aigu, et dont il est inutile de demander la révélation aux moyens ordinaires, étude des lieux, enquêtes, recherches d’empreintes, etc. Si aucun de ces procédés n’a servi dans les cas précédents, ce serait perdre son temps que d’en user pour un septième cas analogue. Un ennemi qui montre tant d’adresse et de subtilité ne laisse derrière lui aucune de ces traces grossières où s’accroche le premier effort d’un détective professionnel. 

 — Alors, qu’avez-vous fait ? 

 — Avant d’agir, j’ai réfléchi durant quatre jours. 

 M. de Lourtier-Vaneau observa son interlocuteur, et avec une nuance d’ironie : 

 — Le résultat de cette méditation ?… 

 — C’est d’abord, répondit Rénine, sans se démonter, que j’ai pris de toutes ces affaires une vue d’ensemble que personne n’avait eue jusqu’ici, ce qui m’a permis d’en découvrir la signification générale, d’écarter toute la broussaille des hypothèses gênantes, et, puisque l’on n’avait pas pu s’accorder sur les mobiles de toute cette besogne, de l’attribuer à la seule catégorie d’individus capables de l’exécuter. 

 — C’est-à-dire ? 

 — À la catégorie des fous, monsieur le Gouverneur. 

 M. de Lourtier-Vaneau sursauta. 

 — Des fous ? Quelle idée ! 

 — Monsieur le Gouverneur, la femme que l’on appelle la Dame à la Hache est une folle. 

 — Mais elle serait enfermée ! 

 — Savons-nous si elle ne l’est pas ? Savons-nous si elle ne compte pas au nombre de ces demi-fous, inoffensifs en apparence et qu’on surveille si peu qu’ils ont toute latitude pour s’abandonner à leurs petites manies et à leurs petits instincts de bêtes féroces ? Rien de plus faux que ces êtres-là. Rien de plus sournois, de plus patient, de plus opiniâtre, de plus dangereux, de plus absurde à la fois et de plus logique, de plus désordonné et de plus méthodique. Toutes ces épithètes, monsieur le Gouverneur, peuvent s’appliquer à l’œuvre de la Dame à la Hache. L’obsession d’une idée et la répétition d’un acte, voilà la caractéristique du fou. Je ne connais pas encore l’idée qui obsède la Dame à la Hache, mais je connais l’acte qui en résulte, et c’est toujours le même. La victime est attachée par des cordes identiques. Elle est tuée après un même nombre de jours. Elle est frappée par le même coup, avec le même instrument, à la même place : au milieu du front, et d’une blessure exactement perpendiculaire. Un assassin quelconque varie. Sa main, qui tremble, dévie et se trompe. La Dame à la Hache ne tremble pas. On dirait qu’elle a pris des mesures, et le tranchant de son arme ne dévie pas d’une ligne. Ai-je besoin de vous soumettre d’autres preuves, et d’examiner avec vous tous les autres faits ? Non, n’est-ce pas ? Le mot de l’énigme vous est maintenant connu, et vous pensez comme moi que seul un fou a pu agir de la sorte, stupidement, sauvagement, mécaniquement, à la manière d’une horloge qui sonne ou d’un couperet qui tombe… 

 M. de Lourtier-Vaneau hocha la tête. 

 — En effet… en effet… toute l’affaire peut être vue sous cet angle… et je commence à croire qu’on doit la voir ainsi. Mais si nous admettons chez cette folle l’espèce de logique mathématique, je n’aperçois aucune corrélation entre les victimes. Elle a frappé au petit bonheur. Pourquoi celle-ci plutôt que celle-là ? 

 — Ah ! monsieur le Gouverneur, s’écria Rénine, vous me posez la question que je me suis posée dès la première minute, la question qui résume tout le problème et que j’ai eu tant de mal à résoudre ! Pourquoi Hortense Daniel plutôt que cette autre ? Entre deux millions de femmes qui s’offraient, pourquoi Hortense ? Pourquoi la jeune Vernisset ? Pourquoi Miss Williamson ? Si l’affaire est telle que je l’imaginais dans son ensemble, c’est-à-dire fondée sur la logique aveugle et baroque d’une folle, fatalement il y avait un choix. Or en quoi consistait-il, ce choix ? Quelle était la qualité, ou le défaut, ou le signe nécessaire pour que la Dame à la Hache frappât ? Bref, si elle choisissait – et elle ne pouvait pas ne pas choisir – qu’est-ce qui dirigeait son choix ? 

 — Vous avez trouvé ?… 

 Rénine fit une pause et repartit : 

 — Oui, monsieur le Gouverneur, j’ai trouvé, et j’aurais pu trouver dès la première minute, puisqu’il suffisait d’examiner attentivement la liste des victimes. Mais ces éclairs de vérité ne s’allument jamais que dans un cerveau surchauffé par l’effort et par la réflexion. Vingt fois j’avais regardé la liste sans que ce petit détail prît forme à mes yeux. 

 — Je ne comprends pas, fit M. de Lourtier-Vaneau. 

 — Monsieur le Gouverneur, il est à remarquer que, si plusieurs personnes sont réunies dans une affaire, crime, scandale public, etc., la façon de les désigner demeure à peu près immuable. En l’occurrence, les journaux n’ont jamais employé à l’égard de Mme Ladoue, de Mlle Ardant, ou de Mlle Covereau, que leurs noms de famille. Par contre, Mlle Vernisset et Miss Williamson ont toujours été désignées, en même temps, par les prénoms Honorine et Herbette. S’il en avait été ainsi pour les six victimes, il n’y aurait pas eu de mystère. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’on aurait su, du premier coup, la corrélation qui existait entre les six malheureuses, comme je l’ai su, moi, soudain, par le rapprochement de ces deux prénoms-là avec celui d’Hortense Daniel. Cette fois, vous comprenez, n’est-ce pas ? Vous avez, comme moi, devant les yeux, trois prénoms… 

 M. de Lourtier-Vaneau parut troublé. Un peu pâle, il prononça : 

 — Que dites-vous ?… Que dites-vous ? 

 — Je dis, continua Rénine d’une voix nette, en détachant les syllabes les unes des autres, je dis que vous avez devant les yeux trois prénoms qui, tous trois, commencent par la même initiale, et qui, tous trois, coïncidence remarquable, sont composés d’un même nombre de lettres, ainsi que vous pouvez le vérifier. Si, d’autre part, vous vous informez auprès de la blanchisseuse de Courbevoie, où était employée Mlle Covereau, vous saurez qu’elle s’appelait Hilairie. Là encore même initiale et même nombre de lettres. Inutile de chercher davantage. Nous sommes sûrs, n’est-ce pas ? que les prénoms de toutes les victimes présentent les mêmes particularités. Et cette constatation nous donne d’une façon absolument certaine le mot du problème qui se posait à nous. Le choix de la folle est expliqué. Nous connaissons la parenté qui reliait entre elles les malheureuses. Pas d’erreur possible. C’est cela et ce n’est pas autre chose. Et quelle confirmation de mon hypothèse que cette manière de choisir ! Quelle preuve de folie ! Pourquoi tuer ces femmes-ci plutôt que celles-là ? Parce que leurs noms commencent par un H et qu’ils sont composés de huit lettres ? Vous m’entendez bien, monsieur le Gouverneur ? Le nombre des lettres est de huit. La lettre initiale est la huitième lettre de l’alphabet, et le mot huit commence par un H. Toujours la lettre H. Et c’est une hache qui fut l’instrument de supplice. Me direz-vous que la Dame à la Hache n’est pas une folle ? 

 Rénine s’interrompit et s’approcha de M. de Lourtier-Vaneau. 

 — Qu’avez-vous donc, monsieur le Gouverneur ? Vous semblez souffrant ? 

 — Non, non, fit M. de Lourtier, dont le front ruisselait de sueur… Non, mais toute cette histoire est tellement troublante ! Pensez donc, j’ai connu l’une des victimes… Et alors… 

 Rénine alla chercher sur un guéridon une carafe et un verre qu’il remplit d’eau et tendit à M. de Lourtier. Celui-ci but quelques gorgées, puis, se redressant, il poursuivit d’une voix qu’il cherchait à raffermir : 

 — Soit. Admettons votre supposition. Encore faut-il qu’elle aboutisse à des résultats tangibles. Qu’avez-vous fait ? 

 — J’ai publié ce matin dans tous les journaux une annonce ainsi conçue : « Excellente cuisinière demande place. Écrire avant cinq heures soir à Herminie, boulevard Haussmann … », etc. Vous comprenez toujours, n’est-ce pas, monsieur le Gouverneur ? Les prénoms commençant par un H et composés de huit lettres sont extrêmement rares et tous un peu démodés, Herminie, Hilairie, Herbette… Or, ces prénoms-là, pour des motifs que j’ignore, sont indispensables à la folle. Elle ne peut s’en passer. Pour trouver des femmes qui portent un de ces prénoms, et seulement pour cela, elle ramasse tout ce qui lui reste de raison, de discernement, de réflexion, d’intelligence. Elle cherche, elle interroge. Elle est à l’affût. Elle lit les journaux qu’elle ne comprend guère, mais où ses yeux s’accrochent à certains détails, à certaines majuscules. Et, par conséquent, je n’ai pas douté une seconde que ce nom d’Herminie, imprimé en gros caractères, n’attirât son regard et que, dès aujourd’hui, elle ne se prit au piège de mon annonce… 

 — Elle a écrit ? demanda M. de Lourtier-Vaneau anxieusement. 

 — Pour faire leurs propositions à la soi-disant Herminie, continua Rénine, plusieurs dames ont écrit les lettres habituelles en pareil cas. Mais j’ai reçu un pneumatique qui m’a semblé de quelque intérêt. 

 — De qui ? 

 — Lisez, monsieur le Gouverneur. 

 M. de Lourtier-Vaneau arracha la feuille des mains de Rénine et jeta un coup d’œil sur la signature. Il eut d’abord un geste d’étonnement, comme s’il se fût attendu à autre chose. Puis il partit d’un long éclat de rire, où il y avait comme de la joie et de la délivrance. 

 — Pourquoi riez-vous, monsieur le Gouverneur ? Vous avez l’air content. 

 — Content, non. Mais cette lettre est signée de ma femme. 

 — Et vous aviez craint autre chose ? 

 — Oh ! non, mais du moment que c’est ma femme… 

 Il n’acheva pas sa phrase et dit à Rénine : 

 — Pardon, monsieur, mais vous m’avez dit avoir reçu plusieurs réponses. Pourquoi, entre toutes ces réponses, avez-vous pensé que précisément celle-ci pouvait vous fournir quelque indice ? 

 — Parce qu’elle porte comme signature : Mme de Lourtier-Vaneau, et que Mme de Lourtier-Vaneau avait employé comme couturière l’une des victimes, Honorine Vernisset. 

 — Qui vous a dit cela ? 

 — Les journaux de l’époque. 

 — Et votre choix ne fut déterminé par aucune autre cause ? 

 — Aucune. Mais j’ai l’impression, depuis que je suis ici, monsieur le Gouverneur, que je ne me suis pas trompé de chemin. 

 — Pourquoi cette impression ? 

 — Je ne sais pas trop… Certains signes… Certains détails… Puis-je voir Mme de Lourtier, monsieur ? 

 — J’allais vous le proposer, monsieur, fit M. de Lourtier. Veuillez me suivre. 

 Il le conduisit, par un couloir, jusqu’à un petit salon où une dame à cheveux blonds et au beau visage heureux et doux était assise entre trois enfants qu’elle faisait travailler. 

 Elle se leva. M. de Lourtier fit brièvement les présentations et dit à sa femme : 

 — Suzanne, c’est de toi, ce pneumatique ? 

 — Adressé à Mlle Herminie, boulevard Haussmann ? dit-elle. Oui, c’est de moi. Tu sais bien que notre femme de chambre s’en va et que je m’occupe de chercher quelqu’un. 

 Rénine l’interrompit : 

 — Excusez-moi, madame, un mot seulement. D’où vous venait l’adresse de cette femme ? 

 Elle rougit. Son mari insista : 

 — Réponds, Suzanne. Qui t’a donné cette adresse ? 

 — On m’a téléphoné. 

 — Qui ? 

 Après une hésitation, elle prononça : 

 — Ta vieille nourrice… 

 — Félicienne ?… 

 — Oui. 

 M. de Lourtier coupa court à la conversation, et sans permettre à Rénine de poser d’autres questions, il le reconduisit dans son bureau. 

 — Vous voyez, monsieur, ce pneumatique a une provenance toute naturelle. Félicienne, ma vieille nourrice, à qui je fais une pension, et qui habite dans les environs de Paris, a lu votre annonce, et c’est elle qui a prévenu Mme de Lourtier. Car enfin, ajouta-t-il, en s’efforçant de rire, je ne suppose pas que vous soupçonniez ma femme d’être la Dame à la Hache ? 

 — Non. 

 — Alors l’incident est clos… du moins de mon côté… J’ai fait ce que j’ai pu… j’ai suivi vos raisonnements, et je regrette vivement de ne pouvoir vous être utile… 

 Il avait hâte d’éconduire ce visiteur indiscret, et il fit le geste de lui montrer la porte, mais il eut comme un étourdissement, but un second verre d’eau et se rassit. Son visage était décomposé. 

 Rénine le regarda quelques secondes, comme on regarde un adversaire défaillant, qu’il n’est plus besoin que d’achever, et, s’asseyant près de lui, il le saisit brusquement par le bras. 

 — Monsieur le Gouverneur, si vous ne parlez pas, Hortense Daniel sera la septième victime. 

 — Je n’ai rien à dire, monsieur ! Que voulez-vous que je sache ? 

 — La vérité. Mes explications vous l’ont fait connaître. Votre détresse, votre épouvante m’en sont des preuves certaines. Je venais à vous comme à un collaborateur. Or, par une chance inespérée, c’est un guide que je découvre. Ne perdons pas de temps. 

 — Mais, enfin, monsieur, si je savais, pourquoi me tairais-je ? 

 — Par peur du scandale. Il y a dans votre vie, j’en ai l’intuition profonde, quelque chose que vous êtes contraint de cacher. La vérité qui vous est apparue brusquement sur le drame monstrueux, cette vérité, si elle est connue, pour vous, c’est le déshonneur, la honte… et vous reculez devant votre devoir. 

 M. de Lourtier ne répondait plus. Rénine se pencha sur lui et, les yeux dans les yeux, murmura : 

 — Il n’y aura pas de scandale. Moi seul au monde saurai ce qui s’est passé. Et j’ai autant d’intérêt que vous à ne pas attirer l’attention, puisque j’aime Hortense Daniel et que je ne veux pas que son nom soit mêlé à cette histoire affreuse. 

 Ils restèrent une ou deux minutes l’un en face de l’autre. Rénine avait pris un visage dur. M. de Lourtier sentit que rien ne le fléchirait si les paroles nécessaires n’étaient pas prononcées, mais il ne pouvait pas. 

 — Vous vous trompez… Vous avez cru voir des choses qui ne sont pas. 

 Rénine eut la conviction soudaine et terrifiante que si cet homme se renfermait stupidement dans son silence, c’en était fini d’Hortense Daniel, et sa rage fut telle de penser que le mot de l’énigme était là, comme un objet à portée de sa main, qu’il empoigna M. de Lourtier à la gorge et le renversa. 

 — Assez de mensonges ! La vie d’une femme est en jeu ! Parlez, et parlez tout de suite… Sinon… 

 M. de Lourtier était à bout de forces. Toute résistance était impossible. Non pas que l’agression de Rénine lui fît peur et qu’il cédât à cet acte de violence, mais il se sentait écrasé par cette volonté indomptable qui semblait n’admettre aucun obstacle, et il balbutia : 

 — Vous avez raison. Mon devoir est de tout dire, quoi qu’il puisse arriver. 

 — Il n’arrivera rien, j’en prends l’engagement, mais à condition que vous sauviez Hortense Daniel. Une seconde d’hésitation peut tout perdre. Parlez. Pas de détails. Des faits. 

 Alors, les deux coudes appuyés à son bureau, les mains autour de son front, M. de Lourtier prononça, sur le ton d’une confidence qu’il essayait de faire aussi brièvement que possible : 

 — Mme de Lourtier n’est pas ma femme. Celle qui seule a le droit de porter mon nom, celle-là, je l’ai épousée quand j’étais jeune fonctionnaire aux colonies. C’était une femme assez bizarre, de cerveau un peu faible, soumise jusqu’à l’invraisemblance à ses manies et à ses impulsions. Nous eûmes deux enfants, deux jumeaux qu’elle adora, et auprès de qui elle eût trouvé sans doute l’équilibre et la santé morale, lorsque, par un accident stupide – une voiture qui passait – ils furent écrasés sous ses yeux. La malheureuse devint folle… de cette folie silencieuse et discrète que vous évoquiez. Quelque temps après, nommé dans une ville d’Algérie, je l’amenai en France et la confiai à une brave créature qui m’avait élevé. Deux ans plus tard, je faisais connaissance de celle qui fait la joie de ma vie. Vous l’avez vue tout à l’heure. Elle est la mère de mes enfants et elle passe pour ma femme. Vais-je la sacrifier ? Toute notre existence va-t-elle sombrer dans l’horreur, et faut-il que notre nom soit associé à ce drame de folie et de sang ? 

 Rénine réfléchit et demanda : 

 — Comment s’appelle-t-elle, l’autre ? 

 — Hermance. 

 — Hermance… Toujours les initiales… toujours les huit lettres. 

 — C’est cela qui m’a éclairé tout à l’heure, fit M. de Lourtier. Quand vous avez rapproché les noms les uns des autres, aussitôt j’ai pensé que la malheureuse s’appelait Hermance, qu’elle était folle… et toutes les preuves me sont venues à l���esprit. 

 — Mais si nous comprenons le choix des victimes, comment expliquer le meurtre ? En quoi donc consiste sa folie ? Souffre-t-elle ? 

 — Elle ne souffre pas trop actuellement. Mais elle a souffert de la plus effroyable souffrance qui soit : depuis l’instant où ses deux enfants ont été écrasés sous ses yeux, l’image affreuse de cette mort était devant elle, nuit et jour, sans une seconde d’interruption, puisqu’elle ne dormait pas une seule seconde. Songez à ce supplice ! voir ses enfants mourir durant toutes les heures des longues journées et toutes les heures des nuits interminables ! 

 Rénine objecta : 

 — Cependant, ce n’est pas pour chasser cette image qu’elle tue ? 

 — Si… peut-être… articula M. de Lourtier pensivement, pour la chasser par le sommeil. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Vous ne comprenez pas parce qu’il s’agit d’une folle… et que tout ce qui se passe dans ce cerveau détraqué est forcément incohérent et anormal. 

 — Évidemment… mais, tout de même, votre supposition se rattache à des faits qui la justifient ? 

 — Oui… des faits que je n’avais pour ainsi dire pas remarqués et qui prennent leur valeur aujourd’hui. Le premier de ces faits remonte à quelques années, au matin où ma vieille nourrice trouva, pour la première fois, Hermance endormie. Or, elle tenait ses deux mains crispées autour d’un petit chien qu’elle avait étranglé. Et trois autres fois, depuis, la scène se reproduisit. 

 — Et elle dormait ? 

 — Oui, elle dormait, d’un sommeil qui, chaque fois, durait plusieurs nuits. 

 — Et vous en avez conclu ? 

 — J’en ai conclu que la détente nerveuse provoquée par le meurtre l’épuisait et la prédisposait au sommeil. 

 Rénine frissonna. 

 — C’est cela ! Il n’y a aucun doute. Le meurtre, l’effort du meurtre la fait dormir. Alors ce qui lui a réussi avec des bêtes, elle l’a recommencé avec des femmes. Toute sa folie s’est ramassée autour de ce point : elle les tue pour s’emparer de leur sommeil ! Le sommeil lui manquait ; elle vole celui des autres ! C’est bien cela, n’est-ce pas ? Depuis deux années, elle dort ? 

 — Depuis deux années, elle dort, balbutia M. de Lourtier. 

 Rénine l’étreignit à l’épaule. 

 — Et vous n’avez pas pensé que sa folie pourrait s’étendre, et que rien ne l’arrêterait pour conquérir le bienfait de dormir ? Hâtons-nous, monsieur, tout cela est effroyable ! 

 Tous deux se dirigeaient vers la porte, quand M. de Lourtier hésita. La sonnerie du téléphone retentissait. 

 — C’est de là-bas, dit-il. 

 — De là-bas ? 

 — Oui, chaque jour, à cette même heure, ma vieille nourrice me donne des nouvelles. 

 Il décrocha les récepteurs et tendit l’un d’eux à Rénine qui lui souffla les questions qu’il devait poser. 

 — C’est toi, Félicienne ? Comment va-t-elle ? 

 — Pas mal, monsieur. 

 — Dort-elle bien ? 

 — Moins bien depuis quelques jours. La nuit dernière, même, elle n’a pas fermé l’œil. Aussi elle est toute sombre. 

 — Que fait-elle en ce moment ? 

 — Elle est dans sa chambre. 

 — Vas-y, Félicienne. Ne la quitte pas. 

 — Pas possible. Elle s’est enfermée. 

 — Il le faut, Félicienne. Démolis la porte. J’arrive. Allô… Allô… Ah ! crebleu, nous sommes coupés ! 

 Sans un mot, les deux hommes sortirent de l’appartement et coururent jusqu’à l’avenue. Rénine poussa M. de Lourtier dans l’automobile. 

 — L’adresse ? 

 — Ville-d’Avray. 

 — Parbleu ! au centre de ses opérations… comme l’araignée au milieu de sa toile. Ah ! l’ignominie ! 

 Il était bouleversé. Toute l’aventure lui apparaissait, enfin, dans sa réalité monstrueuse. 

 — Oui, elle les tue pour s’emparer de leur sommeil, comme elle faisait avec les bêtes. C’est la même idée obsédante, mais qui s’est compliquée de tout un attirail de pratiques et de superstitions absolument incompréhensibles. Il lui semble évidemment que l’analogie des prénoms avec le sien est indispensable et qu’elle ne se reposera que si sa victime est une Hortense ou une Honorine. Raisonnement de folle, dont la logique nous échappe et dont nous ignorons l’origine, mais auquel il lui est impossible de se soustraire. Il faut qu’elle cherche et il faut qu’elle trouve ! Et elle trouve, et elle emporte sa proie, la veille et la contemple pendant un nombre de jours fatidique, jusqu’au moment où, stupidement, par ce trou qu’elle creuse d’un coup de hache en plein crâne, elle absorbe le sommeil qui la grise et lui donne l’oubli pendant une période déterminée. Et là encore, absurdité et folie ! Pourquoi fixe-t-elle cette période à tant de jours ? Pourquoi telle victime doit-elle lui assurer 120 jours de sommeil et telle autre 125 ! Démence ! Calcul mystérieux et certainement imbécile ! Toujours est-il qu’au bout de 120 ou de 125 jours, une nouvelle victime est sacrifiée ; et il y en a eu six déjà, et la septième attend son tour. Ah ! monsieur, quelle responsabilité est la vôtre ! Un pareil monstre ! On ne le perd pas de vue ! 

 M. de Lourtier-Vaneau ne protesta point. Son accablement, sa pâleur, ses mains qui tremblaient, tout prouvait ses remords et son désespoir. 

 — Elle m’a trompé… murmura-t-il. Elle était si calme en apparence, si docile ! Et puis, somme toute, elle vit dans une maison de santé. 

 — Alors, comment se peut-il ?… 

 — Cette maison, expliqua M. de Lourtier, est composée de pavillons éparpillés au milieu d’un grand jardin. Le pavillon qu’habite Hermance est tout à fait à l’écart. Il y a d’abord une pièce occupée par Félicienne, puis la chambre d’Hermance, et deux pièces isolées, dont la dernière a ses fenêtres sur la campagne. Je suppose que c’est là qu’elle enferme ses victimes. 

 — Mais cette voiture qui porte des cadavres ?… 

 — Les écuries de la maison de santé sont près du pavillon. Il y a un cheval et une voiture pour les courses. Hermance se relève sans doute la nuit, attelle et fait glisser la morte par la fenêtre. 

 — Et cette nourrice qui la surveille ? 

 — Félicienne est un peu sourde, très vieille. 

 — Mais, le jour, elle voit sa maîtresse aller et venir, agir. Ne devons-nous pas admettre une certaine complicité ? 

 — Ah ! jamais. Félicienne, elle aussi, a été trompée par l’hypocrisie d’Hermance. 

 — Cependant, c’est elle qui, une première fois, a téléphoné tantôt à Mme de Lourtier pour cette annonce… 

 — Tout naturellement. Hermance, qui parle à l’occasion, qui raisonne, qui se plonge dans la lecture des journaux qu’elle ne comprend pas, comme vous disiez, mais qu’elle parcourt attentivement, aura vu cette annonce et, ayant entendu dire que je cherchais une femme de chambre, aura prié Félicienne de téléphoner… 

 — Oui… oui… c’est bien ce que j’avais pressenti, prononça lentement Rénine, elle se prépare des victimes… Hortense morte, elle savait, une fois la quantité de sommeil épuisée, elle savait où trouver une huitième victime… Mais comment les attirait-elle, ces malheureuses femmes ? Par quel procédé a-t-elle attiré Hortense Daniel ? 

 L’auto filait, pas assez vite cependant au gré de Rénine qui gourmandait le chauffeur. 

 — Marche donc, Clément… nous reculons, mon ami. 

 Tout à coup, la peur d’arriver trop tard le mettait au supplice. La logique des fous dépend d’une saute d’humeur, de quelque idée dangereuse et saugrenue qui leur traverse l’esprit. La folle pouvait se tromper de jour et avancer le dénouement, comme une pendule détraquée qui sonne une heure trop tôt. 

 D’autre part, son sommeil étant de nouveau dérangé, ne serait-elle pas tentée d’agir sans attendre le moment fixé ? N’était-ce point pour cette raison qu’elle demeurait enfermée dans sa chambre ? Mon Dieu, par quelle agonie devait passer la captive ! Quels frissons de terreur au moindre geste du bourreau ! 

 — Plus vite, Clément, ou je prends le volant ! Plus vite, sacrebleu ! 

 Enfin ce fut Ville-d’Avray. Une route sur la droite, en pente abrupte… Des murs qu’interrompait une longue grille… 

 — Contourne la propriété, Clément. N’est-ce pas, monsieur le Gouverneur, il ne faut pas donner l’éveil ? Où se trouve le pavillon ? 

 — Juste à l’opposé, déclara M. de Lourtier-Vaneau. 

 Ils descendirent un peu plus loin. 

 Rénine se mit à courir sur le talus qui bordait un chemin creux et mal entretenu. Il faisait presque nuit. M. de Lourtier désigna : 

 — Ici… ce bâtiment en retrait… Tenez, cette fenêtre, au rez-de-chaussée. C’est celle d’une des deux chambres isolées… et c’est par là évidemment qu’elle sort. 

 — Mais on dirait, observa Rénine, qu’il y a des barreaux. 

 — Oui, il y en a, et c’est pourquoi personne ne se méfiait, mais elle a dû s’ouvrir un passage. 

 Le rez-de-chaussée était construit au-dessus de hautes caves. Rénine grimpa vivement et mit le pied sur un rebord de pierre. 

 Un des barreaux manquait en effet. 

 Il avança la tête contre la vitre et regarda. 

 L’intérieur de la pièce était sombre. Cependant il put distinguer, dans le fond, une femme qui était assise auprès d’une autre femme étendue sur un matelas. La femme qui était assise se tenait le front dans les mains et contemplait la femme étendue. 

 — C’est elle, chuchota M. de Lourtier qui avait escaladé le mur. L’autre est attachée. 

 Rénine tira de sa poche un diamant de vitrier et découpa l’un des carreaux, sans que le bruit éveillât l’attention de la folle. 

 Il glissa ensuite la main droite jusqu’à l’espagnolette et tourna doucement, tandis que de la main gauche, il braquait un revolver. 

 — Vous n’allez pas tirer ! supplia M. de Lourtier-Vaneau. 

 — S’il le faut, oui. 

 La fenêtre fut poussée doucement. Mais il y eut un obstacle dont Rénine ne se rendit pas compte, une chaise qui bascula et qui tomba. 

 D’un bond, il sauta à l’intérieur et jeta son arme pour saisir la folle. Mais elle ne l’attendit point. Précipitamment, elle ouvrit la porte et s’enfuit, en jetant un cri rauque. 

 M. de Lourtier voulait la poursuivre. 

 — À quoi bon ? dit Rénine en s’agenouillant. Sauvons la victime d’abord. 

 Il fut aussitôt rassuré. Hortense vivait. 

 Son premier soin fut de couper les cordes et d’ôter le bâillon qui l’étouffait. Attirée par le bruit, la vieille nourrice était accourue avec une lampe que Rénine saisit et dont il projeta la lumière sur Hortense. 

 Il fut stupéfait : livide, exténuée, le visage amaigri, les yeux brillants de fièvre, Hortense Daniel essayait cependant de sourire. 

 — Je vous attendais, murmura-t-elle… Je n’ai pas désespéré une minute… j’étais sûre de vous… 

 Elle s’évanouit. 

 Une heure plus tard, après d’inutiles recherches autour du pavillon, on trouva la folle enfermée dans un grand placard du grenier. Elle s’était pendue. 

 Hortense ne voulut pas rester une heure de plus. D’ailleurs, il était préférable que le pavillon fût vide au moment où la vieille nourrice annoncerait le suicide de la folle. Rénine expliqua minutieusement à Félicienne la conduite qu’elle devait tenir, puis, aidé par le chauffeur et par M. de Lourtier, il porta la jeune femme jusqu’à l’automobile et la ramena chez elle. 

 La convalescence fut rapide. Le surlendemain même, Rénine interrogeait Hortense avec beaucoup de précaution et lui demandait comment elle avait connu la folle. 

 — Tout simplement, dit-elle. Mon mari, qui n’a pas toute sa raison, comme je vous l’ai raconté, est soigné à Ville-d’Avray, et quelquefois je vais lui rendre visite, à l’insu de tout le monde, je l’avoue. C’est ainsi que j’ai parlé à cette malheureuse folle, et que l’autre jour elle m’a fait signe de venir la voir. Nous étions seules. Je suis entrée dans le pavillon. Elle s’est jetée sur moi et m’a réduite à l’impuissance sans même que je puisse crier au secours. J’ai cru à une plaisanterie… et de fait, n’est-ce pas, c’en était une… une plaisanterie de démente. Elle était très douce avec moi… Tout de même, elle me laissait mourir de faim. 

 — Et vous n’aviez pas peur ? 

 — De mourir de faim ? Non, d’ailleurs, elle me donnait à manger, de temps en temps, par lubies… Et puis j’étais tellement sûre de vous ! 

 — Oui, mais il y avait autre chose… cette autre menace… 

 — Cette menace, laquelle ? dit-elle ingénument. 

 Rénine tressaillit. Il comprenait tout à coup qu’Hortense – chose bizarre au premier abord, mais fort naturelle – n’avait pas soupçonné un instant, et qu’elle ne soupçonnait pas encore, l’épouvantable danger qu’elle avait couru. Aucun rapprochement ne s’était fait dans son esprit entre les crimes de la Dame à la Hache et sa propre aventure. 

 Il pensa qu’il serait toujours temps de la détromper. Quelques jours plus tard, du reste, Hortense, à qui son médecin recommanda un peu de repos et d’isolement, s’en allait chez une de ses parentes qui habitait aux environs du village de Bassicourt, dans le centre de la France. 

 7 

 Des pas sur la neige 

 LA RONCIÈRE, PAR BASSICOURT,  le 14 novembre.  Prince Rénine, boulevard Haussmann, Paris.  « Mon cher ami, 

 « Vous devez me trouver bien ingrate. Depuis trois semaines que je suis ici, pas une lettre de moi ! Pas un remerciement ! Et pourtant, j’ai fini par comprendre à quelle affreuse mort vous m’aviez arrachée et le secret de cette histoire effrayante ! Mais, que voulez-vous ? Je suis sortie de tout cela dans un tel état d’accablement ! J’avais un tel besoin de repos et de solitude ! Rester à Paris ? Continuer avec vous nos expéditions ? Non, mille fois non ! Assez d’aventures ! Celles du prochain sont fort intéressantes. Mais celles dont on est victime et dont on manque mourir… Ah ! cher ami, quelle horreur ! Comment oublierai-je jamais ?… 

 « Alors ici, à La Roncière, c’est le grand calme. Ma vieille cousine Ermelin me choie et me dorlote comme une malade. Je reprends des couleurs, et tout va bien de la sorte. Tout va si bien que je ne pense plus du tout à m’intéresser aux affaires des autres, mais plus du tout. Ainsi figurez-vous… (je vous raconte cela parce que, vous, vous êtes incorrigible, curieux comme une vieille portière, et toujours disposé à vous occuper de ce qui ne vous regarde pas), figurez-vous donc qu’hier j’ai assisté à une rencontre assez curieuse. Antoinette m’avait menée à l’auberge de Bassicourt, où nous prenions le thé dans la grande salle, parmi les paysans – c’était jour de marché – lorsque l’arrivée de trois personnes, deux hommes et une femme, mit brusquement fin aux conversations. 

 « L’un des hommes était un gros fermier vêtu d’une longue blouse, avec une face rubiconde et joyeuse, qu’encadraient des favoris blancs. L’autre plus jeune, habillé de velours à côtes, avait une figure jaune, sèche et hargneuse. Chacun d’eux portait en bandoulière un fusil de chasse. Entre eux, il y avait une jeune femme mince, petite, enveloppée dans une mante brune, coiffée d’une toque de fourrure, et dont le visage un peu maigre, excessivement pâle, surprenait par sa distinction et sa délicatesse. 

 « – Le père, le fils et la bru, murmura ma cousine Ermelin. 

 « – Comment ? cette charmante créature est la femme de ce rustaud ? 

 « – Et la belle-fille du baron de Gorne. 

 « – Un baron, le vieux bonhomme qui est là ? 

 « – Le descendant d’une très noble famille qui habitait le château autrefois. Il a toujours vécu en paysan… grand chasseur, grand buveur, grand chicanier, toujours en procès, à peu près ruiné. Le fils, Mathias, plus ambitieux, moins attaché à la terre, a fait son droit, puis s’est embarqué pour l’Amérique, puis, ramené au village par le manque d’argent, s’est épris d’une jeune fille de la ville voisine. La malheureuse, on ne sait pas trop pourquoi, a consenti au mariage… et voilà cinq ans qu’elle vit comme une recluse, ou plutôt comme une prisonnière, dans un petit manoir tout proche, le Manoir-au-Puits. 

 « – Entre le père et le fils ? demandai-je. 

 « – Non, le père habite au bout du village, une ferme isolée. 

 « – Et le sieur Mathias est jaloux ? 

 « – Un tigre. 

 « – Sans raison ? 

 « – Sans raison, car ce n’est pas la faute de Natalie de Gorne, qui est la femme la plus honnête, si, depuis quelques mois, un beau cavalier rôde autour du manoir. Cependant les de Gorne ne déragent pas. 

 « – Comment, le père aussi ? 

 « – Le beau cavalier est le dernier descendant de ceux qui ont acheté le château jadis. D’où la haine du vieux de Gorne. Jérôme Vignal, que je connais et que j’aime beaucoup, est joli garçon, très riche, et il a juré – c’est le vieux qui raconte cela quand il est pris de boisson – d’enlever Natalie de Gorne. D’ailleurs, écoutez… 

 « Au milieu d’un groupe qui s’amusait à le faire boire et le pressait de questions, le bonhomme, déjà éméché, s’exclamait avec un accent d’indignation et un sourire goguenard dont le contraste était vraiment comique. 

 « – Il en sera pour ses frais, que j’vous dis, ce bellâtre-là ! Il a beau faire la maraude de not’ côté et reluquer la petite… Chasse gardée ! S’il approche de trop près, un coup de fusil, n’est-ce pas, Mathias ? 

 « Il empoigna la main de sa belle-fille. 

 « – Et puis, la petite sait se défendre aussi, ricana-t-il. Hein ! Natalie, les galants, t’en veux point ? 

 « Toute confuse d’être ainsi apostrophée, la jeune femme rougit, tandis que son mari bougonnait : 

 « – Vous feriez mieux de tenir votre langue, mon père. Il y a des choses qu’on ne dit pas tout haut. 

 « – Les choses qui tiennent à l’honneur, ça se règle en public, riposta le vieux. Pour moi, l’honneur des de Gorne, ça passe avant tout, et c’est pas ce godelureau-là avec ses airs de Parisien… 

 « Il s’arrêta net. En face de lui, quelqu’un qui venait d’entrer paraissait attendre la fin de la phrase. C’était un grand gars solide, en costume de cheval, la cravache à la main, et dont la physionomie énergique, un peu dure, était animée par de beaux yeux qui souriaient ironiquement. 

 « – Jérôme Vignal, souffla ma cousine. 

 « Le jeune homme ne semblait nullement embarrassé. Apercevant Natalie, il la salua profondément, et, comme Mathias de Gorne avançait d’un pas vers lui, il le dévisagea, ayant l’air de dire : 

 « – Eh bien ! et puis après ? 

 « Et l’attitude était si insolente que les de Gorne détachèrent leurs fusils et les empoignèrent à deux mains comme des chasseurs à l’affût. Le fils avait un regard féroce. 

 « Jérôme demeura impassible sous la menace. Puis au bout de quelques secondes, s’adressant à l’aubergiste : 

 « – Dites donc, j’étais venu pour voir le père Vasseur. Mais son échoppe est fermée. Vous voudrez bien lui donner la gaine de mon revolver qui est décousue, n’est-ce pas ? 

 « Il tendit la gaine à l’aubergiste et ajouta en riant : 

 « – Je garde le revolver au cas où j’en aurais besoin. Sait-on jamais ? 

 « Puis, toujours impassible, il choisit une cigarette dans un étui d’argent, l’alluma au feu de son briquet, et sortit. Par la fenêtre, on le vit qui sautait sur son cheval et qui s’éloignait au petit trot. 

 « – Crebleu de bon sang ! jura le vieux de Gorne, en avalant un verre de cognac. 

 « Son fils lui colla la main sur la bouche et le contraignit à s’asseoir. Près d’eux, Natalie de Gorne pleurait… 

 « Voilà, cher ami, mon histoire. Comme vous le voyez, elle n’est pas palpitante, et ne mérite pas votre attention. Rien de mystérieux là-dedans. Aucun rôle à jouer pour vous. Et j’insiste même, particulièrement, pour que vous ne cherchiez pas là le prétexte d’une intervention qui serait tout à fait inopportune. Évidemment, j’aurais grand plaisir à ce que cette malheureuse femme qui, paraît-il, est une vrai martyre, soit protégée. Mais, je vous le répète, laissons les autres se débrouiller, et restons-en là de nos petites expériences… » 

 Rénine acheva la lettre, la relut, et conclut : 

 — Allons, tout est prêt pour le mieux. On ne veut plus continuer nos petites expériences parce que nous en sommes à la septième, et qu’on a peur de la huitième qui, d’après notre pacte, a une signification toute spéciale. On ne veut plus… tout en voulant… sans avoir l’air de vouloir. 

 Il se frotta les mains. Cette lettre lui apportait un témoignage précieux de l’influence que, peu à peu, doucement et patiemment, il avait prise sur la jeune femme. C’était un sentiment assez complexe, où il y avait de l’admiration, une confiance sans bornes, de l’inquiétude parfois, de la crainte et presque de l’effroi, mais de l’amour aussi, il en avait la conviction. Compagne d’aventures auxquelles elle participait avec une camaraderie qui excluait toute gêne entre eux, voilà qu’elle avait peur soudain, et qu’une sorte de pudeur mêlée de coquetterie la poussait à se dérober. 

 Le soir même, qui était un soir de dimanche, Rénine prenait le train. 

 Et, au petit matin, après avoir parcouru en diligence, sur un chemin tout blanc de neige, les deux lieues qui séparaient la petite ville de Pompignat, où il descendit, du village de Bassicourt, il apprit que son voyage pourrait avoir quelque utilité : la nuit, on avait entendu trois coups de feu dans la direction du Manoir-au-Puits. 

 « Le dieu de l’amour et du hasard me favorise, se dit-il. S’il y a eu conflit entre le mari et l’amour, j’arrive à temps. » 

 — Trois coups de feu, brigadier. Je les ai entendus, comme je vous vois, déclarait un paysan que les gendarmes interrogeaient dans la salle de l’auberge, où Rénine était entré. 

 — Moi aussi, dit le garçon d’auberge. Trois coups de feu… Il était peut-être minuit. La neige qui tombait depuis neuf heures, avait cessé… et ça a retenti dans la plaine tout à la suite… pan, pan, pan. 

 Cinq autres paysans encore témoignèrent. Le brigadier et ses hommes, eux, n’avaient rien entendu, la gendarmerie tournant le dos à la plaine. Mais il survint un valet de ferme et une femme, qui se dirent au service de Mathias de Gorne, et qui, en congé depuis l’avant-veille, à cause du dimanche, arrivaient du Manoir où ils n’avaient pu pénétrer. 

 — La porte de l’enclos est fermée, monsieur le gendarme, fit l’un d’eux. C’est la première fois. Tous les matins, M. Mathias va l’ouvrir lui-même sur le coup d’six heures, en hiver comme en été. Or, voilà qu’il est plus de huit heures. J’ai appelé. Personne. Alors on est venu vous voir. 

 — Vous auriez pu vous renseigner chez M. de Gorne père, leur dit le brigadier. Il habite sur le chemin. 

 — Dame, ma foi oui, mais on n’y a pas pensé. 

 — Allons-y, décida le brigadier. 

 Deux de ses hommes l’accompagnèrent, ainsi que les paysans et un serrurier que l’on réquisitionna. Rénine se joignit au groupe. 

 Tout de suite, à l’extrémité du village on passa devant la cour du vieux de Gorne, et Rénine le reconnut à la description qu’Hortense lui en avait faite. 

 Le bonhomme attelait sa voiture. Mis au courant de l’affaire, il s’esclaffa. 

 — Trois coups de feu ? Pan, pan, pan ? Mais, mon cher brigadier, le fusil de Mathias n’a que deux coups. 

 — Et cette porte close ? 

 — C’est qu’il dort, le fiston, voilà tout. Hier soir il est venu vider une bouteille avec moi, peut-être bien deux… ou même trois… et ce matin il fait la grasse matinée avec Natalie. 

 Il grimpa sur le siège de son véhicule, une vieille charrette à bâche toute rapiécée, et fit claquer son fouet. 

 — Au revoir la compagnie. C’est pas vos trois coups de feu qui m’empêcheront d’aller au marché de Pompignat, comme lundi. J’ai deux veaux sous la bâche qui peuvent pus attendre l’abattoir. Bien le bonjour, camarades. 

 On se remit en route. 

 Rénine s’approcha du brigadier et déclina son nom. 

 — Je suis un ami de Mlle Ermelin, du hameau de La Roncière, et, comme il est trop tôt pour me présenter chez elle, je vous demanderai la permission de faire avec vous le détour du Manoir. Mlle Ermelin est en relations avec Mme de Gorne, et je serais heureux de la tranquilliser, car j’espère bien qu’il n’y a rien eu au Manoir, n’est-ce pas ? 

 — S’il y a eu quelque chose, répondit le brigadier, nous lirons ça comme sur une carte, rapport à la neige. 

 C’était un homme jeune, sympathique, qui paraissait intelligent et débrouillard. Dès le début, il avait relevé avec beaucoup de clairvoyance des traces de pas que Mathias avait laissées, la veille au soir, en retournant chez lui, traces qui se mêlèrent bientôt aux empreintes formées dans les deux sens par le domestique et par la fille de ferme. Ils arrivèrent ainsi devant les murs d’un domaine dont le serrurier ouvrit aisément la porte. 

 Désormais, une seule piste s’offrait sur la neige immaculée, celle de Mathias, et il fut facile de noter que le fils avait dû largement participer aux libations du père, la ligne des pas présentant des courbes brusques qui la faisaient dévier jusqu’aux arbres de l’avenue. 

 Deux cents mètres plus loin se dressaient les bâtiments lézardés et délabrés du Manoir-au-Puits. La porte principale en était ouverte. 

 — Entrons, dit le brigadier. 

 Et, dès le seuil franchi, il murmura : 

 — Oh ! oh ! Le vieux de Gorne a eu tort de ne pas venir. On s’est battu ici. 

 La grande salle était en désordre. Deux chaises cassées, la table renversée, des éclats de porcelaine et de verre attestaient la violence de la lutte. La grande horloge qui gisait à terre marquait onze heures et demie. 

 Sous la conduite de la fille de ferme, on monta vivement au premier étage. Ni Mathias ni sa femme n’étaient là. Mais la porte de leur chambre avait été défoncée avec un marteau que l’on trouva sous le lit. 

 Rénine et le brigadier redescendirent. La salle communiquait par un couloir avec la cuisine, située en arrière, et qui avait une sortie directe sur un petit enclos pris dans le verger. Au bout de cet enclos, un puits près duquel il fallait nécessairement passer. 

 Or, du seuil de la cuisine jusqu’au puits, la neige, qui n’était pas bien épaisse, avait été balayée de façon irrégulière, comme si l’on avait traîné un corps. Et autour du puits, des traces de piétinements s’enchevêtraient, montrant que la lutte avait dû recommencer à cet endroit. Le brigadier retrouva les empreintes de Mathias, et d’autres, des nouvelles, plus élégantes et plus fines. 

 Elles s’en allaient, celles-là, droit dans le verger, toutes seules. Et trente mètres plus loin, près d’elles, on ramassa un browning, qu’un des paysans reconnut pour être semblable à celui que, l’avant-veille, Jérôme Vignal avait sorti dans l’auberge. 

 Le brigadier examina le chargeur : trois des sept balles avaient été tirées. 

 Ainsi le drame se reconstituait peu à peu dans ses grandes lignes, et le brigadier, qui avait ordonné que l’on se tînt à l’écart et que tout l’emplacement des vestiges fût respecté, revint vers le puits, se pencha, posa quelques questions à la fille de ferme, et murmura, tout en se rapprochant de Rénine : 

 — Cela me paraît assez clair. 

 Rénine lui prit le bras. 

 — Parlons sans détours, brigadier. Je connais suffisamment l’affaire, étant comme je vous l’ai dit, en relations avec Mlle Ermelin, laquelle est une amie de Jérôme Vignal et connaît aussi Mme de Gorne. Est-ce que vous supposez ?… 

 — Je ne veux rien supposer. Je constate simplement que quelqu’un est venu hier soir… 

 — Par où ? Les seules traces d’une personne venant vers le Manoir sont celles de M. de Gorne. 

 — C’est que l’autre personne, celle dont les empreintes révèlent des bottines plus élégantes, est arrivée avant la tombée de la neige, c’est-à-dire avant neuf heures. 

 — Elle se serait donc cachée dans un coin de la salle, d’où elle aurait guetté le retour de M. de Gorne, lequel est venu après la neige ? 

 — Précisément. Dès l’entrée de Mathias, l’individu a sauté sur lui. Il y a eu combat. Mathias s’est sauvé par la cuisine. L’individu l’a poursuivi jusqu’auprès du puits et a tiré trois coups de revolver. 

 — Et le cadavre ? 

 — Dans le puits. 

 Rénine protesta. 

 — Oh ! oh ! comme vous y allez ! 

 — Dame, monsieur, la neige est là, qui nous raconte l’histoire ; et la neige nous dit très nettement : après la lutte, après les trois coups de feu, un seul homme s’est éloigné et a quitté la ferme, un seul, et les traces de ses pas ne sont pas celles de Mathias de Gorne. Alors où se trouve Mathias de Gorne ? 

 — Mais ce puits… on pourra faire des recherches ? 

 — Non, c’est un puits sans fond accessible. Il est connu dans la région, c’est par lui que l’on désigne ce manoir. 

 — Ainsi vous croyez vraiment ?… 

 — Je le répète. Après la tombée de neige, une seule arrivée : Mathias. Un départ : l’étranger. 

 — Et Mme de Gorne ? Tuée aussi, et précipitée comme son mari ? 

 — Non, enlevée. 

 — Enlevée ? 

 — Rappelez-vous la porte de sa chambre, démolie à coups de marteau… 

 — Voyons, voyons, brigadier, vous affirmez vous-même qu’il n’y a eu qu’un départ, celui de l’étranger. 

 — Penchez-vous. Examinez les pas de cet homme. Regardez comme ils sont enfoncés dans la neige, enfoncés au point qu’ils percent jusqu’au sol. Ce sont les pas d’un homme chargé d’un lourd fardeau. L’étranger portait Mme de Gorne sur son épaule. 

 — Il y a donc une sortie dans cette direction ? 

 — Oui, une petite porte dont la clef ne quittait pas Mathias de Gorne. Il lui aura pris cette clef. 

 — C’est une sortie vers la campagne ? 

 — Oui, un chemin qui rejoint à douze cents mètres la route départementale… Et savez-vous où ? 

 — Non. 

 — Au coin même du château. 

 — Le château de Jérôme Vignal ! 

 Rénine fit entre ses dents : 

 — Bigre ! ça devient grave. Si la piste continue jusqu’au château, nous sommes fixés. 

 La piste continuait jusqu’au château ; ils purent s’en rendre compte après l’avoir suivie à travers des champs onduleux où la neige s’était amoncelée par endroits. Les abords de la grande grille avaient été balayés, mais ils constatèrent qu’une autre piste, formée, celle-ci, par les deux roues, d’une voiture, s’en allait dans un sens opposé au village. 

 Le brigadier sonna. Le concierge qui avait déblayé également l’allée principale, arriva, un balai à la main. Interrogé, cet homme répondit que Jérôme Vignal était parti ce matin avant que personne ne fût levé, et après avoir attelé lui-même sa voiture. 

 — En ce cas, dit Rénine, lorsqu’ils se furent éloignés, il n’y a qu’à suivre les traces de roues. 

 — Inutile, déclara le brigadier. Ils ont pris le chemin de fer. 

 — À la station de Pompignat, d’où je viens ? Mais alors ils auraient passé le village… 

 — Justement, ils ont choisi l’autre direction, parce qu’elle conduit au chef-lieu où s’arrêtent les rapides. C’est là où réside le Parquet. Je vais téléphoner, et comme aucun train ne quitte le chef-lieu avant onze heures, on n’aura qu’à surveiller la station. 

 — Je crois que vous êtes dans la bonne voie, brigadier, dit Rénine, et je vous félicite de la façon dont vous avez mené votre enquête. 

 Ils se séparèrent. 

 Rénine fut sur le point de rejoindre Hortense Daniel au hameau de La Roncière, mais, tout bien réfléchi, il préféra ne pas la voir avant que les choses ne prissent une tournure plus favorable, et, regagnant l’auberge du village, il lui fit porter ces quelques lignes : 

 « Très chère amie, 

 « J’ai cru comprendre en lisant votre lettre que, toujours émue par les choses du cœur, vous désiriez protéger les amours de Jérôme et de Natalie. Or, tout permet de supposer que ce monsieur et cette dame, sans demander conseil à leur protectrice, se sont sauvés après avoir jeté Mathias de Gorne au fond d’un puits. 

 « Excusez-moi de ne pas vous rendre visite. Cette affaire est diablement obscure, et près de vous je n’aurais pas la liberté d’esprit nécessaire pour y réfléchir… » 

 Il était dix heures et demie. Rénine alla se promener dans la campagne, les mains au dos, et sans regarder le beau spectacle des plaines blanches. Il rentra déjeuner, toujours pensif, indifférent au bavardage des clients de l’auberge, qui, tout autour de lui, commentaient les événements. 

 Il monta ensuite dans sa chambre, et s’y était endormi depuis un temps assez long, lorsque des coups, à la porte, le réveillèrent. Il ouvrit. 

 — Vous !… vous…, murmura-t-il. 

 Hortense et lui se contemplèrent quelques secondes, silencieusement, les mains dans les mains, comme si rien, aucune pensée étrangère et aucune parole ne pouvait se mêler à la joie de leur rencontre. À la fin il prononça : 

 — Ai-je eu raison de venir ? 

 — Oui, dit-elle avec douceur… Oui… Je vous attendais… 

 — Peut-être eût-il été préférable que vous me fissiez venir plus tôt au lieu d’attendre… Les événements n’ont pas attendu, eux, et je ne sais trop ce qui va advenir de Jérôme Vignal et de Natalie de Gorne. 

 — Comment ! vous n’êtes pas au courant ? dit-elle vivement. 

 — Au courant de quoi ? 

 — On les a arrêtés. Ils prenaient le rapide. 

 Rénine objecta. 

 — Arrêtés… non. On n’arrête pas ainsi. Il faut les interroger d’abord. 

 — C’est ce qu’on fait à l’heure actuelle. La justice perquisitionne. 

 — Où ? 

 — Au château. Et comme ils sont innocents… Car ils sont innocents, n’est-ce pas ? vous n’admettez pas plus que moi qu’ils soient coupables ? 

 Il répondit : 

 — Je n’admets rien et ne veux rien admettre, chère amie. Cependant, je dois vous dire que tout est contre eux… Sauf un fait, c’est que tout est trop contre eux. Il n’est pas normal que tant de preuves soient accumulées, ni que celui qui tue raconte son histoire avec une pareille candeur. En dehors de cela, rien que ténèbres et contradictions. 

 — Alors ? 

 — Alors, je suis très embarrassé. 

 — Mais vous avez un plan ? 

 — Aucun jusqu’ici. Ah ! si je pouvais le voir, lui, Jérôme Vignal… la voir, elle Natalie de Gorne, et les entendre, et connaître ce qu’ils disent pour leur défense ! Mais vous comprenez bien que l’on ne me permettra ni de les questionner, ni d’assister à leur interrogatoire. Du reste, ce doit être fini. 

 — Fini au château, dit-elle, mais cela va se continuer au Manoir. 

 — On les emmène au Manoir ? fit-il vivement. 

 — Oui… du moins d’après ce que dit l’un des deux chauffeurs qui ont amené les automobiles du Parquet. 

 — Oh ! en ce cas, s’écria Rénine, tout s’arrange. Le Manoir ! Mais nous y serons aux premières loges. Nous verrons et nous entendrons tout, comme il me suffit l’un mot, d’une intonation, d’un clignement d’œil, pour découvrir le petit indice qui me manque, nous pouvons avoir quelque espoir. Venez, chère amie. 

 Il la conduisit par la route directe qu’il avait suivie le matin et qui aboutissait à la porte que le serrurier avait ouverte. Les gendarmes laissés en faction au Manoir avaient pratiqué un passage dans la neige, le long de la ligne des empreintes et autour de la maison. Le hasard permit à Hortense et à Rénine d’approcher sans être vus et de pénétrer par une fenêtre latérale dans un couloir où s’accrochait un escalier de service. Quelques marches plus haut se trouvait une petite pièce qui ne prenait jour, par une sorte d’œil-de-bœuf, que sur une grande salle du rez-de-chaussée. Lors de sa visite du matin, Rénine avait remarqué cet œil-de-bœuf, que recouvrait à l’intérieur un morceau d’étoffe. Il écarta l’étoffe et découpa l’un des carreaux. 

 Quelques minutes plus tard, un bruit de voix s’élevait de l’autre côté de la maison, aux abords du puits, sans doute. Le bruit devint plus distinct. Plusieurs personnes envahirent la maison. Quelques-unes montèrent au premier étage, tandis que le brigadier arrivait avec un jeune homme dont ils ne virent que la haute silhouette. 

 — Jérôme Vignal ! fit Hortense. 

 — Oui, dit Rénine. On interroge d’abord Mme de Gorne, là-haut, dans sa chambre. 

 Un quart d’heure passa. Puis les personnes du premier étage redescendirent et entrèrent. C’étaient le substitut du procureur, son greffier, un commissaire de police et deux agents. 

 Mme de Gorne fut introduite et le substitut pria Jérôme Vignal d’avancer. 

 Le visage de Jérôme était bien celui de l’homme énergique qu’Hortense avait dépeint dans sa lettre. Il ne montrait aucune inquiétude, mais bien plutôt de la décision et une volonté ferme. Natalie, petite et toute menue d’apparence, les yeux pleins de fièvre, donnait cependant une même impression de calme et de sécurité. 

 Le substitut, qui examinait les meubles en désordre et les traces du combat, la fit asseoir, et dit à Jérôme : 

 — Monsieur, je vous ai posé jusqu’ici peu de questions, voulant avant tout, au cours de l’enquête sommaire que j’ai menée en votre présence et que reprendra le juge d’instruction, vous montrer les raisons très graves pour lesquelles je vous ai prié d’interrompre votre voyage et de revenir ainsi que Mme de Gorne. Vous êtes maintenant à même de réfuter les charges vraiment troublantes qui pèsent sur vous. Je vous demande donc de me dire l’exacte vérité. 

 — Monsieur le Substitut, répondit Jérôme, les charges qui m’accablent ne m’émeuvent guère. La vérité que vous réclamez sera plus forte que tous les mensonges accumulés contre moi par le hasard. 

 — Nous sommes ici pour la mettre en lumière, monsieur. 

 — La voici. 

 Il se recueillit un instant et raconta, d’une voix claire et franche : 

 — J’aime profondément Mme de Gorne. Dès la première heure où je l’ai rencontrée, j’ai conçu pour elle un amour qui n’a pas de limites, mais qui, si grand qu’il soit, et si violent, a toujours été dominé par l’unique souci de son honneur. Je l’aime, mais je la respecte encore plus. Elle a dû vous le dire, et je vous le redis : Mme de Gorne et moi, nous nous sommes adressé la parole, cette nuit, pour la première fois. 

 Il continua, d’une voix plus sourde : 

 — Je la respecte d’autant plus qu’elle est plus malheureuse. Au vu et au su de tout le monde, sa vie est un supplice de chaque minute. Son mari la persécutait avec une haine féroce et une jalousie exaspérée. Interrogez les domestiques. Ils vous diront le calvaire de Natalie de Gorne, les coups qu’elle recevait, et les outrages qu’elle devait supporter. C’est à ce calvaire que j’ai voulu mettre un terme en usant du droit de secours que possède le premier venu quand il y a excès de malheur et d’injustice. Trois fois, j’ai averti le vieux de Gorne, le priant d’intervenir, mais j’ai trouvé en lui, à l’endroit de sa belle-fille, une haine presque égale, la haine que beaucoup d’êtres éprouvent pour ce qui est beau et noble. C’est alors que j’ai résolu d’agir directement, et que j’ai tenté hier soir, auprès de Mathias de Gorne, une démarche… un peu insolite, mais qui pouvait, qui devait réussir, étant donné le personnage. Je vous jure, monsieur le Substitut, que je n’avais point d’autre intention que de causer avec Mathias de Gorne. Connaissant certains détails de sa vie qui me permettaient de peser sur lui d’une manière efficace, je voulais profiter de cet avantage pour atteindre mon but. Si les choses ont tourn�� autrement, je n’en suis pas entièrement responsable. Je vins donc un peu avant 9 heures. Les domestiques, je le savais, étaient absents. Il m’ouvrit lui-même. Il était seul. 

 — Monsieur, interrompit le substitut, vous affirmez là, comme Mme de Gorne du reste l’a fait tout à l’heure, une chose qui est manifestement contraire à la vérité. Mathias de Gorne n’est rentré hier, qu’à 11 heures du soir. De cela deux preuves précises : le témoignage de son père, et la marque de ses pas sur la neige, qui tomba de 9 h 15 à 11 heures. 

 — Monsieur le Substitut, déclara Jérôme Vignal, sans remarquer le mauvais effet produit par son obstination, je raconte les choses telles qu’elles furent et non pas telles qu’on peut les interpréter. Je reprends. Cette horloge marquait neuf heures moins dix exactement, quand j’entrai dans cette salle. Croyant à une attaque, M. de Gorne avait décroché son fusil. Je mis mon revolver sur la table, hors de ma portée, et je m’assis. 

 « – J’ai à vous parler, monsieur, lui dis-je. Veuillez m’écouter. 

 « Il ne bougea pas et n’articula pas une seule syllabe. Je parlai donc. Et, tout de suite, crûment, sans aucune de ces explications préalables qui auraient pu atténuer la brutalité de ma proposition, je prononçai les quelques phrases que j’avais préparées : 

 « – Depuis plusieurs mois, monsieur, j’ai fait une enquête minutieuse sur votre situation financière. Toutes vos terres sont hypothéquées. Vous avez signé des traites dont l’échéance approche et auxquelles il est matériellement impossible que vous fassiez honneur. Du côté de votre père, rien à espérer, lui-même étant fort mal en point. Donc vous êtes perdu. Je viens vous sauver. 

 « Il m’observa, puis, toujours taciturne, s’assit, ce qui signifiait, n’est-ce pas, que ma démarche ne lui déplaisait pas trop. Alors, je tirai de ma poche une liasse de billets de banque que je déposai en face de lui, et je poursuivis : 

 « – Voilà soixante mille francs, monsieur. Je vous achète le Manoir-au-Puits et les terres qui en dépendent, hypothèques à ma charge. C’est exactement le double de ce que ça vaut. 

 « Je vis ses yeux briller. 

 « Il murmura : 

 « – Les conditions ? 

 « – Une seule, votre départ pour l’Amérique. 

 « Monsieur le Substitut, nous avons discuté pendant deux heures. Non pas que mon offre l’indignât, je ne l’aurais pas risquée si je n’avais connu mon adversaire, mais il voulait davantage, et il discuta âprement, tout en évitant de prononcer le nom de Mme de Gorne, à qui moi-même, je n’avais pas fait une seule allusion. Nous avions l’air de deux individus qui, à propos d’un litige quelconque, cherchent une transaction, un terrain où ils puissent s’entendre, alors qu’il s’agissait de la destinée même et du bonheur d’une femme. Enfin, de guerre lasse, j’acceptai un compromis, et nous arrivâmes à un accord que je voulus aussitôt rendre définitif. Deux lettres furent échangées entre nous, l’une par laquelle il me cédait le Manoir-au-Puits contre la somme versée ; l’autre, qu’il empocha aussitôt, et par laquelle je devais lui envoyer en Amérique une somme égale le jour où le divorce serait prononcé. 

 « L’affaire était donc conclue. Je suis sûr qu’à ce moment il acceptait de bonne foi. Il me considérait moins comme un ennemi et comme un rival que comme un monsieur qui vous rend service. Il alla même, afin que je puisse rentrer chez moi directement, jusqu’à me donner la clef qui ouvre la petite porte de la campagne. Par malheur, tandis que je prenais ma casquette et mon manteau, j’eus le tort de laisser sur la table la lettre de vente signée par lui. En une seconde, Mathias de Gorne vit le parti qu’il pourrait tirer de mon oubli. Garder sa propriété, garder sa femme… et garder l’argent. Prestement il escamota la feuille, m’assena sur la tête un coup de crosse, jeta son fusil et m’étreignit à la gorge de ses deux mains. Mauvais calcul… Plus fort que lui, après une lutte assez vive qui dura peu, je le maîtrisai et l’attachai avec une corde qui traînait dans un coin. 

 « Monsieur le Substitut, si la décision de mon adversaire avait été brusque, la mienne ne fut pas moins rapide. Puisque, somme toute, il avait accepté le marché, je l’obligerais à tenir ses engagements, du moins dans la mesure où j’y étais intéressé. En quelques bonds, je montai jusqu’au premier étage. 

 « Je ne doutais point que Mme de Gorne ne fût là et qu’elle n’eût entendu le bruit de nos discussions. Éclairé par une lampe de poche, je visitai trois chambres. La quatrième était fermée à clef. Je frappai. Aucune réponse. Mais je me trouvais à l’un de ces moments où nul obstacle ne vous arrête. Dans l’une des chambres, j’avais aperçu un marteau. Je le ramassai et démolis la porte. 

 « Natalie de Gorne était là, en effet, couchée à terre, évanouie. Je la pris dans mes bras, redescendis et passai par la cuisine. Dehors, en voyant la neige, je songeai bien que mes traces seraient faciles à suivre, mais qu’importait ? Avais-je à dépister Mathias de Gorne ? Nullement. Maître des 60 000 francs, maître du papier où je m’engageais à lui verser une somme égale le jour du divorce, maître de son domaine, il s’en irait, me laissant Natalie de Gorne. Rien n’était changé entre nous, sauf une chose : au lieu d’attendre son bon plaisir, j’avais saisi tout de suite le gage précieux que je convoitais. Ce n’était donc pas un retour offensif de Mathias de Gorne que je redoutais, mais bien plutôt les reproches et l’indignation de Natalie de Gorne. Que dirait-elle une fois captive ? 

 « Les raisons pour lesquelles je n’eus point de reproche, monsieur le Substitut, Mme de Gorne, je crois, a eu la franchise de vous les dire. L’amour appelle l’amour. Chez moi, cette nuit, brisée par l’émotion, elle m’a fait l’aveu de ses sentiments. Elle m’aimait comme je l’aimais. Nos destinées se confondaient. Elle et moi, nous partîmes ce matin à 5 heures, sans prévoir un instant que la justice pouvait nous demander des comptes. » 

 Le récit de Jérôme Vignal était fini. Il l’avait débité tout d’un trait, comme un récit appris par cœur et auquel rien ne peut être changé. 

 Il y eut un instant de répit. 

 Dans le réduit où ils se cachaient, Hortense et Rénine n’avaient pas perdu une seule des paroles prononcées. La jeune femme murmura : 

 — Tout cela est fort possible, et, en tout cas, très logique. 

 — Restent les objections, fit Rénine. Écoutez-les. Elles sont redoutables. Il y en a une surtout… 

 Celle-ci, le substitut du procureur la formula dès l’abord : 

 — Et M. de Gorne, dans tout cela ?… 

 — Mathias de Gorne ? demanda Jérôme. 

 — Oui, vous m’avez raconté, avec un grand accent de sincérité, une suite de faits que je suis tout disposé à admettre. Malheureusement, vous oubliez un point d’une importance capitale : qu’est devenu Mathias de Gorne ? Vous l’avez attaché dans cette pièce. Or, ce matin, il n’y était pas, dans cette pièce. 

 — Naturellement, monsieur le Substitut, Mathias de Gorne, acceptant en fin de compte le marché, s’en est allé. 

 — Par où ? 

 — Sans doute par le chemin qui conduit chez son père. 

 — Où sont les empreintes de ses pas ? Cette nappe de neige qui nous entoure est un témoin impartial. Après votre duel avec lui, on vous voit, sur la neige, vous éloigner. Pourquoi ne le voit-on pas, lui ? Il est venu, et il n’est pas reparti : où se trouve-t-il ? Aucune trace. Ou plutôt… 

 Le substitut baissa la voix : 

 — Ou plutôt, si, quelques traces sur le chemin du puits, et autour du puits… quelques traces qui prouvent que la lutte suprême a eu lieu là… Et après, rien, plus rien… 

 Jérôme haussa les épaules. 

 — Vous m’avez déjà parlé de cela, monsieur le Substitut, et, cela, c’est une accusation de meurtre contre moi. Je n’y répondrai point. 

 — Me répondrez-vous sur le fait qu’on a ramassé votre revolver à vingt mètres du puits ? 

 — Pas davantage. 

 — Et sur l’étrange coïncidence de ces trois coups de feu entendus dans la nuit, et de ces trois balles qui manquent à votre revolver ? 

 — Non, monsieur le Substitut. Il n’y a pas eu, comme vous le croyez, de lutte suprême auprès du puits, puisque j’ai laissé M. de Gorne attaché dans cette pièce et que j’ai laissé également mon revolver. Et, d’autre part, si l’on a entendu des coups de feu, ils ne furent pas tirés par moi. 

 — Coïncidences fortuites, alors ? 

 — C’est à la justice de les expliquer. Mon unique devoir est de dire la vérité, et vous n’avez pas le droit de m’en demander davantage. 

 — Si cette vérité est contraire aux faits observés ? 

 — C’est que les faits ont tort, monsieur le Substitut. 

 — Soit. Mais jusqu’au jour où la justice pourra les mettre d’accord avec vos assertions, vous comprendrez l’obligation où je suis de vous garder à la disposition du Parquet. 

 — Et Mme de Gorne ? demanda Jérôme anxieusement. 

 Le substitut ne répondit pas. Il s’entretint avec le commissaire, puis avec un des agents auquel il donna l’ordre de faire avancer une des deux automobiles. Ensuite, il se tourna vers Natalie. 

 — Madame, vous avez entendu la déposition de M. Vignal. Elle concorde absolument avec la vôtre. En particulier, M. Vignal affirme que vous étiez évanouie quand il vous a emportée. Mais cet évanouissement a-t-il persisté durant le trajet ? 

 On eût dit que le sang-froid de Jérôme avait encore affermi l’assurance de la jeune femme. Elle répliqua : 

 — Je ne me suis réveillée qu’au château, monsieur. 

 — C’est bien extraordinaire. Vous n’avez pas entendu les trois détonations que presque tout le village a entendues ? 

 — Je ne les ai pas entendues. 

 — Et vous n’avez rien vu de ce qui s’est passé près du puits ? 

 — Il ne s’est rien passé, puisque Jérôme Vignal l’affirme. 

 — Alors, qu’est devenu votre mari ? 

 — Je l’ignore. 

 — Voyons, madame, vous devriez pourtant aider la justice et nous faire part tout au moins de vos suppositions. Croyez-vous qu’il y ait eu accident, et que M. de Gorne, qui avait vu son père et qui avait bu plus que de coutume, ait pu perdre l’équilibre et tomber dans le puits ? 

 — Quand mon mari est rentré de chez son père, il n’était nullement en état d’ivresse. 

 — Son père l’a déclaré cependant. Son père et lui avaient bu deux ou trois bouteilles de vin. 

 — Son père se trompe. 

 — Mais la neige ne se trompe pas, madame, fit le substitut avec irritation. Or les traces de pas sont toutes sinueuses. 

 — Mon mari est rentré à huit heures et demie, avant la chute de la neige. 

 Le substitut frappa du poing. 

 — Mais enfin, madame, vous parlez contre l’évidence même !… Cette nappe de neige est impartiale !… Que vous soyez en contradiction avec ce qui ne peut pas être contrôlé, je l’admets ! Mais cela, des pas dans la neige… dans la neige�� 

 Il se contint. 

 L’automobile arrivait devant les fenêtres. Prenant une décision brusque, il dit à Natalie : 

 — Vous voudrez bien vous tenir à la disposition de la justice, madame, et attendre dans ce manoir… 

 Et il fit signe au brigadier d’emmener Jérôme Vignal dans l’automobile. 

 La partie était perdue pour les deux amants. À peine réunis, ils devaient se séparer et se débattre, loin l’un de l’autre, contre les accusations les plus troublantes. 

 Jérôme avança d’un pas vers Natalie. Ils échangèrent un long regard douloureux. Puis il s’inclina devant elle et se dirigea vers la sortie, à la suite du brigadier de gendarmerie. 

 — Halte ! cria une voix… Demi-tour, brigadier ! Jérôme Vignal, pas un mouvement ! 

 Interloqué, le substitut leva la tête, ainsi que les autres personnages. La voix venait du haut de la salle. L’œil-de-bœuf s’était ouvert, et Rénine, penché par là, gesticulait : 

 — Je désire que l’on m’entende !… J’ai plusieurs remarques à faire… une surtout à propos de la sinuosité des traces… Tout est là… Mathias n’avait pas bu… Mathias n’avait pas bu… 

 Il s’était retourné et avait passé les deux jambes par l’ouverture, tout en disant à Hortense, qui, stupéfaite, essayait de le retenir : 

 — Ne bougez pas, chère amie… Il n’y a aucune raison pour qu’on vienne vous déranger. 

 Et, lâchant les mains, il se laissa tomber dans la salle. 

 Le substitut semblait ahuri : 

 — Mais enfin, monsieur, d’où venez-vous ? Qui êtes-vous ? 

 Rénine brossa ses vêtements maculés de poussière et répondit : 

 — Excusez-moi, monsieur le Substitut, j’aurais dû prendre le chemin de tout le monde. Mais j’étais pressé. En outre, si j’étais entré par la porte au lieu de tomber du plafond, mes paroles auraient produit moins d’effet. 

 Le substitut s’approcha, furieux. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Le prince Rénine. J’ai suivi l’enquête du brigadier, ce matin. N’est-ce pas, brigadier ? Depuis, je cherche, je me renseigne. Et c’est ainsi que, désireux d’assister à l’interrogatoire, je me suis réfugié dans une petite pièce isolée… 

 — Vous étiez là ! Vous avez eu l’audace !… 

 — Il faut avoir toutes les audaces, quand il s’agit de la vérité. Si je n’avais pas été là, je n’aurais pas recueilli précisément la petite indication qui me manquait. Je n’aurais pas su que Mathias de Gorne n’était pas ivre le moins du monde. Or, voilà le mot de l’énigme. Quand on sait cela, on connaît la vérité. 

 Le substitut se trouvait dans une situation assez ridicule. N’ayant point pris les précautions nécessaires pour que le secret de son enquête fût observé, il lui était difficile d’agir contre cet intrus. Il bougonna : 

 — Finissons-en. Que demandez-vous ? 

 — Quelques minutes d’attention. 

 — Et pourquoi ? 

 — Pour établir l’innocence de M. Vignal et de Mme de Gorne. 

 Il avait cet air calme, cette sorte de nonchalance qui lui était particulière aux minutes d’action, et lorsque le dénouement du drame ne dépendait plus que de lui. Hortense frissonna, pleine d’une foi immédiate. 

 « Ils sont sauvés, pensa-t-elle avec émotion. Je l’avais prié de protéger cette femme et il la sauve de la prison, du désespoir. » 

 Jérôme et Natalie devaient éprouver cette même impression d’espoir soudain, car ils s’étaient avancés l’un vers l’autre, comme si cet inconnu, descendu du ciel, leur avait donné le droit de joindre leurs mains. 

 Le substitut haussa les épaules. 

 — Cette innocence, l’instruction aura tous les moyens de l’établir elle-même, quand le moment sera venu. Vous serez convoqué. 

 — Il serait préférable de l’établir tout de suite. Un retard pourrait avoir des conséquences fâcheuses. 

 — C’est que je suis pressé… 

 — Deux à trois minutes suffiront. 

 — Deux à trois minutes pour expliquer une pareille affaire ! 

 — Pas davantage. 

 — Vous la connaissez donc si bien ? 

 — Maintenant, oui. Depuis ce matin, j’ai beaucoup réfléchi. 

 Le substitut comprit que ce monsieur était de ceux qui ne vous lâchent pas et qu’il n’y avait qu’à se résigner. D’un ton un peu goguenard, il lui dit : 

 — Vos réflexions vous permettent-elles de nous fixer l’endroit où se trouve M. Mathias de Gorne actuellement ? 

 Rénine tira sa montre et répliqua : 

 — À Paris, monsieur le Substitut. 

 — À Paris ? Donc vivant ? 

 — Donc vivant, et, de plus, en excellente santé. 

 — Je m’en réjouis. Mais alors, que signifient les pas autour du puits, et la présence de ce revolver, et ces trois coups de feu ? 

 — Mise en scène, tout simplement. 

 — Ah ! ah ! Mise en scène imaginée par qui ? 

 — Par Mathias de Gorne lui-même. 

 — Bizarre. Et dans quel but ? 

 — Dans le but de se faire passer pour mort et de combiner les choses de telle façon que, fatalement, M. Vignal soit accusé de cette mort, de cet assassinat. 

 — L’hypothèse est ingénieuse, approuva le substitut, toujours ironique. Qu’en pensez-vous, monsieur Vignal ? 

 Jérôme répondit : 

 — C’est une hypothèse que j’avais entrevue moi-même, monsieur le Substitut. Il est très admissible qu’après notre lutte et après mon départ, Mathias de Gorne ait formé un nouveau plan où, cette fois, la haine trouvait son compte. Il aimait et détestait sa femme. Il m’exécrait. Il se sera vengé. 

 — Vengeance qui lui coûterait cher, puisque, selon vos assertions, Mathias de Gorne devait recevoir de vous une nouvelle somme de 60 000 francs. 

 — Cette somme, monsieur le Substitut, il la récupérait d’un autre côté. L’examen de la situation financière de la famille de Gorne m’avait, en effet, révélé que le père et le fils avaient contracté une assurance sur la vie au profit l’un de l’autre. Le fils mort, ou passant pour mort, le père touchait cette assurance et dédommageait son fils. 

 — De sorte, dit le substitut en souriant, que, dans toute cette mise en scène, M. de Gorne père serait complice de son fils. 

 Ce fut Rénine qui riposta : 

 — Précisément, monsieur le Substitut. Le père et le fils sont d’accord. 

 — On retrouvera donc le fils chez le père ? 

 — On l’y aurait retrouvé cette nuit. 

 — Qu’est-il devenu ? 

 — Il a pris le train à Pompignat. 

 — Suppositions que tout cela ! 

 — Certitude. 

 — Certitude morale, mais pas la moindre preuve, avouez-le… 

 Le substitut n’attendit pas la réponse à la question posée. Jugeant qu’il avait témoigné d’une bonne volonté excessive et que la patience a des bornes, il mit fin à la déposition. 

 — Pas la moindre preuve, répéta-t-il en prenant son chapeau. Et surtout… surtout, rien dans vos paroles qui puisse contredire, si peu que ce soit, les affirmations de cet implacable témoin, la neige. Pour aller chez son père, il a fallu que Mathias de Gorne sortît d’ici. Par où ? 

 — Mon Dieu, M. Vignal vous l’a dit, par le chemin qui va d’ici chez son père. 

 — Pas de traces sur la neige. 

 — Si. 

 — Mais celles-là le montrent venant ici, et non pas s’en allant d’ici. 

 — C’est la même chose. 

 — Comment cela ? 

 — Certes. Il n’y a pas qu’une façon de marcher. On n’avance pas toujours en marchant devant soi. 

 — De quelle autre manière peut-on avancer ? 

 — En reculant , monsieur le Substitut. 

 Ces quelques mots, prononcés simplement, mais d’un ton net qui détachait les syllabes les unes des autres, provoquèrent un grand silence. Du premier coup, chacun en comprenait la signification profonde, et, l’adaptant à la réalité, apercevait dans un éclair cette vérité impénétrable qui semblait soudain la chose la plus naturelle du monde. 

 Rénine insista, et, marchant à reculons vers la fenêtre, il disait : 

 — Si je veux m’approcher de cette fenêtre, je puis évidemment marcher droit sur elle, mais je puis aussi bien lui tourner le dos et marcher en arrière. Dans les deux cas, le but est atteint. 

 Et tout de suite, il reprit avec force : 

 — Je résume. À huit heures et demie, avant la tombée de la nuit, M. de Gorne venait de chez son père. Donc aucune trace puisque la neige n’avait pas encore tombé. À neuf heures moins dix, M. Vignal se présente, sans laisser non plus la moindre trace de son arrivée. Explication entre les deux hommes. Conclusion du marché. Ils se battent. Mathias de Gorne est vaincu. Trois heures se sont passées ainsi. Et c’est alors, M. Vignal ayant enlevé Mme de Gorne et s’étant enfui, que Mathias de Gorne, ulcéré, furieux, mais entrevoyant tout à coup la plus terrible des vengeances, conçoit l’idée ingénieuse d’exploiter contre son ennemi cette neige dont on invoque maintenant le témoignage et qui a couvert le sol pendant un intervalle de trois heures. Il organise donc son propre assassinat, ou plutôt l’apparence de son assassinat et de sa chute au fond du puits, et il s’éloigne à reculons, pas à pas, inscrivant sur la page blanche son arrivée au lieu de son départ. Je m’explique clairement, n’est-ce pas, monsieur le Substitut ? inscrivant sur la page blanche son arrivée au lieu de son départ. 

 Le substitut avait cessé de ricaner. Cet importun, cet original, lui paraissait subitement un personnage digne d’attention et de qui il ne convenait point de se moquer. 

 Il lui demanda : 

 — Et comment serait-il parti de chez son père ? 

 — En voiture, tout simplement. 

 — Qui le conduisait ? 

 — Son père. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Ce matin, le brigadier et moi, nous avons vu la voiture et nous avons parlé au père alors que celui-ci se rendait, comme de coutume, au marché. Le fils était couché sous la bâche. Il a pris le train à Pompignat. Il est à Paris. 

 Les explications de Rénine, selon sa promesse, avaient à peine duré cinq minutes. Il ne les avait appuyées que sur la logique et la vraisemblance. Et cependant il ne restait plus rien du mystère angoissant où l’on se débattait. Les ténèbres étaient dissipées. Toute la vérité apparaissait. Mme de Gorne pleurait de joie. Jérôme Vignal remerciait avec effusion le bon génie, qui, d’un coup de baguette, changeait le cours des événements. 

 — Regardons ensemble ces traces, voulez-vous, monsieur le Substitut ? reprit Rénine. Le tort que nous avons eu, ce matin, le brigadier et moi, c’est de ne nous occuper que des empreintes laissées par le soi-disant assassin et de négliger celles de Mathias de Gorne. Pourquoi eussent-elles attiré notre attention ? Or, justement, le nœud de toute l’affaire est là. 

 Ils sortirent dans le verger et s’approchèrent de la piste. Il ne fut pas besoin d’un long examen pour constater que beaucoup de ces empreintes étaient gauches, hésitantes, trop enfoncées du talon ou de la pointe, différentes les unes des autres par l’ouverture des pieds. 

 — Gaucherie inévitable, dit Rénine. Il eût fallu à Mathias de Gorne un véritable apprentissage pour conformer sa marche arrière à sa marche avant, et son père et lui ont dû le sentir, tout au moins en ce qui concerne les zigzags que l’on peut voir, puisque le père de Gorne a eu soin d’avertir le brigadier que son fils avait bu un coup de trop. 

 Et Rénine ajouta : 

 — C’est même la révélation de ce mensonge qui m’a éclairé subitement. Lorsque Mme de Gorne a certifié que son mari n’était pas ivre, j’ai pensé aux empreintes et j’ai deviné. 

 Le substitut prit franchement son parti de l’aventure et se mit à rire. 

 — Il n’y a plus qu’à mettre des agents aux trousses du pseudo-mort. 

 — En vertu de quoi, monsieur le Substitut ? fit Rénine. Mathias de Gorne n’a commis aucun délit. Piétiner les alentours d’un puits, placer plus loin un revolver qui ne lui appartient pas, tirer trois coups de feu, s’en aller chez son père à reculons, il n’y a rien de répréhensible. Que pourrait-on lui réclamer ? Les 60 000 francs ? Je suppose que ce n’est pas l’intention de M. Vignal et qu’il ne déposera aucune plainte ? 

 — Certes non, déclara Jérôme. 

 — Alors, quoi, l’assurance au profit du survivant ? Mais il n’y aurait délit que si le père en réclamait le paiement. Et cela m’étonnerait fort. Tenez, d’ailleurs, le voici, le bonhomme. Nous allons être fixés sans plus tarder. 

 Le vieux de Gorne arrivait en effet en gesticulant. Sa figure bonasse se plissait pour exprimer le chagrin et la colère : 

 — Mon fils ? Paraît qu’il l’a tué… Mon pauvre Mathias mort ! Ah ! ce bandit de Vignal ! 

 Et il montrait le poing à Jérôme. 

 Le substitut lui dit brusquement : 

 — Un mot, monsieur de Gorne. Est-ce que vous avez l’intention de faire valoir vos droits sur une certaine assurance ? 

 — Dame, fit le vieux, malgré lui… 

 — C’est que votre fils n’est pas mort. On dit même que, complice de ses petites manigances, vous l’avez fourré sous votre bâche et conduit à la gare. 

 Le bonhomme cracha par terre, étendit la main comme s’il allait prononcer un serment solennel, demeura un instant immobile, et puis, soudain, se ravisant, faisant volte-face avec un cynisme ingénu, le visage détendu, l’attitude conciliante, il éclata de rire : 

 — Gredin de Mathias ! alors il voulait se faire passer pour mort ? Quel sacripant ! Et il comptait sur moi peut-être pour toucher l’assurance et la lui envoyer ? Comme si j’étais capable d’une pareille saloperie !… Tu ne me connais pas, mon petit… 

 Et, sans demander son reste, secoué d’une hilarité de bon vivant que divertit une histoire amusante, il s’éloigna, en ayant soin cependant de poser ses grosses bottes à clous sur chacune des empreintes accusatrices laissées par son fils. 

 Plus tard, lorsque Rénine retourna au Manoir afin de délivrer Hortense, la jeune femme avait disparu. 

 Il se présenta chez la cousine Ermelin. Hortense lui fit répondre qu’elle s’excusait, mais que, un peu lasse, elle prenait un repos nécessaire. 

 « Parfait, tout va bien, pensa Rénine. Elle me fuit. Donc, elle m’aime. Le dénouement approche. » 

 8 

 « Au dieu Mercure » 

 À Madame Daniel, à La Roncière, 

 par Bassicourt, le 30 novembre. 

 « Amie très chère, 

 « Deux semaines encore sans lettre de vous. Je n’espère plus en recevoir avant cette date fâcheuse du 5 décembre à laquelle nous avons fixé le terme de notre association et j’ai hâte d’y arriver, puisque vous serez alors affranchie d’un contrat qui paraît ne plus avoir votre agrément. Pour moi, les sept batailles que nous avons livrées ensemble, et gagnées, furent un temps de joie infinie et d’exaltation. Je vivais près de vous. Je sentais tout le bien que vous faisait cette existence plus active et plus émouvante. Mon bonheur était tel que je n’osais pas vous en parler et vous laisser voir de mes sentiments secrets autre chose que mon désir de vous plaire et mon dévouement passionné. Aujourd’hui, chère amie, vous ne voulez plus de votre compagnon d’armes. Que votre volonté soit faite ! 

 « Mais si je m’incline devant cet arrêt, me permettrez-vous de vous rappeler en quoi j’ai toujours pensé que consisterait notre dernière aventure, et quel but se proposerait notre effort suprême ? Me permettez-vous de répéter vos paroles, dont pas une, depuis, ne s’est effacée de ma mémoire ? 

 « “J’exige, avez-vous dit, que vous me rendiez une agrafe de corsage ancienne, composée d’une cornaline sertie dans une monture de filigrane. Je la tenais de ma mère, et personne n’ignorait qu’elle lui avait porté bonheur et qu’elle me portait bonheur. Depuis qu’elle a disparu du coffret où elle était enfermée, je suis malheureuse. Rendez-la-moi, monsieur le bon génie.” 

 « Et, comme je vous interrogeais sur l’époque où cette agrafe avait disparu, vous avez répliqué en riant : 

 « “Il y a six ou sept ans, ou huit… je ne sais trop… je ne sais pas comment… je ne sais rien…” 

 « C’était plutôt, n’est-ce pas, un défi que vous me jetiez, et vous me posiez cette condition afin qu’il me fût impossible d’y satisfaire. Cependant, j’ai promis et je voudrais tenir ma promesse. Ce que j’ai tenté pour vous montrer la vie sous un jour plus favorable me semblerait inutile, s’il manquait à votre sécurité ce talisman auquel vous attachez du prix. Ne rions pas de ces petites superstitions. Elles sont bien souvent le principe de nos actes les meilleurs. 

 « Chère amie, si vous m’aviez aidé, une fois de plus c’était la victoire. Seul et pressé par l’approche de la date, j’ai échoué, non toutefois sans mettre les choses en un tel état que l’entreprise, si vous voulez la poursuivre, de votre côté, a les plus grandes chances de réussir. 

 « Et vous la poursuivrez, n’est-ce pas ? Nous avons pris vis-à-vis de nous-mêmes un engagement auquel nous devons faire honneur. Dans un temps déterminé, il faut que nous inscrivions au livre de notre existence huit belles histoires, où nous aurons mis de l’énergie, de la logique, de la persévérance, quelque subtilité, et parfois un peu d’héroïsme. Voici la huitième. À vous d’agir pour qu’elle prenne sa place le 5 décembre avant que sonne la huitième heure du soir au cadran de l’horloge. 

 « Et ce jour-là, vous agirez de la façon que je vais vous dire. 

 « Tout d’abord – et surtout, mon amie, ne taxez pas mes instructions de fantaisistes, chacune d’elles est une condition indispensable du succès – tout d’abord, vous couperez dans le jardin de votre cousine, où j’ai vu qu’il y en avait, trois brins de jonc bien minces, que vous tresserez ensemble, et que vous lierez aux deux bouts de manière à former une cravache rustique, comme un fouet d’enfant. 

 « À Paris, vous achèterez un collier de boules de jais, taillées à facettes, et vous le raccourcirez de telle sorte qu’il se compose de soixante-quinze boules, à peu près égales. 

 « Sous votre manteau d’hiver, vous aurez une robe de laine bleue. Comme chapeau, une toque ornée de feuillage roux. Au cou, un boa de plumes de coq. Pas de gants. Pas de bagues. 

 « L’après-midi, vous vous ferez conduire, par la rive gauche, jusqu’à l’église Saint-Étienne-du-Mont. À quatre heures, exactement, il y aura, devant le bénitier de cette église, une vieille femme vêtue de noir, en train d’égrener un chapelet d’argent. Elle vous offrira de l’eau bénite. Vous lui donnerez votre collier, dont elle comptera les boules et qu’elle vous rendra. En suite de quoi, vous marcherez derrière elle, vous traverserez un bras de la Seine, et elle vous conduira dans une rue déserte de l’île Saint-Louis, devant une maison où vous entrerez seule. 

 « Au rez-de-chaussée de cette maison, vous trouverez un homme encore jeune, de teint très mat, à qui vous direz, après avoir enlevé votre manteau : 

 « “Je viens chercher mon agrafe de corsage.” 

 « Ne vous étonnez pas de son trouble ni de son effroi. Restez calme en sa présence. S’il vous interroge, s’il veut savoir pour quelle raison vous vous adressez à lui, ce qui vous pousse à faire cette demande, ne donnez aucune explication. Toutes vos réponses doivent se résumer dans ces courtes formules : “Je viens chercher ce qui m’appartient. Je ne vous connais pas, j’ignore votre nom, mais il m’est impossible de ne pas faire cette démarche auprès de vous. Il faut que je rentre en possession de mon agrafe de corsage. Il le faut.” 

 « Je crois sincèrement que, si vous avez la fermeté nécessaire pour ne pas vous départir de cette attitude, quelle que soit la comédie que cet homme puisse jouer, je crois sincèrement à votre entière réussite. Mais la lutte doit être brève, et l’issue dépend uniquement de votre confiance en vous-même et de votre certitude du succès. C’est une sorte de match où vous devez abattre l’adversaire au premier round. Impassible, vous l’emporterez. Hésitante, inquiète, vous ne pouvez rien contre lui. Il vous échappe, reprend le dessus après un premier moment de détresse, et la partie est perdue en l’espace de quelques minutes. Pas de moyen terme : la victoire immédiate ou la défaite. 

 « Dans ce dernier cas, il vous faudrait, et je m’en excuse, accepter de nouveau ma collaboration. Je vous l’offre d’avance, mon amie, sans condition aucune, et en spécifiant bien que tout ce que j’ai pu faire pour vous, et tout ce que je ferai, ne me donne d’autre droit que de vous remercier et de me dévouer encore davantage à celle qui est toute ma joie et toute ma vie. » 

 Cette lettre, Hortense, après l’avoir lue, la jeta au fond d’un tiroir, en disant avec résolution : 

 — Je n’irai pas. 

 D’abord, si elle avait attaché jadis quelque importance à ce bijou, qui lui semblait avoir la valeur d’un porte-bonheur, elle ne s’y intéressait guère aujourd’hui que la période des épreuves paraissait terminée. Ensuite, elle ne pouvait oublier ce chiffre de huit qui était le numéro d’ordre de l’aventure nouvelle. S’y lancer, c’était reprendre la chaîne interrompue, se rapprocher de Rénine et lui donner un gage qu’avec son adresse insinuante il saurait bien exploiter. 

 L’avant-veille du jour fixé la trouva dans les mêmes dispositions. La veille au matin également. Mais tout à coup, sans même qu’elle eût à lutter contre des tergiversations préalables, elle courut au jardin, coupa trois brins de jonc qu’elle tressa comme elle en avait l’habitude, au temps de son enfance, et à midi elle se faisait conduire au train. Une ardente curiosité la soulevait. Elle ne pouvait résister à tout ce que l’aventure offerte par Rénine promettait de sensations amusantes et neuves. C’était vraiment trop tentant. Le collier de jais, la toque au feuillage d’automne, la vieille femme au chapelet d’argent… comment résister à ces appels du mystère, et comment repousser cette occasion de montrer à Rénine ce dont elle était capable ? 

 « Et puis, quoi ? se disait-elle en riant, c’est à Paris qu’il me convoque. Or, la huitième heure n’est dangereuse pour moi qu’à cent lieues de Paris, au fond du vieux château abandonné de Halingre. La seule horloge qui puisse sonner l’heure menaçante, elle est là-bas, enfermée, captive ! » 

 Le soir, elle débarquait à Paris. Le matin du 5 décembre, elle achetait un collier de jais qu’elle réduisait à soixante-quinze boules ; elle se parait d’une robe bleue et d’une toque en feuillage roux, et, à quatre heures précises, elle entrait dans l’église de Saint-Étienne-du-Mont. 

 Son cœur battait violemment. Cette fois elle était seule, et comme elle sentait maintenant la force de cet appui auquel, par crainte irréfléchie plutôt que par raison, elle avait renoncé ! Elle cherchait autour d’elle, espérant presque le voir. Mais il n’y avait personne… personne qu’une vieille dame en noir, debout près du bénitier. 

 Hortense marcha vers elle. La vieille dame, qui pressait entre ses doigts un chapelet aux grains d’argent, lui offrit de l’eau bénite, puis se mit à compter une par une les boules du collier qu’Hortense lui tendit. 

 Elle murmura : 

 — Soixante-quinze. C’est bien. Venez. 

 Sans un mot de plus, elle trottina sous la lueur des réverbères, franchit le pont des Tournelles, s’engagea dans l’île Saint-Louis, et suivit une rue déserte qui la conduisit à un carrefour où elle s’arrêta devant une ancienne maison à balcons de fer forgé. 

 — Entrez, dit-elle. 

 Et la vieille dame s’en alla. 

 Hortense vit alors un magasin de belle apparence qui occupait presque tout le rez-de-chaussée, et dont les vitres étincelantes de lumière électrique laissaient apercevoir un amoncellement désordonné d’objets et de meubles anciens. Elle demeura là quelques secondes, regardant d’un œil distrait. L’enseigne portait ces mots « Au dieu Mercure » et le nom du marchand : « Pancardi ». Plus haut, sur une avancée qui bordait la base du premier étage, une petite niche abritait un Mercure en terre cuite posé sur une jambe, des ailes aux pieds, le caducée à la main, et qui, remarqua Hortense, un peu trop penché en avant, entraîné par sa course, aurait dû logiquement perdre l’équilibre et piquer une tête dans la rue. 

 « Allons », dit-elle, à demi-voix. 

 Elle saisit la poignée et entra. 

 Malgré le bruit de sonnettes et de grelots que fit la porte, personne ne vint à sa rencontre. Le magasin semblait vide. Mais, tout au bout, il y avait une arrière-boutique, et une autre à la suite, toutes deux remplies de bibelots et de meubles dont beaucoup devaient avoir une grande valeur. Hortense suivit un passage étroit qui serpentait entre deux parois d’armoires, de consoles et de commodes, monta deux marches et se trouva dans la dernière pièce. 

 Un homme était assis devant un secrétaire et compulsait des registres. Sans tourner la tête, il dit : 

 — Je suis à vous… Madame peut visiter… 

 Cette pièce-là ne contenait que des objets d’un genre spécial qui la rendaient pareille à quelque laboratoire d’alchimiste du Moyen Âge, chouettes empaillées, squelettes, crânes, alambics de cuivre, astrolabes, et partout, suspendues aux murs, des amulettes de toutes provenances où dominaient des mains d’ivoire et des mains de corail, avec les deux doigts dressés qui conjurent les mauvais sorts. 

 — Est-ce que vous désirez particulièrement quelque chose, madame ? dit enfin le sieur Pancardi qui ferma son bureau et se leva. 

 « C’est bien lui », pensa Hortense. 

 Il avait, en effet, un teint extraordinairement mat. Une barbiche grisonnante à deux pointes allongeait son visage, que surmontait un front chauve et terne, en bas duquel luisaient, à fleur de peau, deux petits yeux inquiets et fuyants. 

 Hortense, qui n’avait point enlevé sa voilette ni son manteau, répondit : 

 — Je cherche une agrafe de corsage. 

 — Voici la vitrine, dit-il en la ramenant vers la boutique intermédiaire. 

 Après un coup d’œil sur la vitrine, elle prononça : 

 — Non… non… il n’y a pas ce que je veux. Ce que je veux, ce n’est pas telle ou telle agrafe, mais une agrafe qui a disparu autrefois d’une boîte à bijoux et que je viens chercher ici. 

 Elle fut stupéfaite de voir le bouleversement de ses traits. Ses yeux devenaient hagards. 

 — Ici ? Je ne pense pas que vous ayez aucune chance… Comment est-elle ?… 

 — En cornaline, sertie dans du filigrane d’or… et de l’époque 1830… 

 — Je ne comprends pas… balbutia-t-il… Pourquoi me demandez-vous cela ?… 

 Elle ôta sa voilette et retira son manteau. 

 Il recula, comme devant un spectacle qui l’eût épouvanté et murmura : 

 — La robe bleue… la toque… Ah ! est-ce possible ? le collier de jais !… 

 Ce fut peut-être la vue de la cravache aux trois baguettes de jonc qui lui donna la plus violente commotion. Il tendit le doigt vers elle, se mit à vaciller sur lui-même, et, à la fin, battant l’air de ses bras comme un nageur qui se noie, il tomba sur une chaise, évanoui. 

 Hortense ne bougea pas. « Quelle que soit la comédie qu’il puisse jouer, avait écrit Rénine, ayez le courage de rester impassible. » Bien qu’il ne jouât peut-être pas la comédie, cependant elle se contraignit au calme et à l’indifférence. 

 Cela dura une ou deux minutes, après quoi le sieur Pancardi sortit de sa torpeur, essuya la sueur qui lui baignait le front, et, cherchant à se maîtriser, reprit d’une voix tremblante : 

 — Pourquoi vous êtes-vous adressée à moi ? 

 — Parce que cette agrafe est en votre possession. 

 — Qui vous l’a dit ? fit-il sans protester contre l’accusation. Comment savez-vous ? 

 — Je le sais parce que cela est. Personne ne m’a rien dit. Je suis venue avec la certitude de trouver mon agrafe ici, et avec la volonté implacable de l’emporter. 

 — Mais vous me connaissez ? vous savez mon nom ? 

 — Je ne vous connais pas. J’ignorais votre nom avant de le voir sur votre magasin. Pour moi, vous êtes simplement celui qui me rendra ce qui m’appartient. 

 Il était très agité. Il allait et venait dans un petit espace laissé par un cercle de meubles empilés, sur lesquels il frappait stupidement au risque d’en démolir l’équilibre. 

 Hortense sentit qu’elle le dominait, et, profitant de son désarroi, elle lui ordonna brusquement, avec un ton de menace : 

 — Où se trouve cet objet ? Il faut me le rendre. Je l’exige. 

 Pancardi eut un moment de désespoir. Il joignit les mains et marmotta des mots de supplication. Puis, vaincu, soudain résigné, il articula : 

 — Vous l’exigez ?… 

 — Je le veux, cela doit être… 

 — Oui, oui… cela doit être… j’y consens. 

 — Parlez ! commanda-t-elle, plus durement encore. 

 — Parler, non, mais écrire… Je vais écrire mon secret… et tout sera fini pour moi. 

 Il retourna devant son bureau et traça fiévreusement quelques lignes sur une feuille qu’il cacheta. 

 — Tenez, dit-il, voici mon secret… C’était toute ma vie… 

 Et en même temps, il porta vivement contre sa tempe un revolver qu’il avait saisi sous un monceau de papiers et il tira. 

 D’un geste rapide, Hortense lui heurta le bras. La balle troua la glace d’une psyché. Mais Pancardi s’affaissa et se mit à gémir comme s’il eût été blessé. 

 Hortense fit un grand effort sur elle-même pour ne pas perdre son sang-froid. 

 « Rénine m’a prévenue, songeait-elle. C’est un comédien. Il a gardé l’enveloppe. Il a gardé son revolver. Je ne serai pas sa dupe. » 

 Cependant elle se rendait compte que, si elle restait calme en apparence, cette tentative de suicide et cette détonation l’avaient complètement désemparée. Toutes ses forces étaient désunies comme un faisceau dont on a coupé les liens, et elle avait l’impression pénible que l’homme, qui se traînait à ses pieds, en réalité reprenait peu à peu l’avantage sur elle. 

 Elle s’assit, épuisée. Ainsi que Rénine l’avait prédit, le duel n’avait pas duré plus de quelques minutes, mais c’était elle qui avait succombé, par la faute de ses nerfs de femme, et à l’instant même où elle pouvait croire à son triomphe. 

 Le sieur Pancardi ne s’y trompa point, et, sans prendre la peine de chercher une transition, il cessa ses jérémiades, se releva d’un bond, esquissa devant Hortense une manière d’entrechat qui montra toute sa souplesse, et s’écria d’un ton goguenard : 

 — Pour la petite conversation que nous allons avoir, je crois gênant d’être à la merci du premier client qui passe, n’est-ce pas ? 

 Il courut jusqu’à la porte d’entrée et, l’ayant ouverte, il abattit le tablier de fer qui clôturait la boutique. Puis, toujours sautillant, il rejoignit Hortense. 

 — Ouf ! j’ai bien cru que j’y étais. Un effort de plus, madame, et vous gagniez la partie. Mais aussi, je suis un naïf, moi. Il m’a semblé vous voir arriver du fond du passé, comme un émissaire de la Providence, pour me réclamer des comptes, et bêtement j’allais restituer… Ah ! mademoiselle Hortense – laissez-moi vous appeler ainsi, c’est sous ce nom que je vous connaissais – mademoiselle Hortense, vous manquez d’estomac, comme on dit. 

 Il s’assit auprès d’elle et, la figure méchante, brutalement, il lui lança : 

 — Maintenant, il s’agit d’être sincère. Qu’est-ce qui a machiné cette histoire ? Pas vous, hein ? Ce n’est pas votre genre. Alors, qui ? Dans ma vie, j’ai toujours été honnête, scrupuleusement honnête… sauf une fois… cette agrafe. Et tandis que je croyais l’affaire finie, enterrée, voilà que ça remonte à la surface. Comment ? Je veux savoir. 

 Hortense n’essayait même plus de combattre. Il pesait sur elle de toute sa force d’homme, de toute sa rancune, de toute sa peur, de toute la menace qu’il exprimait par ses gestes furieux et par sa physionomie à la fois ridicule et mauvaise. 

 — Parlez ! Je veux savoir. Si j’ai un ennemi secret, que je puisse me défendre ! Quel est cet ennemi ? Qui vous a poussée ? Qui vous a fait agir ? Est-ce un rival que ma chance exaspère et qui veut à son tour profiter de l’agrafe ? Mais parlez donc, nom d’un chien… ou je vous jure Dieu… 

 Elle s’imagina qu’il faisait un mouvement pour reprendre son revolver et recula en tendant les bras avec l’espoir de s’échapper. 

 Ils se débattirent ainsi l’un contre l’autre, et Hortense qui avait de plus en plus peur, non pas tant de l’attaque probable que de la figure convulsée de son agresseur, commençait à crier, lorsque le sieur Pancardi resta subitement immobile, les bras en avant, les doigts écartés et les yeux dirigés par-dessus la tête d’Hortense. 

 — Qu’est-ce qui est là ? Comment êtes-vous entré ? fit-il d’une voix étranglée. 

 Hortense n’eut même pas besoin de se retourner pour être sûre que Rénine venait à son secours, et que c’était l’apparition inexplicable de cet intrus qui effarait ainsi l’antiquaire. De fait, une silhouette mince glissa hors d’un amas de fauteuils et de canapés, et Rénine avança d’un pas tranquille. 

 — Qui êtes-vous ? répéta Pancardi. D’où venez-vous ? 

 — De là-haut, dit-il, très aimable et en montrant le plafond. 

 — De là-haut ? 

 — Oui, du premier étage. Je suis locataire, depuis trois mois, de l’étage ci-dessus. Tout à l’heure, j’ai entendu du bruit. On appelait au secours. Alors je suis venu. 

 — Mais comment êtes-vous entré ici ? 

 — Par l’escalier. 

 — Quel escalier ? 

 — L’escalier de fer qui est au fond de la boutique. Votre prédécesseur était aussi locataire de mon étage, et communiquait directement par cet escalier intérieur. Vous avez fait condamner la porte. Je l’ai ouverte. 

 — Mais de quel droit, monsieur ? C’est une effraction. 

 — L’effraction est permise quand il s’agit de secourir un de ses semblables. 

 — Encore une fois, qui êtes-vous ? 

 — Le prince Rénine… un ami de madame, fit Rénine en se penchant sur Hortense et en lui baisant la main. 

 Pancardi parut suffoqué et marmotta : 

 — Ah ! je comprends… C’est vous l’instigateur du complot… vous qui avez envoyé madame… 

 — Moi-même, monsieur Pancardi, moi-même. 

 — Et quelles sont vos intentions ? 

 — Très pures, mes intentions. Pas de violence. Simplement un petit entretien après lequel vous me remettrez ce que je viens chercher à mon tour. 

 — Quoi ? 

 — L’agrafe de corsage. 

 — Cela, jamais, fit l’antiquaire avec force. 

 — Ne dites pas non. C’est couru d’avance. 

 — Il n’y a pas de force au monde, monsieur, qui puisse me contraindre à un pareil acte. 

 — Voulez-vous que nous convoquions votre femme ? Mme Pancardi se rendra peut-être mieux compte que vous de la situation. 

 L’idée de n’être plus seul en présence de cet adversaire imprévu parut plaire à Pancardi. Il y avait tout près de lui un timbre. Il appuya trois fois sur la sonnerie. 

 — Parfait ! s’écria Rénine. Vous voyez, chère amie, M. Pancardi est tout à fait aimable. Plus rien du diable déchaîné qui vous terrorisait tout à l’heure. Non… il suffit que M. Pancardi soit en face d’un homme pour retrouver ses qualités de courtoisie et d’obligeance. Un vrai mouton ! Ce qui ne veut pas dire que les choses vont aller toutes seules. Loin de là ! Rien d’entêté comme un mouton… 

 Tout au bout du magasin, entre le bureau de l’antiquaire et l’escalier tournant, une tapisserie fut soulevée, livrant passage à une femme qui tenait le battant d’une porte. Elle avait peut-être une trentaine d’années. Vêtue fort simplement, elle semblait, avec son tablier, plutôt une cuisinière qu’une patronne. Mais le visage était sympathique et la tournure avenante. 

 Hortense, qui avait suivi Rénine, fut très étonnée de reconnaître en elle une femme de chambre qu’elle avait eue à son service, étant jeune fille : 

 — Comment ! C’est vous, Lucienne ? Vous êtes Mme Pancardi ? 

 La nouvelle venue la regarda, la reconnut aussi et parut embarrassée. Rénine lui dit : 

 — Votre mari et moi, nous avons besoin de vous, madame Pancardi, pour terminer une affaire assez compliquée… une affaire où vous avez jou�� un rôle important… 

 Elle avança, sans un mot, visiblement inquiète, et elle dit à son mari, qui ne la quittait pas des yeux : 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? Que me veut-on ? Quelle est cette affaire ? 

 À voix basse, Pancardi articula ces quelques mots : 

 — L’agrafe… l’agrafe de corsage… 

 Il n’en fallut pas davantage pour que Mme Pancardi entrevît la situation dans toute sa gravité. Aussi n’essaya-t-elle pas de faire bonne contenance ou d’opposer d’inutiles protestations. Elle s’affaissa sur une chaise, en soupirant : 

 — Ah ! voilà… je m’explique… Mlle Hortense a retrouvé la piste… Ah ! nous sommes perdus !… 

 Il y eut un moment de répit. À peine la lutte avait-elle commencé entre les adversaires que le mari et la femme prenaient l’attitude de vaincus qui n’espèrent plus qu’en la clémence du vainqueur. Immobile et les yeux fixes, elle se mit à pleurer. Penché sur elle, Rénine prononça : 

 — Mettons les choses au point, voulez-vous, madame ? Nous y verrons plus clair et je suis sûr que notre entrevue trouvera sa solution toute naturelle. Voici. Il y a neuf ans, alors que vous serviez en province chez Mlle Hortense, vous avez connu le sieur Pancardi, lequel bientôt devint votre amant. Vous étiez corses tous les deux, c’est-à-dire d’un pays où les superstitions sont violentes, où la question de chance et de malchance, la jettatura, le mauvais sort, influent profondément sur la vie de chacun. Or, il était avéré que l’agrafe de corsage de votre patronne avait toujours porté chance à ceux qui la possédaient. C’est la raison pour laquelle, dans un moment de défaillance, stimulée par le sieur Pancardi, vous avez dérobé ce bijou. Six mois après, vous quittiez votre place et vous deveniez Mme Pancardi. Voilà, résumée en quelques phrases, toute votre aventure, n’est ce pas ? toute l’aventure de deux personnages qui seraient restés honnêtes gens s’ils avaient pu résister à cette tentation passagère. 

 « Inutile de vous dire à quel point vous avez réussi tous les deux, et comment, maîtres du talisman, croyant à sa vertu et confiants en vous-mêmes, vous vous êtes poussés au premier rang de marchands de bric-à-brac. Aujourd’hui, riches, propriétaires du magasin « Au dieu Mercure », vous attribuez le succès de vos entreprises à cette agrafe de corsage. La perdre, pour vous, ce serait la ruine et la misère. Toute votre vie est concentrée en elle. C’est le fétiche. C’est le petit dieu domestique qui protège et qui conseille. Il est là, quelque part, caché sous le fouillis, et personne évidemment n’aurait rien soupçonné (car je le répète, sauf cette erreur, vous êtes de braves gens), si le hasard ne m’avait conduit à m’occuper de vos affaires. » 

 Rénine fit une pause et reprit : 

 — Il y a deux mois de cela. Deux mois d’investigations minutieuses, qui m’étaient faciles puisque, ayant retrouvé votre piste, j’avais loué l’entresol et que je pouvais utiliser cet escalier… mais tout de même, deux mois perdus jusqu’à un certain point, puisque je n’ai pas encore réussi. Et Dieu sait si je l’ai bouleversé votre magasin ! Pas un meuble qui n’ait été visité. Pas une lame de parquet qui n’ait été interrogée. Résultat nul. Si, pourtant, quelque chose, une découverte accessoire. Dans un casier secret de votre bureau, Pancardi, j’ai déniché un petit registre où vous avez conté vos remords, vos inquiétudes, votre peur du châtiment, votre crainte de la colère divine. 

 « Grosse imprudence, Pancardi. Est-ce qu’on écrit de tels aveux ? Et surtout est-ce qu’on les laisse traîner ? Quoi qu’il en soit, je les ai lus, et j’y ai relevé cette phrase, dont l’importance ne m’a pas échappé, et qui m’a servi à préparer mon plan d’attaque : 

 « “Qu’elle vienne à moi celle que j’ai dépossédée, qu’elle vienne à moi telle que je la voyais dans son jardin, tandis que Lucienne prenait le bijou. Qu’elle m’apparaisse, vêtue de la robe bleue, coiffée de la toque de feuillage roux, avec le collier de jais et la cravache aux trois baguettes de jonc tressées qu’elle portait ce jour-là ! Qu’elle m’apparaisse ainsi et qu’elle me dise : ‘Je viens vous réclamer ce qui m’appartient.’ Alors je comprendrai que c’est Dieu qui lui inspire cette démarche et que je dois obéir aux ordres de la Providence.” 

 « Voilà ce qui est écrit dans votre registre, Pancardi, et ce qui explique la démarche de celle que vous appelez Mlle Hortense. Celle-ci, suivant mes instructions, et conformément à la petite mise en scène que vous avez vous-même imaginée, est venue vers vous, du fond du passé – c’est votre propre expression. Un peu plus de sang-froid et vous savez qu’elle eût gagné la partie. Malheureusement, vous jouez la comédie à merveille, votre tentative de suicide l’a désorientée, et vous avez compris qu’il n’y avait point là un ordre de la Providence, mais simplement une offensive de votre ancienne victime. Je n’avais donc plus qu’à intervenir. Me voici, et maintenant, concluons : 

 « Pancardi, l’agrafe ? 

 — Non, fit l’antiquaire, à qui l’idée de restituer l’agrafe rendait toute son énergie. 

 — Et vous, madame Pancardi ? 

 — Je ne sais pas où elle est, affirma la femme. 

 — Bien. Alors, passons aux actes. Madame Pancardi, vous avez un fils âgé de sept ans, que vous aimez de tout votre cœur. Aujourd’hui jeudi, comme chaque jeudi d’ailleurs, ce fils doit revenir tout seul de chez sa tante. Deux de mes amis sont postés sur son chemin, et, sauf contre-ordre, l’enlèveront au passage. 

 Tout de suite, Mme Pancardi s’affola. 

 — Mon fils ! oh ! je vous en prie… non, pas cela… je vous jure que je ne sais rien. Mon mari n’a jamais voulu se confier à moi. 

 Rénine continua : 

 — Deuxième point : dès ce soir, une plainte sera déposée au Parquet. Comme preuve, les aveux du registre. Conséquences : action judiciaire, perquisition, etc. 

 Pancardi se taisait. On avait l’impression que toutes ces menaces ne l’atteignaient pas et que, protégé par son fétiche, il se croyait invulnérable. Mais sa femme se jeta aux pieds de Rénine en bégayant : 

 — Non… non… je vous en supplie, ce serait la prison, je ne veux pas… Et puis, mon fils… oh ! je vous en supplie… 

 Hortense, apitoyée, prit Rénine à part. 

 — La pauvre femme ! j’intercède pour elle. 

 — Tranquillisez-vous, dit-il en riant, il n’arrivera rien à son fils. 

 — Mais vos amis sont postés ?… 

 — Pure invention. 

 — Cette plainte au Parquet ? 

 — Simple menace. 

 — Que cherchez-vous donc ?… 

 — À les effarer, à les faire sortir d’eux-mêmes, dans l’espoir qu’un mot leur échappera, un mot qui me renseignera. Nous avons essayé tous les moyens. Celui-là seul nous reste, et c’est un moyen qui me réussit presque toujours, rappelez-vous nos aventures. 

 — Mais si le mot que vous attendez n’est pas prononcé ? 

 — Il faut qu’il le soit, dit Rénine d’une voix sourde. Il faut en finir. L’heure approche. 

 Ses yeux rencontrèrent ceux de la jeune femme, et elle rougit en pensant que l’heure à laquelle il faisait allusion, c’était la huitième, et qu’il n’avait d’autre but que d’en finir avant que cette huitième heure ne sonnât. 

 — Voilà donc, d’une part, ce que vous risquez, dit-il au couple Pancardi. La disparition de votre enfant, et la prison… La prison certaine puisqu’il y a le registre des aveux. Et maintenant, d’autre part, voici mon offre. Contre la restitution immédiate, instantanée de l’agrafe, vingt mille francs. Elle ne vaut pas trois louis. 

 Aucune réponse. Mme Pancardi pleurait. 

 Rénine reprit, en espaçant ses propositions : 

 — Je double… Je triple… Fichtre, vous êtes exigeant, Pancardi… Alors quoi, il faut mettre le chiffre rond ? Soit. Cent mille. 

 Il allongea la main comme s’il n’y avait point de doute qu’on ne lui donnât le bijou. 

 Ce fut Mme Pancardi qui fléchit la première et elle le fit avec une rage soudaine contre son mari : 

 — Mais avoue donc !… Parle !… où l’as-tu cachée ? Enfin, quoi, tu ne vas pas t’obstiner ? Sinon, c’est la ruine… la misère… Et puis, notre fils !… Voyons, parle… 

 Hortense murmura : 

 — Rénine, c’est de la folie, le bijou n’a aucune valeur. 

 — Rien à craindre, dit Rénine, il n’acceptera pas… Mais regardez-le… Dans quel état d’agitation il se trouve ! Exactement ce que je voulais… Ah ! cela, voyez-vous, c’est passionnant… Faire sortir les gens d’eux-mêmes !… Leur enlever tout contrôle sur ce qu’ils pensent et sur ce qu’ils disent !… Et, dans ce désordre, dans la tempête qui les secoue, apercevoir la petite étincelle qui jaillira quelque part !… Regardez-le ! Regardez-le ! Cent mille francs pour un caillou sans valeur… sinon la prison… Il y a de quoi vous tourner la tête ! 

 De fait, l’homme était livide, ses lèvres tremblaient et laissaient couler un peu de salive. On devinait le bouillonnement et le tumulte de tout son être, secoué par des sentiments contradictoires, par des peurs et des convoitises qui se heurtaient. Il éclata soudain, et vraiment il était facile de se rendre compte que ses paroles jaillissaient au hasard, et sans qu’il eût aucunement conscience de ce qu’il disait : 

 — Cent mille ! Deux cent mille ! Cinq cent mille ! Un million ! Je m’en moque ! Des millions ? à quoi ça sert, des millions ? On les perd. Ça disparaît… Ça s’envole… Il n’y a qu’une chose qui compte, le sort qui est pour vous ou contre vous. Et le sort est pour moi depuis neuf ans. Jamais il ne m’a trahi, et vous voudriez que je le trahisse ? Pourquoi ? Par peur ? La prison ? Mon fils ?… Des bêtises !… Rien de mauvais ne m’arrivera tant que j’obligerai le sort à travailler pour moi. C’est mon serviteur, mon ami… Il est attaché à l’agrafe. Comment ? Est-ce que je sais, moi ? C’est la cornaline, sans doute… Il y a des pierres miraculeuses qui contiennent le bonheur, comme d’autres contiennent du feu, ou du soufre, ou de l’or… 

 Rénine ne le quittait pas des yeux, attentif aux moindres mots et aux moindres intonations. L’antiquaire riait maintenant d’un rire nerveux, tout en reprenant l’aplomb de l’homme qui se sent sûr de lui, et il marchait devant Rénine, avec des gestes saccadés, où l’on sentait une résolution croissante. 

 — Des millions ? Mais je n’en voudrais pas, cher monsieur. Le petit morceau de pierre que je possède vaut beaucoup plus que cela. Et la preuve, c’est tout le mal que vous vous donnez pour me l’enlever. Ah ! ah ! des mois de recherches, vous l’avouez vous-même. Des mois où vous avez tout bouleversé, tandis que moi, qui ne soupçonnais rien, je ne me défendais même pas ! Pourquoi me défendre ? La petite chose se défendait toute seule… Elle ne veut pas être découverte et elle ne le sera pas… Elle se trouve bien ici. Elle préside à de bonnes et loyales affaires qui la satisfont… La chance de Pancardi ? Mais c’est connu dans tout le quartier, chez tous les antiquaires. Je le crie sur les toits : « J’ai la chance. » J’ai même eu le toupet de prendre comme patron le dieu de la chance… Mercure ! Lui aussi me protège. Tenez, j’en ai mis partout dans ma boutique, des Mercures ! Regardez là-haut, sur cette planche, toute une série de statuettes, comme celle de l’enseigne, des épreuves signées d’un grand sculpteur, qui s’est ruiné et qui me les a vendues. En voulez-vous une, cher monsieur ? ça vous portera bonheur aussi. Choisissez ! Un cadeau de Pancardi pour vous dédommager de votre échec ! Ça vous va ? 

 Il dressa un escabeau contre la muraille, en dessous de la planche, saisit une statuette qu’il descendit et qu’il coucha dans les bras de Rénine. Et, riant de plus belle, d’autant plus surexcité que l’ennemi semblait lâcher pied et reculer devant son attaque fougueuse, il s’exclama : 

 — Bravo ! il accepte ! Et s’il accepte, c’est que tout le monde est d’accord ! Madame Pancardi, ne vous faites pas de bile. Votre fils va revenir, et il n’y aura pas de prison ! Au revoir, mademoiselle Hortense… Au revoir, monsieur. Quand vous voudrez me dire un petit bonjour, trois coups au plafond. Au revoir… emportez votre cadeau… et que Mercure vous favorise ! Au revoir, mon cher prince… Au revoir, mademoiselle Hortense… 

 Il les poussait vers l’escalier de fer, les prenait tour à tour par le bras et les dirigeait jusqu’à la porte basse qui se dissimulait au haut de cet escalier. 

 Et ce qu’il y a de plus étrange, c’est que Rénine ne protesta pas. Il n’eut pas un mouvement de résistance. Il se laissa conduire, comme un enfant que l’on punit et que l’on met à la porte. 

 Entre l’instant où il avait fait son offre à Pancardi et l’instant où Pancardi, triomphant, le jetait à la porte avec une statuette dans les bras, il ne s’était pas écoulé cinq minutes. 

 La salle à manger et le salon de l’entresol que Rénine avait loués donnaient sur la rue. Dans la salle à manger, deux couverts étaient mis. 

 — Excusez ces préparatifs, dit Rénine à Hortense, en lui ouvrant le salon. J’ai pensé que, en tout état de cause, les événements me permettraient de vous recevoir en cette fin de journée, et que nous pourrions dîner ensemble. Ne me refusez pas cette faveur, qui sera la dernière de notre dernière aventure. 

 Hortense ne refusa pas ; la façon dont se terminait la bataille, qui était si contraire à tout ce qu’elle avait vu jusqu’ici, la déconcertait. Pourquoi, d’ailleurs, eût-elle refusé puisque les conditions du pacte n’étaient pas remplies ? 

 Rénine se retira pour donner des ordres à son domestique, puis, deux minutes plus tard, vint rechercher Hortense et la conduisit dans la salle. Il était, à ce moment, un peu plus de sept heures. 

 Il y avait des fleurs sur la table. Au milieu se dressait la statuette de Mercure, cadeau du sieur Pancardi. 

 — Que le dieu de la chance préside à notre repas ! dit Rénine. 

 Il se montra fort gai, et dit toute la joie qu’il avait à se trouver en face d’elle. 

 — Ah ! s’écria-t-il, c’est que vous mettiez de la mauvaise volonté ! Madame me condamnait sa porte… Madame n’écrivait plus… Vraiment, chère amie, vous avez été cruelle, et j’en souffrais profondément. Aussi ai-je dû employer les grands moyens et vous attirer par l’appât des plus fabuleuses entreprises. Avouez que ma lettre était joliment habile ! Les trois baguettes… la robe bleue… Comment résister à tout cela ! Par surcroît, j’ai ajouté de mon cru quelques énigmes de plus, les soixante-quinze boules du collier, la vieille au chapelet d’argent… bref, de quoi rendre la tentation irrésistible. Ne m’en veuillez pas. Je voulais vous voir, et que ce fût aujourd’hui. Vous êtes venue. Merci. 

 Il raconta ensuite comment il avait retrouvé la piste du bijou volé. 

 — Vous espériez bien, n’est-ce pas, en m’imposant cette condition, qu’il ne me serait pas possible de la remplir ? Erreur, chère amie. L’épreuve, du moins, au début, était facile, puisqu’elle s’appuyait sur une donnée certaine : le caractère du talisman qui s’attachait à l’agrafe. Il suffisait de rechercher si, dans votre entourage, parmi vos domestiques, il y avait eu quelqu’un sur qui ce caractère ait pu exercer une attraction quelconque. Or, tout de suite, sur la liste des personnes que je parvins à établir, je notai le nom de Mlle Lucienne, originaire de Corse. Ce fut mon point de départ. Après cela, tout s’enchaînait. 

 Hortense le considérait avec surprise. Comment se faisait-il qu’il acceptât sa défaite d’un air si nonchalant et qu’il parlât même en triomphateur, alors que, dans la réalité, il avait été nettement vaincu par l’antiquaire, et quelque peu tourné en ridicule ? 

 Elle ne put s’empêcher de le lui faire sentir, et le ton qu’elle y mit revêtait un certain désappointement, une certaine humiliation. 

 — Tout s’enchaînait, soit. Mais la chaîne est rompue, puisque, en fin de compte, si vous connaissez le voleur, vous n’avez pas réussi à mettre la main sur l’objet volé. 

 Le reproche était manifeste. Rénine ne l’avait pas accoutumée à l’insuccès. Et plus encore, elle s’irritait de constater avec quelle insouciance il se résignait à un échec qui, somme toute, entraînait la ruine des espérances qu’il avait pu concevoir. 

 Il ne répondit pas. Il avait rempli deux coupes de champagne, et il en vidait une lentement, les yeux attachés sur la statuette du dieu Mercure. Il la fit pivoter sur son piédestal, comme un voyageur qui se réjouit. 

 — Quelle admirable chose qu’une ligne harmonieuse ! La couleur m’exalte moins que la ligne, la proportion, la symétrie, et tout ce qu’il y a de merveilleux dans la forme. Ainsi, chère amie, la couleur de vos yeux bleus, la couleur de vos cheveux fauves, je les aime. Mais ce qui m’émeut, c’est l’ovale de votre visage, c’est la courbe de votre nuque et de vos épaules. Regardez cette statuette. Pancardi a raison : c’est l’œuvre d’un grand artiste. Les jambes sont à la fois fines et solidement musclées, toute la silhouette donne l’impression de l’élan et de la rapidité. C’est très bien. Une seule faute, cependant, très légère, et que vous n’avez peut-être pas remarquée. 

 — Si, si, affirma Hortense. Elle m’a frappée dès que j’ai vu l’enseigne, dehors. Vous voulez parler, n’est-ce pas, de cette espèce de déséquilibre ? Le dieu est trop penché sur la jambe qui le porte. On croirait qu’il va tomber en avant. 

 — Tous mes compliments, dit Rénine. La faute est imperceptible, et il faut un œil exercé pour s’en apercevoir. Mais, en effet, logiquement, le poids du corps devrait l’emporter, et logiquement, selon les lois de la matière, le petit dieu devrait piquer une tête. 

 Après un silence, il reprit : 

 — J’ai remarqué ce défaut depuis le premier jour. Comment n’en ai-je pas, alors, tiré de conclusions ? J’ai été choqué parce qu’on avait péché contre une loi esthétique, alors que j’aurais dû l’être parce qu’on avait manqué à une loi physique. Comme si l’art et la nature ne se confondaient pas ! Et comme si les lois de la pesanteur pouvaient être dérangées, sans qu’il y ait là une raison primordiale… 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Hortense, intriguée par ces considérations qui semblaient si étrangères à leurs pensées secrètes. Que voulez-vous dire ? 

 — Oh ! rien, fit-il. Je m’étonne seulement de n’avoir point compris plus tôt pourquoi ce Mercure ne piquait pas une tête, comme ce serait son devoir. 

 — Et le motif ? 

 — Le motif ? J’imagine que Pancardi, en tripotant la statuette pour la faire servir à ses desseins, en aura dérangé l’équilibre, mais que cet équilibre s’est retrouvé grâce à quelque chose qui retient le petit dieu en arrière, et qui compense son attitude vraiment trop risquée. 

 — Quelque chose ? 

 — Oui. En l’occurrence, la statuette aurait pu être scellée. Mais elle ne l’était pas, et je le savais, ayant remarqué que Pancardi, du haut d’une échelle, la soulevait et la nettoyait tous les deux ou trois jours. Reste donc, une seule hypothèse : le contrepoids. 

 Hortense tressaillit. Un peu de lumière l’éclairait à son tour. Elle murmura : 

 — Un contrepoids !… Est-ce que vous supposeriez que ce serait… dans le piédestal ?… 

 — Pourquoi pas ? 

 — Est-ce possible ? Mais, dans ce cas, comment Pancardi vous aurait donné cette statuette ?… 

 — Il ne m’a pas donné celle-ci , déclara Rénine. Celle-ci, c’est moi qui l’ai prise. 

 — Mais où ? Quand ? 

 — Tout à l’heure, quand vous étiez au salon. J’ai enjambé cette fenêtre, laquelle est située au-dessus de l’enseigne, et à côté de la niche du petit dieu. Et j’ai fait l’échange. C’est-à-dire que j’ai pris la statue qui était dehors et qui avait de l’intérêt pour moi, et que j’ai mis celle que m’avait donnée Pancardi et qui n’avait aucun intérêt. 

 — Mais celle-là n’était pas penchée en avant ? 

 — Non, pas plus que celles qui sont sur la planche de son magasin. Mais Pancardi n’est pas un artiste. Un défaut d’aplomb ne le frappe pas, il n’y verra que du feu, et il continuera à se croire favorisé par la chance, ce qui revient à dire que la chance continuera à le favoriser. En attendant, voici la statuette, celle de l’enseigne. Dois-je en démolir le piédestal et en sortir votre agrafe de la gaine de plomb soudée à l’arrière de ce piédestal, et qui assure l’équilibre du dieu Mercure ? 

 — Non !… non !… inutile…, répondit vivement Hortense à voix basse. 

 L’intuition, la subtilité de Rénine, l’adresse avec laquelle il avait mené toute cette affaire, pour elle, tout cela restait dans l’ombre à cette minute précise. Mais elle songeait soudain que la huitième aventure était achevée, que les épreuves avaient tourné à son avantage, et que l’extrême délai fixé pour la dernière de ces épreuves n’était pas encore atteint. 

 Il eut, d’ailleurs, la cruauté de le remarquer : 

 — Huit heures moins le quart, dit-il. 

 Un lourd silence s’établit entre eux, dont l’un et l’autre subissaient la gêne, au point qu’ils hésitaient à faire le moindre mouvement. Pour le rompre, Rénine plaisanta : 

 — Ce brave M. Pancardi, comme il a été bon de me renseigner ! Je savais bien, du reste, qu’en l’exaspérant je finirais par recueillir dans ses phrases la petite indication qui me manquait. C’est exactement comme si l’on mettait un briquet dans les mains de quelqu’un et qu’on lui intimât l’ordre de s’en servir. À la fin, une étincelle se produit. L’étincelle chez moi, ce qui l’a produite, c’est le rapprochement inconscient, mais inévitable, qu’il a fait entre l’agrafe de cornaline, principe de chance, et Mercure, dieu de la chance. Cela suffisait. Je compris que cette association d’idées provenait de ce que, dans la réalité, il avait associé les deux chances en les incorporant l’une à l’autre, c’est-à-dire, pour être clair, en dissimulant le bijou dans le bloc même de la statuette. Et instantanément je me souvins du Mercure placé à l’extérieur et du défaut d’équilibre… 

 Rénine s’interrompit brusquement ; il lui semblait que toutes ses paroles tombaient dans le vide. La jeune femme avait appuyé sa main contre son front, et voilant ainsi ses yeux, elle demeurait immobile, très lointaine. 

 En vérité, elle n’écoutait point. Le dénouement de cette aventure particulière et la façon dont Rénine s’était comporté en cette occasion ne l’intéressaient plus. Ce à quoi elle songeait, c’était à l’ensemble des aventures qu’elle avait vécues depuis trois mois, et à la conduite prodigieuse de l’homme qui lui avait offert son dévouement. Elle apercevait, comme sur un tableau magique, les actes fabuleux accomplis par lui, tout le bien qu’il avait fait, les existences sauvées, les douleurs apaisées, les crimes punis, l’ordre rétabli partout où s’était exercée sa volonté de maître. Rien ne lui était impossible. Ce qu’il entreprenait, il l’exécutait. Chacun des buts vers lesquels il marchait, d’avance était atteint. Et tout cela sans effort excessif, avec le calme de celui qui connaît sa puissance, et qui sait que rien ne lui résistera. 

 Alors que pouvait-elle contre lui ? Pourquoi et comment se défendre ? S’il exigeait qu’elle se soumît, ne saurait-il pas l’y contraindre, et cette aventure suprême serait-elle pour lui plus difficile que les autres ? En admettant qu’elle se sauvât, y avait-il dans l’immense univers une retraite où elle fût à l’abri de sa poursuite ? Dès le premier instant de leur première rencontre, le dénouement était certain, puisque Rénine avait décrété qu’il en serait ainsi. 

 Cependant, elle cherchait encore des armes, une protection, et elle se disait que, s’il avait rempli les huit conditions, et s’il lui avait rendu l’agrafe de cornaline avant que la huitième heure ne fût sonnée, toutefois elle était protégée par ce fait que la huitième heure devait sonner à l’horloge du château de Halingre, et non pas ailleurs. Le pacte était formel. Rénine avait dit, ce jour-là, en regardant les lèvres qu’il convoitait : « Le vieux balancier de cuivre reprendra son mouvement, et lorsque, à la date fixée, il frappera de nouveau huit coups, alors… » 

 Elle releva la tête. Lui non plus ne bougeait pas, grave, paisible dans son attente. 

 Elle fut sur le point de lui dire, et même elle prépara ses phrases : 

 « Vous savez… notre accord veut que ce soit l’horloge de Halingre. Toutes les conditions sont remplies. Mais pas celle-ci. Alors je suis libre, n’est-ce pas ? J’ai le droit de ne pas tenir une promesse, que je n’avais pas faite d’ailleurs, mais qui tombe, en tout cas, d’elle-même… Et je suis libre… affranchie de tout scrupule ?… » 

 Elle n’eut pas le temps de parler. À cette seconde exacte, derrière elle, un déclenchement se produisit, pareil à celui d’une horloge qui va sonner. 

 Un premier coup de timbre retentit, puis un second, puis un troisième. 

 Hortense eut un gémissement. Elle avait reconnu le timbre même de la vieille horloge de Halingre, qui trois mois auparavant, en rompant d’une façon surnaturelle le silence du château abandonné, les avait jetés l’un et l’autre sur le chemin des aventures. 

 Elle compta. L’horloge sonna les huit coups. 

 — Ah ! murmura-t-elle, toute défaillante, et se cachant la figure entre les mains… l’horloge… l’horloge qui est ici… celle de là-bas… je reconnais sa voix… 

 Elle n’en dit pas davantage. Elle devinait que Rénine avait les yeux sur elle, et ce regard lui enlevait toutes ses forces. Elle aurait pu d’ailleurs les recouvrer qu’elle n’en eût pas été plus vaillante, et qu’elle n’eût point cherché à lui opposer la moindre résistance, pour cette raison qu’elle ne voulait pas résister. Toutes les aventures étaient finies, mais il en restait une à courir, dont l’attente effaçait le souvenir de toutes les autres. C’était l’aventure d’amour, la plus délicieuse, la plus troublante, la plus adorable des aventures. Elle acceptait l’ordre du destin, heureuse de tout ce qui pourrait advenir, puisqu’elle aimait. Elle sourit, malgré elle, en pensant que la joie revenait dans sa vie à l’instant même où son bien-aimé lui apportait l’agrafe de cornaline. 

 Une seconde fois, le timbre de l’horloge retentit. 

 Hortense leva les yeux sur Rénine. Quelques secondes encore elle se débattit. Mais elle était, ainsi qu’un oiseau fasciné, incapable d’un geste de révolte, et, comme le huitième coup sonnait, elle s’abandonna contre lui, en tendant ses lèvres… Dès le matin, la tête encore tournée contre le mur, et avant d’avoir vu, au-dessus des grands rideaux de la fenêtre, de quelle nuance était la raie du jour, je savais déjà le temps qu’il faisait. Les premiers bruits de la rue me l’avaient appris, selon qu’ils me parvenaient amortis et déviés par l’humidité ou vibrants comme des flèches dans l’aire résonnante et vide d’un matin spacieux, glacial et pur ; dès le roulement du premier tramway, j’avais entendu s’il était morfondu dans la pluie ou en partance pour l’azur. Et, peut-être, ces bruits avaient-ils été devancés eux-mêmes par quelque émanation plus rapide et plus pénétrante qui, glissée au travers de mon sommeil, y répandait une tristesse annonciatrice de la neige, ou y faisait entonner, à certain petit personnage intermittent, de si nombreux cantiques à la gloire du soleil que ceux-ci finissaient par amener pour moi, qui encore endormi commençais à sourire, et dont les paupières closes se préparaient à être éblouies, un étourdissant réveil en musique. Ce fut, du reste, surtout de ma chambre que je perçus la vie extérieure pendant cette période. Je sais que Bloch raconta que, quand il venait me voir le soir, il entendait comme le bruit d’une conversation ; comme ma mère était à Combray et qu’il ne trouvait jamais personne dans ma chambre, il conclut que je parlais tout seul. Quand, beaucoup plus tard, il apprit qu’Albertine habitait alors avec moi, comprenant que je l’avais cachée à tout le monde, il déclara qu’il voyait enfin la raison pour laquelle, à cette époque de ma vie, je ne voulais jamais sortir. Il se trompa. Il était d’ailleurs fort excusable, car la réalité même, si elle est nécessaire, n’est pas complètement prévisible. Ceux qui apprennent sur la vie d’un autre quelque détail exact en tirent aussitôt des conséquences qui ne le sont pas et voient dans le fait nouvellement découvert l’explication de choses qui précisément n’ont aucun rapport avec lui.

Quand je pense maintenant que mon amie était venue, à notre retour de Balbec, habiter à Paris sous le même toit que moi, qu’elle avait renoncé à l’idée d’aller faire une croisière, qu’elle avait sa chambre à vingt pas de la mienne, au bout du couloir, dans le cabinet à tapisseries de mon père, et que chaque soir, fort tard, avant de me quitter, elle glissait dans ma bouche sa langue, comme un pain quotidien, comme un aliment nourrissant et ayant le caractère presque sacré de toute chair à qui les souffrances que nous avons endurées à cause d’elle ont fini par conférer une sorte de douceur morale, ce que j’évoque aussitôt par comparaison, ce n’est pas la nuit que le capitaine de Borodino me permit de passer au quartier, par une faveur qui ne guérissait en somme qu’un malaise éphémère, mais celle où mon père envoya maman dormir dans le petit lit à côté du mien. Tant la vie, si elle doit une fois de plus nous délivrer d’une souffrance qui paraissait inévitable, le fait dans des conditions différentes, opposées parfois jusqu’au point qu’il y a presque sacrilège apparent à constater l’identité de la grâce octroyée !

Quand Albertine savait par Françoise que, dans la nuit de ma chambre aux rideaux encore fermés, je ne dormais pas, elle ne se gênait pas pour faire un peu de bruit, en se baignant, dans son cabinet de toilette. Alors, souvent, au lieu d’attendre une heure plus tardive, j’allais dans une salle de bains contiguë à la sienne et qui était agréable. Jadis, un directeur de théâtre dépensait des centaines de mille francs pour consteller de vraies émeraudes le trône où la diva jouait un rôle d’impératrice. Les ballets russes nous ont appris que de simples jeux de lumières prodiguent, dirigés là où il faut, des joyaux aussi somptueux et plus variés. Cette décoration, déjà plus immatérielle, n’est pas si gracieuse pourtant que celle par quoi, à huit heures du matin, le soleil remplace celle que nous avions l’habitude d’y voir quand nous ne nous levions qu’à midi. Les fenêtres de nos deux salles de bains, pour qu’on ne pût nous voir du dehors, n’étaient pas lisses, mais toutes froncées d’un givre artificiel et démodé. Le soleil tout à coup jaunissait cette mousseline de verre, la dorait et, découvrant doucement en moi un jeune homme plus ancien, qu’avait caché longtemps l’habitude, me grisait de souvenirs, comme si j’eusse été en pleine nature devant des feuillages dorés où ne manquait même pas la présence d’un oiseau. Car j’entendais Albertine siffler sans trêve :

 

Les douleurs sont des folles,

Et qui les écoute est encor plus fou.

 

Je l’aimais trop pour ne pas joyeusement sourire de son mauvais goût musical. Cette chanson, du reste, avait ravi, l’été passé, Mme Bontemps, laquelle entendit dire bientôt que c’était une ineptie, de sorte que, au lieu de demander à Albertine de la chanter, quand elle avait du monde, elle y substitua :

 

Une chanson d’adieu sort des sources troublées,

 

qui devint à son tour « une vieille rengaine de Massenet, dont la petite nous rebat les oreilles ».

Une nuée passait, elle éclipsait le soleil, je voyais s’éteindre et rentrer dans une grisaille le pudique et feuillu rideau de verre.

Les cloisons qui séparaient nos deux cabinets de toilette (celui d’Albertine, tout pareil, était une salle de bains que maman, en ayant une autre dans la partie opposée de l’appartement, n’avait jamais utilisée pour ne pas me faire de bruit) étaient si minces que nous pouvions parler tout en nous lavant chacun dans le nôtre, poursuivant une causerie qu’interrompait seulement le bruit de l’eau, dans cette intimité que permet souvent à l’hôtel l’exiguïté du logement et le rapprochement des pièces, mais qui, à Paris, est si rare.

D’autres fois, je restais couché, rêvant aussi longtemps que je le voulais, car on avait ordre de ne jamais entrer dans ma chambre avant que j’eusse sonné, ce qui, à cause de la façon incommode dont avait été posée la poire électrique au-dessus de mon lit, demandait si longtemps, que, souvent, las de chercher à l’atteindre et content d’être seul, je restais quelques instants presque rendormi. Ce n’est pas que je fusse absolument indifférent au séjour d’Albertine chez nous. Sa séparation d’avec ses amies réussissait à épargner à mon cœur de nouvelles souffrances. Elle le maintenait dans un repos, dans une quasi-immobilité qui l’aideraient à guérir. Mais, enfin, ce calme que me procurait mon amie était apaisement de la souffrance plutôt que joie. Non pas qu’il ne me permît d’en goûter de nombreuses, auxquelles la douleur trop vive m’avait fermé, mais ces joies, loin de les devoir à Albertine, que d’ailleurs je ne trouvais plus guère jolie et avec laquelle je m’ennuyais, que j’avais la sensation nette de ne pas aimer, je les goûtais au contraire pendant qu’Albertine n’était pas auprès de moi. Aussi, pour commencer la matinée, je ne la faisais pas tout de suite appeler, surtout s’il faisait beau. Pendant quelques instants, et sachant qu’il me rendait plus heureux qu’Albertine, je restais en tête à tête avec le petit personnage intérieur, salueur chantant du soleil et dont j’ai déjà parlé. De ceux qui composent notre individu, ce ne sont pas les plus apparents qui nous sont le plus essentiels. En moi, quand la maladie aura fini de les jeter l’un après l’autre par terre, il en restera encore deux ou trois qui auront la vie plus dure que les autres, notamment un certain philosophe qui n’est heureux que quand il a découvert, entre deux œuvres, entre deux sensations, une partie commune. Mais le dernier de tous, je me suis quelquefois demandé si ce ne serait pas le petit bonhomme fort semblable à un autre que l’opticien de Combray avait placé derrière sa vitrine pour indiquer le temps qu’il faisait et qui, ôtant son capuchon dès qu’il y avait du soleil, le remettait s’il allait pleuvoir. Ce petit bonhomme-là, je connais son égoïsme : je peux souffrir d’une crise d’étouffements que la venue seule de la pluie calmerait, lui ne s’en soucie pas, et aux premières gouttes si impatiemment attendues, perdant sa gaîté, il rabat son capuchon avec mauvaise humeur. En revanche, je crois bien qu’à mon agonie, quand tous mes autres « moi » seront morts, s’il vient à briller un rayon de soleil tandis que je pousserai mes derniers soupirs, le petit personnage barométrique se sentira bien aise, et ôtera son capuchon pour chanter : « Ah ! enfin, il fait beau. »

Je sonnais Françoise. J’ouvrais le Figaro. J’y cherchais et constatais que ne s’y trouvait pas un article, ou prétendu tel, que j’avais envoyé à ce journal et qui n’était, un peu arrangée, que la page récemment retrouvée, écrite autrefois dans la voiture du docteur Percepied, en regardant les clochers de Martainville. Puis, je lisais la lettre de maman. Elle trouvait bizarre, choquant, qu’une jeune fille habitât seule avec moi. Le premier jour, au moment de quitter Balbec, quand elle m’avait vu si malheureux et s’était inquiétée de me laisser seul, peut-être ma mère avait-elle été heureuse en apprenant qu’Albertine partait avec nous et en voyant que, côte à côte avec nos propres malles (les malles auprès desquelles j’avais passé la nuit à l’Hôtel de Balbec en pleurant), on avait chargé sur le tortillard celles d’Albertine, étroites et noires, qui m’avaient paru avoir la forme de cercueils et dont j’ignorais si elles allaient apporter à la maison la vie ou la mort. Mais je ne me l’étais même pas demandé, étant tout à la joie, dans le matin rayonnant, après l’effroi de rester à Balbec, d’emmener Albertine. Mais, à ce projet, si au début ma mère n’avait pas été hostile (parlant gentiment à mon amie comme une maman dont le fils vient d’être gravement blessé, et qui est reconnaissante à la jeune maîtresse qui le soigne avec dévouement), elle l’était devenue depuis qu’il s’était trop complètement réalisé et que le séjour de la jeune fille se prolongeait chez nous, et chez nous en l’absence de mes parents. Cette hostilité, je ne peux pourtant pas dire que ma mère me la manifestât jamais. Comme autrefois, quand elle avait cessé d’oser me reprocher ma nervosité, ma paresse, maintenant elle se faisait un scrupule — que je n’ai peut-être pas tout à fait deviné au moment, ou pas voulu deviner — de risquer, en faisant quelques réserves sur la jeune fille avec laquelle je lui avais dit que j’allais me fiancer, d’assombrir ma vie, de me rendre plus tard moins dévoué pour ma femme, de semer peut-être, pour quand elle-même ne serait plus, le remords de l’avoir peinée en épousant Albertine. Maman préférait paraître approuver un choix sur lequel elle avait le sentiment qu’elle ne pourrait pas me faire revenir. Mais tous ceux qui l’ont vue à cette époque m’ont dit qu’à sa douleur d’avoir perdu sa mère s’ajoutait un air de perpétuelle préoccupation. Cette contention d’esprit, cette discussion intérieure, donnait à maman une grande chaleur aux tempes et elle ouvrait constamment les fenêtres pour se rafraîchir. Mais, de décision, elle n’arrivait pas à en prendre de peur de « m’influencer » dans un mauvais sens et de gâter ce qu’elle croyait mon bonheur. Elle ne pouvait même pas se résoudre à m’empêcher de garder provisoirement Albertine à la maison. Elle ne voulait pas se montrer plus sévère que Mme Bontemps que cela regardait avant tout et qui ne trouvait pas cela inconvenant, ce qui surprenait beaucoup ma mère. En tous cas, elle regrettait d’avoir été obligée de nous laisser tous les deux seuls, en partant juste à ce moment pour Combray, où elle pouvait avoir à rester (et en fait resta) de longs mois, pendant lesquels ma grand’tante eut sans cesse besoin d’elle jour et nuit. Tout, là-bas, lui fut rendu facile, grâce à la bonté, au dévouement de Legrandin qui, ne reculant devant aucune peine, ajourna de semaine en semaine son retour à Paris, sans connaître beaucoup ma tante, simplement d’abord parce qu’elle avait été une amie de sa mère, puis parce qu’il sentit que la malade, condamnée, aimait ses soins et ne pouvait se passer de lui. Le snobisme est une maladie grave de l’âme, mais localisée et qui ne la gâte pas tout entière. Moi, cependant, au contraire de maman, j’étais fort heureux de son déplacement à Combray, sans lequel j’eusse craint (ne pouvant pas dire à Albertine de la cacher) qu’elle ne découvrît son amitié pour Mlle Vinteuil. C’eût été pour ma mère un obstacle absolu, non seulement à un mariage dont elle m’avait d’ailleurs demandé de ne pas parler encore définitivement à mon amie et dont l’idée m’était de plus en plus intolérable, mais même à ce que celle-ci passât quelque temps à la maison. Sauf une raison si grave et qu’elle ne connaissait pas, maman, par le double effet de l’imitation édifiante et libératrice de ma grand’mère, admiratrice de George Sand, et qui faisait consister la vertu dans la noblesse du cœur, et, d’autre part, de ma propre influence corruptrice, était maintenant indulgente à des femmes pour la conduite de qui elle se fût montrée sévère autrefois, ou même aujourd’hui, si elles avaient été de ses amies bourgeoises de Paris ou de Combray, mais dont je lui vantais la grande âme et auxquelles elle pardonnait beaucoup parce qu’elles m’aimaient bien. Malgré tout et même en dehors de la question des convenances, je crois qu’Albertine eût été insupportable à maman, qui avait gardé de Combray, de ma tante Léonie, de toutes ses parentes, des habitudes d’ordre dont mon amie n’avait pas la première notion.

Elle n’aurait pas fermé une porte et, en revanche, ne se serait pas plus gênée d’entrer quand une porte était ouverte que ne fait un chien ou un chat. Son charme, un peu incommode, était ainsi d’être à la maison moins comme une jeune fille que comme une bête domestique, qui entre dans une pièce, qui en sort, qui se trouve partout où on ne s’y attend pas et qui venait — c’était pour moi un repos profond — se jeter sur mon lit à côté de moi, s’y faire une place d’où elle ne bougeait plus, sans gêner comme l’eût fait une personne. Pourtant, elle finit par se plier à mes heures de sommeil, à ne pas essayer non seulement d’entrer dans ma chambre, mais à ne plus faire de bruit avant que j’eusse sonné. C’est Françoise qui lui imposa ces règles.

Elle était de ces domestiques de Combray sachant la valeur de leur maître et que le moins qu’elles peuvent est de lui faire rendre entièrement ce qu’elles jugent qui lui est dû. Quand un visiteur étranger donnait un pourboire à Françoise à partager avec la fille de cuisine, le donateur n’avait pas le temps d’avoir remis sa pièce que Françoise, avec une rapidité, une discrétion et une énergie égales, avait passé la leçon à la fille de cuisine qui venait remercier non pas à demi-mot, mais franchement, hautement, comme Françoise lui avait dit qu’il fallait le faire. Le curé de Combray n’était pas un génie, mais, lui aussi, savait ce qui se devait. Sous sa direction, la fille de cousins protestants de Mme Sazerat s’était convertie au catholicisme et la famille avait été parfaite pour lui : il fut question d’un mariage avec un noble de Méséglise. Les parents du jeune homme écrivirent, pour prendre des informations, une lettre assez dédaigneuse et où l’origine protestante était méprisée. Le curé de Combray répondit d’un tel ton que le noble de Méséglise, courbé et prosterné, écrivit une lettre bien différente, où il sollicitait comme la plus précieuse faveur de s’unir à la jeune fille.

Françoise n’eut pas de mérite à faire respecter mon sommeil par Albertine. Elle était imbue de la tradition. À un silence qu’elle garda, ou à la réponse péremptoire qu’elle fit à une proposition d’entrer chez moi ou de me faire demander quelque chose, qu’avait dû innocemment formuler Albertine, celle-ci comprit avec stupeur qu’elle se trouvait dans un monde étrange, aux coutumes inconnues, réglé par des lois de vivre qu’on ne pouvait songer à enfreindre. Elle avait déjà eu un premier pressentiment de cela à Balbec, mais, à Paris, n’essaya même pas de résister et attendit patiemment chaque matin mon coup de sonnette pour oser faire du bruit.

L’éducation que lui donna Françoise fut salutaire, d’ailleurs, à notre vieille servante elle-même, en calmant peu à peu les gémissements que, depuis le retour de Balbec, elle ne cessait de pousser. Car, au moment de monter dans le tram, elle s’était aperçue qu’elle avait oublié de dire adieu à la « gouvernante » de l’Hôtel, personne moustachue qui surveillait les étages, connaissait à peine Françoise, mais avait été relativement polie pour elle. Françoise voulait absolument faire retour en arrière, descendre du tram, revenir à l’Hôtel, faire ses adieux à la gouvernante et ne partir que le lendemain. La sagesse, et surtout mon horreur subite de Balbec, m’empêchèrent de lui accorder cette grâce, mais elle en avait contracté une mauvaise humeur maladive et fiévreuse que le changement d’air n’avait pas suffi à faire disparaître et qui se prolongeait à Paris. Car, selon le code de Françoise, tel qu’il est illustré dans les bas-reliefs de Saint-André-des-Champs, souhaiter la mort d’un ennemi, la lui donner même n’est pas défendu, mais il est horrible de ne pas faire ce qui se doit, de ne pas rendre une politesse, de ne pas faire ses adieux avant de partir, comme une vraie malotrue, à une gouvernante d’étage. Pendant tout le voyage, le souvenir, à chaque moment renouvelé, qu’elle n’avait pas pris congé de cette femme avait fait monter aux joues de Françoise un vermillon qui pouvait effrayer. Et si elle refusa de boire et de manger jusqu’à Paris, c’est peut-être parce que ce souvenir lui mettait un « poids » réel « sur l’estomac » (chaque classe sociale a sa pathologie) plus encore que pour nous punir.

Parmi les causes qui faisaient que maman m’envoyait tous les jours une lettre, et une lettre d’où n’était jamais absente quelque citation de Mme de Sévigné, il y avait le souvenir de ma grand’mère. Maman m’écrivait : « Mme Sazerat nous a donné un de ces petits déjeuners dont elle a le secret et qui, comme eût dit ta pauvre grand’mère, en citant Mme de Sévigné, nous enlèvent à la solitude sans nous apporter la société. » Dans mes premières réponses, j’eus la bêtise d’écrire à maman : « À ces citations, ta mère te reconnaîtrait tout de suite. » Ce qui me valut, trois jours après, ce mot : « Mon pauvre fils, si c’était pour me parler de ma mère tu invoques bien mal à propos Mme de Sévigné. Elle t’aurait répondu comme elle fit à Mme de Grignan : « Elle ne vous était donc rien ? Je vous croyais parents. »

Cependant, j’entendais les pas de mon amie qui sortait de sa chambre ou y rentrait. Je sonnais, car c’était l’heure où Andrée allait venir avec le chauffeur, ami de Morel et fourni par les Verdurin, chercher Albertine. J’avais parlé à celle-ci de la possibilité lointaine de nous marier ; mais je ne l’avais jamais fait formellement ; elle-même, par discrétion, quand j’avais dit : « Je ne sais pas, mais ce serait peut-être possible », avait secoué la tête avec un mélancolique sourire disant : « Mais non, ce ne le serait pas », ce qui signifiait : « Je suis trop pauvre. » Et alors, tout en disant : « Rien n’est moins sûr », quand il s’agissait de projets d’avenir, présentement je faisais tout pour la distraire, lui rendre la vie agréable, cherchant peut-être aussi, inconsciemment, à lui faire par là désirer de m’épouser. Elle riait elle-même de tout ce luxe. « C’est la mère d’Andrée qui en ferait une tête de me voir devenue une dame riche comme elle, ce qu’elle appelle une dame qui a « chevaux, voitures, tableaux ». Comment ? Je ne vous avais jamais raconté qu’elle disait cela ? Oh ! c’est un type ! Ce qui m’étonne, c’est qu’elle élève les tableaux à la dignité des chevaux et des voitures. » On verra plus tard que, malgré les habitudes de parler stupides qui lui étaient restées, Albertine s’était étonnamment développée, ce qui m’était entièrement égal, les supériorités d’esprit d’une compagne m’ayant toujours si peu intéressé que, si je les ai fait remarquer à l’une ou à l’autre, cela a été par pure politesse. Seul peut-être le curieux génie de Françoise m’eût peut-être plu. Malgré moi je souriais pendant quelques instants, quand, par exemple, ayant profité de ce qu’elle avait appris qu’Albertine n’était pas là, elle m’abordait par ces mots : « Divinité du ciel déposée sur un lit ! » Je disais : « Mais, voyons, Françoise, pourquoi « divinité du ciel » ? — Oh, si vous croyez que vous avez quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre, vous vous trompez bien ! — Mais pourquoi « déposée » sur un lit ? vous voyez bien que je suis couché. — Vous n’êtes jamais couché. A-t-on jamais vu personne couché ainsi ? Vous êtes venu vous poser là. Votre pyjama, en ce moment, tout blanc, avec vos mouvements de cou, vous donne l’air d’une colombe. »

Albertine, même dans l’ordre des choses bêtes, s’exprimait tout autrement que la petite fille qu’elle était il y avait seulement quelques années à Balbec. Elle allait jusqu’à déclarer, à propos d’un événement politique qu’elle blâmait : « Je trouve ça formidable. » Et je ne sais si ce ne fut vers ce temps-là qu’elle apprit à dire, pour signifier qu’elle trouvait un livre mal écrit : « C’est intéressant, mais, par exemple, c’est écrit comme par un cochon. »

La défense d’entrer chez moi avant que j’eusse sonné l’amusait beaucoup. Comme elle avait pris notre habitude familiale des citations et utilisait pour elle celles des pièces qu’elle avait jouées au couvent et que je lui avais dit aimer, elle me comparait toujours à Assuérus :

 

Et la mort est le prix de tout audacieux

Qui sans être appelé se présente à ses yeux.

.....................................................................

Rien ne met à l’abri de cet ordre fatal,

Ni le rang, ni le sexe ; et le crime est égal.

Moi-même...

Je suis à cette loi comme une autre soumise :

Et sans le prévenir il faut pour lui parler

Qu’il me cherche ou du moins qu’il me fasse appeler.

 

Physiquement, elle avait changé aussi. Ses longs yeux bleus — plus allongés — n’avaient pas gardé la même forme ; ils avaient bien la même couleur, mais semblaient être passés à l’état liquide. Si bien que, quand elle les fermait, c’était comme quand avec des rideaux on empêche de voir la mer. C’est sans doute de cette partie d’elle-même que je me souvenais surtout, chaque nuit en la quittant. Car, par exemple, tout au contraire, chaque matin le crespelage de ses cheveux me causa longtemps la même surprise, comme une chose nouvelle que je n’aurais jamais vue. Et pourtant, au-dessus du regard souriant d’une jeune fille, qu’y a-t-il de plus beau que cette couronne bouclée de violettes noires ? Le sourire propose plus d’amitié ; mais les petits crochets vernis des cheveux en fleurs, plus parents de la chair, dont ils semblent la transposition en vaguelettes, attrapent davantage le désir.

À peine entrée dans ma chambre, elle sautait sur le lit et quelquefois définissait mon genre d’intelligence, jurait dans un transport sincère qu’elle aimerait mieux mourir que de me quitter : c’était les jours où je m’étais rasé avant de la faire venir. Elle était de ces femmes qui ne savent pas démêler la raison de ce qu’elles ressentent. Le plaisir que leur cause un teint frais, elles l’expliquent par les qualités morales de celui qui leur semble pour leur avenir présenter une possibilité de bonheur, capable du reste de décroître et de devenir moins nécessaire au fur et à mesure qu’on laisse pousser sa barbe.

Je lui demandais où elle comptait aller.

— Je crois qu’Andrée veut me mener aux Buttes-Chaumont que je ne connais pas.

Certes, il m’était impossible de deviner, entre tant d’autres paroles, si sous celle-là un mensonge était caché. D’ailleurs j’avais confiance en Andrée pour me dire tous les endroits où elle allait avec Albertine.

À Balbec, quand je m’étais senti trop las d’Albertine, j’avais compté dire mensongèrement à Andrée : « Ma petite Andrée, si seulement je vous avais revue plus tôt ! C’était vous que j’aurais aimée. Mais, maintenant, mon cœur est fixé ailleurs. Tout de même, nous pouvons nous voir beaucoup, car mon amour pour une autre me cause de grands chagrins et vous m’aiderez à me consoler. » Or, ces mêmes paroles de mensonge étaient devenues vérité à trois semaines de distance. Peut-être Andrée avait-elle cru à Paris que c’était en effet un mensonge et que je l’aimais, comme elle l’aurait sans doute cru à Balbec. Car la vérité change tellement pour nous, que les autres ont peine à s’y reconnaître. Et comme je savais qu’elle me raconterait tout ce qu’elles auraient fait, Albertine et elle, je lui avais demandé et elle avait accepté de venir la chercher presque chaque jour. Ainsi, je pourrais, sans souci, rester chez moi.

Et ce prestige d’Andrée d’être une des filles de la petite bande me donnait confiance qu’elle obtiendrait tout ce que je voudrais d’Albertine. Vraiment, j’aurais pu lui dire maintenant en toute vérité qu’elle serait capable de me tranquilliser.

D’autre part, mon choix d’Andrée (laquelle se trouvait être à Paris, ayant renoncé à son projet de revenir à Balbec) comme guide de mon amie avait tenu à ce qu’Albertine me raconta de l’affection que son amie avait eue pour moi à Balbec, à un moment au contraire où je craignais de l’ennuyer, et si je l’avais su alors, c’est peut-être Andrée que j’eusse aimée.

— Comment, vous ne le saviez pas ? me dit Albertine, nous en plaisantions pourtant entre nous. Du reste, vous n’avez pas remarqué qu’elle s’était mise à prendre vos manières de parler, de raisonner ? Surtout quand elle venait de vous quitter, c’était frappant. Elle n’avait pas besoin de nous dire si elle vous avait vu. Quand elle arrivait, si elle venait d’auprès de vous, cela se voyait à la première seconde. Nous nous regardions entre nous et nous riions. Elle était comme un charbonnier qui voudrait faire croire qu’il n’est pas charbonnier. Il est tout noir. Un meunier n’a pas besoin de dire qu’il est meunier, on voit bien toute la farine qu’il a sur lui ; il y a encore la place des sacs qu’il a portés. Andrée, c’était la même chose, elle tournait ses sourcils comme vous, et puis son grand cou, enfin je ne peux pas vous dire. Quand je prends un livre qui a été dans votre chambre, je peux le lire dehors, on sait tout de même qu’il vient de chez vous parce qu’il garde quelque chose de vos sales fumigations. C’est un rien, mais c’est un rien, au fond, qui est assez gentil. Chaque fois que quelqu’un avait parlé de vous gentiment, avait eu l’air de faire grand cas de vous, Andrée était dans le ravissement.

Malgré tout, pour éviter qu’il y eût quelque chose de préparé à mon insu, je conseillais d’abandonner pour ce jour-là les Buttes-Chaumont et d’aller plutôt à Saint-Cloud ou ailleurs.

Ce n’est pas certes, je le savais, que j’aimasse Albertine le moins du monde. L’amour n’est peut-être que la propagation de ces remous qui, à la suite d’une émotion, émeuvent l’âme. Certains avaient remué mon âme tout entière quand Albertine m’avait parlé, à Balbec, de Mlle Vinteuil, mais ils étaient maintenant arrêtés. Je n’aimais plus Albertine, car il ne me restait plus rien de la souffrance, guérie maintenant, que j’avais eue dans le tram, à Balbec, en apprenant quelle avait été l’adolescence d’Albertine, avec des visites peut-être à Montjouvain. Tout cela, j’y avais trop longtemps pensé, c’était guéri. Mais, par instants, certaines manières de parler d’Albertine me faisaient supposer — je ne sais pourquoi — qu’elle avait dû recevoir dans sa vie encore si courte beaucoup de compliments, de déclarations et les recevoir avec plaisir, autant dire avec sensualité. Ainsi, elle disait, à propos de n’importe quoi : « C’est vrai ? C’est bien vrai ? » Certes, si elle avait dit comme une Odette : « C’est bien vrai ce gros mensonge-là ? » je ne m’en fusse pas inquiété, car le ridicule de la formule se fût expliqué par une stupide banalité d’esprit de femme. Mais son air interrogateur : « C’est vrai ? » donnait, d’une part, l’étrange impression d’une créature qui ne peut se rendre compte des choses par elle-même, qui en appelle à votre témoignage, comme si elle ne possédait pas les mêmes facultés que vous (on lui disait : « Voilà une heure que nous sommes partis », ou « Il pleut », elle demandait : « C’est vrai ? »). Malheureusement, d’autre part, ce manque de facilité à se rendre compte par soi-même des phénomènes extérieurs ne devait pas être la véritable origine de « C’est vrai ? C’est bien vrai ? » Il semblait plutôt que ces mots eussent été, dès sa nubilité précoce, des réponses à des : « Vous savez que je n’ai jamais trouvé une personne aussi jolie que vous » ; « Vous savez que j’ai un grand amour pour vous, que je suis dans un état d’excitation terrible ». Affirmations auxquelles répondaient, avec une modestie coquettement consentante, ces « C’est vrai ? C’est bien vrai ? », lesquels ne servaient plus à Albertine avec moi qu’à répondre par une question à une affirmation telle que : « Vous avez sommeillé plus d’une heure. — C’est vrai ? »

Sans me sentir le moins du monde amoureux d’Albertine, sans faire figurer au nombre des plaisirs les moments que nous passions ensemble, j’étais resté préoccupé de l’emploi de son temps ; certes, j’avais fui Balbec pour être certain qu’elle ne pourrait plus voir telle ou telle personne avec laquelle j’avais tellement peur qu’elle ne fît le mal en riant, peut-être en riant de moi, que j’avais adroitement tenté de rompre d’un seul coup, par mon départ, toutes ses mauvaises relations. Et Albertine avait une telle force de passivité, une si grande faculté d’oublier et de se soumettre, que ces relations avaient été brisées en effet et la phobie qui me hantait guérie. Mais elle peut revêtir autant de formes que le mal incertain qui est son objet. Tant que ma jalousie ne s’était pas réincarnée en des êtres nouveaux, j’avais eu après mes souffrances passées un intervalle de calme. Mais à une maladie chronique le moindre prétexte sert pour renaître, comme, d’ailleurs, au vice de l’être qui est cause de cette jalousie, la moindre occasion peut servir pour s’exercer à nouveau (après une trêve de chasteté) avec des êtres différents. J’avais pu séparer Albertine de ses complices et, par là, exorciser mes hallucinations ; si on pouvait lui faire oublier les personnes, rendre brefs ses attachements, son goût du plaisir était, lui aussi, chronique, et n’attendait peut-être qu’une occasion pour se donner cours. Or, Paris en fournit autant que Balbec.

Dans quelque ville que ce fût, elle n’avait pas besoin de chercher, car le mal n’était pas en Albertine seule, mais en d’autres pour qui toute occasion de plaisir est bonne. Un regard de l’une, aussitôt compris de l’autre, rapproche les deux affamées. Et il est facile à une femme adroite d’avoir l’air de ne pas voir, puis cinq minutes après d’aller vers la personne qui a compris et l’a attendue dans une rue de traverse, et, en deux mots, de donner un rendez-vous. Qui saura jamais ? Et il était si simple à Albertine de me dire, afin que cela continuât, qu’elle désirait revoir tel environ de Paris qui lui avait plu. Aussi suffisait-il qu’elle rentrât trop tard, que sa promenade eût duré un temps inexplicable, quoique peut-être très facile à expliquer sans faire intervenir aucune raison sensuelle, pour que mon mal renaquît, attaché cette fois à des représentations qui n’étaient pas de Balbec, et que je m’efforcerais, ainsi que les précédentes, de détruire, comme si la destruction d’une cause éphémère pouvait entraîner celle d’un mal congénital. Je ne me rendais pas compte que, dans ces destructions où j’avais pour complice, en Albertine, sa faculté de changer, son pouvoir d’oublier, presque de haïr, l’objet récent de son amour, je causais quelquefois une douleur profonde à tel ou tel de ces êtres inconnus avec qui elle avait pris successivement du plaisir, et que cette douleur, je la causais vainement, car ils seraient délaissés, remplacés, et parallèlement au chemin jalonné par tant d’abandons qu’elle commettrait à la légère, s’en poursuivrait pour moi un autre impitoyable, à peine interrompu de bien courts répits ; de sorte que ma souffrance ne pouvait, si j’avais réfléchi, finir qu’avec Albertine ou qu’avec moi. Même, les premiers temps de notre arrivée à Paris, insatisfait des renseignements qu’Andrée et le chauffeur m’avaient donnés sur les promenades qu’ils faisaient avec mon amie, j’avais senti les environs de Paris aussi cruels que ceux de Balbec, et j’étais parti quelques jours en voyage avec Albertine. Mais partout l’incertitude de ce qu’elle faisait était la même ; les possibilités que ce fût le mal aussi nombreuses, la surveillance encore plus difficile, si bien que j’étais revenu avec elle à Paris. En réalité, en quittant Balbec, j’avais cru quitter Gomorrhe, en arracher Albertine ; hélas ! Gomorrhe était dispersé aux quatre coins du monde. Et moitié par ma jalousie, moitié par ignorance de ces joies (cas qui est fort rare), j’avais réglé à mon insu cette partie de cache-cache où Albertine m’échapperait toujours.

Je l’interrogeais à brûle-pourpoint : « Ah ! à propos, Albertine, est-ce que je rêve, est-ce que vous ne m’aviez pas dit que vous connaissiez Gilberte Swann ? — Oui, c’est-à-dire qu’elle m’a parlé au cours, parce qu’elle avait les cahiers d’histoire de France ; elle a même été très gentille, elle me les a prêtés et je les lui ai rendus aussitôt que je l’ai vue. — Est-ce qu’elle est du genre de femmes que je n’aime pas ? Oh ! pas du tout, tout le contraire. » Mais, plutôt que de me livrer à ce genre de causeries investigatrices, je consacrais souvent à imaginer la promenade d’Albertine les forces que je n’employais pas à la faire, et parlais à mon amie avec cette ardeur que gardent intacte les projets inexécutés. J’exprimais une telle envie d’aller revoir tel vitrail de la Sainte-Chapelle, un tel regret de ne pas pouvoir le faire avec elle seule, que tendrement elle me disait : « Mais, mon petit, puisque cela a l’air de vous plaire tant, faites un petit effort, venez avec nous. Nous attendrons aussi tard que vous voudrez, jusqu’à ce que vous soyez prêt. D’ailleurs si cela vous amuse plus d’être seul avec moi, je n’ai qu’à réexpédier Andrée chez elle, elle viendra une autre fois. » Mais ces prières mêmes de sortir ajoutaient au calme qui me permettait de rester à la maison.

Je ne songeais pas que l’apathie qu’il y avait à se décharger ainsi sur Andrée ou sur le chauffeur du soin de calmer mon agitation, en les laissant surveiller Albertine, ankylosait en moi, rendait inertes tous ces mouvements imaginatifs de l’intelligence, toutes ces inspirations de la volonté qui aident à deviner, à empêcher, ce que va faire une personne ; certes, par nature, le monde des possibles m’a toujours été plus ouvert que celui de la contingence réelle. Cela aide à connaître l’âme, mais on se laisse tromper par les individus. Ma jalousie naissait par des images, pour une souffrance, non d’après une probabilité. Or, il peut y avoir dans la vie des hommes et dans celle des peuples (et il devait y avoir dans la mienne) un jour où on a besoin d’avoir en soi un préfet de police, un diplomate à claires vues, un chef de la sûreté, qui, au lieu de rêver aux possibles que recèle l’étendue jusqu’aux quatre points cardinaux, raisonne juste, se dit : « Si l’Allemagne déclare ceci, c’est qu’elle veut faire telle autre chose ; non pas une autre chose dans le vague, mais bien précisément ceci ou cela, qui est même peut-être déjà commencé. » « Si telle personne s’est enfuie, ce n’est pas vers les buts a, b, d, mais vers le but c, et l’endroit où il faut opérer nos recherches est c. » Hélas, cette faculté, qui n’était pas très développée chez moi, je la laissais s’engourdir, perdre ses forces, disparaître, en m’habituant à être calme du moment que d’autres s’occupaient de surveiller pour moi.

Quant à la raison de ce désir de ne pas sortir, cela m’eût été désagréable de la dire à Albertine. Je lui disais que le médecin m’ordonnait de rester couché. Ce n’était pas vrai. Et cela l’eût-il été que ses prescriptions n’eussent pu m’empêcher d’accompagner mon amie. Je lui demandais la permission de ne pas venir avec elle et Andrée. Je ne dirai qu’une des raisons, qui était une raison de sagesse. Dès que je sortais avec Albertine, pour peu qu’un instant elle fût sans moi, j’étais inquiet : je me figurais que peut-ê tre elle avait parlé à quelqu’un ou seulement regardé quelqu’un. Si elle n’était pas d’excellente humeur, je pensais que je lui faisais manquer ou remettre un projet. La réalité n’est jamais qu’une amorce à un inconnu sur la voie duquel nous ne pouvons aller bien loin. Il vaut mieux ne pas savoir, penser le moins possible, ne pas fournir à la jalousie le moindre détail concret. Malheureusement, à défaut de la vie extérieure, des incidents aussi sont amenés par la vie intérieure ; à défaut des promenades d’Albertine, les hasards rencontrés dans les réflexions que je faisais seul me fournissaient parfois de ces petits fragments de réel qui attirent à eux, à la façon d’un aimant, un peu d’inconnu qui, dès lors, devient douloureux. On a beau vivre sous l’équivalent d’une cloche pneumatique, les associations d’idées, les souvenirs continuent à jouer. Mais ces heurts internes ne se produisaient pas tout de suite ; à peine Albertine était-elle partie pour sa promenade que j’étais vivifié, fût-ce pour quelques instants, par les exaltantes vertus de la solitude.

Je prenais ma part des plaisirs de la journée commençante ; le désir arbitraire — la velléité capricieuse et purement mienne — de les goûter n’eût pas suffi à les mettre à portée de moi si le temps spécial qu’il faisait ne m’en avait, non pas seulement évoqué les images passées, mais affirmé la réalité actuelle, immédiatement accessible à tous les hommes qu’une circonstance contingente et par conséquent négligeable, ne forçait pas à rester chez eux. Certains beaux jours, il faisait si froid, on était en si large communication avec la rue qu’il semblait qu’on eût disjoint les murs de la maison, et chaque fois que passait le tramway, son timbre résonnait comme eût fait un couteau d’argent frappant une maison de verre. Mais c’était surtout en moi que j’entendais, avec ivresse, un son nouveau rendu par le violon intérieur. Ses cordes sont serrées ou détendues par de simples différences de la température, de la lumière extérieures. En notre être, instrument que l’uniformité de l’habitude a rendu silencieux, le chant naît de ces écarts, de ces variations, source de toute musique : le temps qu’il fait certains jours nous fait aussitôt passer d’une note à une autre. Nous retrouvons l’air oublié dont nous aurions pu deviner la nécessité mathématique et que pendant les premiers instants nous chantons sans le connaître. Seules ces modifications internes, bien que venues du dehors, renouvelaient pour moi le monde extérieur. Des portes de communication, depuis longtemps condamnées, se rouvraient dans mon cerveau. La vie de certaines villes, la gaîté de certaines promenades reprenaient en moi leur place. Frémissant tout entier autour de la corde vibrante, j’aurais sacrifié ma terne vie d’autrefois et ma vie à venir, passées à la gomme à effacer de l’habitude, pour cet état si particulier.

Si je n’étais pas allé accompagner Albertine dans sa longue course, mon esprit n’en vagabondait que davantage et, pour avoir refusé de goûter avec mes sens cette matinée-là, je jouissais en imagination de toutes les matinées pareilles, passées ou possibles, plus exactement d’un certain type de matinées dont toutes celles du même genre n’étaient que l’intermittente apparition et que j’avais vite reconnu ; car l’air vif tournait de lui-même les pages qu’il fallait, et je trouvais tout indiqué devant moi, pour que je pusse le suivre de mon lit, l’évangile du jour. Cette matinée idéale comblait mon esprit de réalité permanente, identique à toutes les matinées semblables, et me communiquait une allégresse que mon état de débilité ne diminuait pas : le bien-être résultant pour nous beaucoup moins de notre bonne santé que de l’excédent inemployé de nos forces, nous pouvons y atteindre, tout aussi bien qu’en augmentant celles-ci, en restreignant notre activité. Celle dont je débordais, et que je maintenais en puissance dans mon lit, me faisait tressauter, intérieurement bondir, comme une machine qui, empêchée de changer de place, tourne sur elle-même.

Françoise venait allumer le feu et pour le faire prendre y jetait quelques brindilles, dont l’odeur, oubli��e pendant tout l’été, décrivait autour de la cheminée un cercle magique dans lequel, m’apercevant moi-même en train de lire tantôt à Combray, tantôt à Doncières, j’étais aussi joyeux, restant dans ma chambre à Paris, que si j’avais été sur le point de partir en promenade du côté de Méséglise, ou de retrouver Saint-Loup et ses amis faisant du service en campagne. Il arrive souvent que le plaisir qu’ont tous les hommes à revoir les souvenirs que leur mémoire a collectionnés est le plus vif, par exemple, chez ceux que la tyrannie du mal physique et l’espoir quotidien de sa guérison, d’une part, privent d’aller chercher dans la nature des tableaux qui ressemblent à ces souvenirs et, d’autre part, laissent assez confiants qu’ils le pourront bientôt faire, pour rester vis-à-vis d’eux en état de désir, d’appétit et ne pas les considérer seulement comme des souvenirs, comme des tableaux. Mais eussent-ils dû n’être jamais que cela pour moi et eussé-je pu, en me les rappelant, les revoir seulement, que soudain ils refaisaient en moi, de moi tout entier, par la vertu d’une sensation identique, l’enfant, l’adolescent qui les avait vus. Il n’y avait pas eu seulement changement de temps dehors, ou dans la chambre modification d’odeurs, mais en moi différence d’âge, substitution de personne. L’odeur, dans l’air glacé, des brindilles de bois, c’était comme un morceau du passé, une banquise invisible détachée d’un hiver ancien qui s’avançait dans ma chambre, souvent striée, d’ailleurs, par tel parfum, telle lueur, comme par des années différentes, où je me retrouvais replongé, envahi, avant même que je les eusse identifiées, par l’allégresse d’espoirs abandonnés depuis longtemps. Le soleil venait jusqu’à mon lit et traversait la cloison transparente de mon corps aminci, me chauffait, me rendait brûlant comme du cristal. Alors, convalescent affamé qui se repaît déjà de tous les mets qu’on lui refuse encore, je me demandais si me marier avec Albertine ne gâcherait pas ma vie, tant en me faisant assumer la tâche trop lourde pour moi de me consacrer à un autre être, qu’en me forçant à vivre absent de moi-même à cause de sa présence continuelle et en me privant, à jamais, des joies de la solitude.

Et pas de celles-là seulement. Même en ne demandant à la journée que des désirs, il en est certains — ceux que provoquent non plus les choses mais les êtres — dont le caractère est d’être individuels. Si, sortant de mon lit, j’allais écarter un instant le rideau de ma fenêtre, ce n’était pas seulement comme un musicien ouvre un instant son piano, et pour vérifier si, sur le balcon et dans la rue, la lumière du soleil était exactement au même diapason que dans mon souvenir, c’était aussi pour apercevoir quelque blanchisseuse portant son panier à linge, une boulangère à tablier bleu, une laitière à bavette et manches de toile blanche, tenant le crochet où sont suspendues les carafes de lait, quelque fière jeune fille blonde suivant son institutrice, une image enfin que les différences de lignes, peut-être quantitativement insignifiantes, suffisaient à faire aussi différente de toute autre que pour une phrase musicale la différence de deux notes, et sans la vision de laquelle j’aurais appauvri la journée des buts qu’elle pouvait proposer à mes désirs de bonheur. Mais si le surcroît de joie, apporté par la vue des femmes impossibles à imaginer a priori, me rendait plus désirables, plus dignes d’être explorés, la rue, la ville, le monde, il me donnait par là même la soif de guérir, de sortir, et, sans Albertine, d’être libre. Que de fois, au moment où la femme inconnue dont j’allais rêver passait devant la maison, tantôt à pied, tantôt avec toute la vitesse de son automobile, je souffris que mon corps ne pût suivre mon regard qui la rattrapait et, tombant sur elle comme tiré de l’embrasure de ma fenêtre par une arquebuse, arrêter la fuite du visage dans lequel m’attendait l’offre d’un bonheur qu’ainsi cloîtré je ne goûterais jamais !

D’Albertine, en revanche, je n’avais plus rien à apprendre. Chaque jour, elle me semblait moins jolie. Seul le désir qu’elle excitait chez les autres, quand, l’apprenant, je recommençais à souffrir et voulais la leur disputer, la hissait à mes yeux sur un haut pavois. Elle était capable de me causer de la souffrance, nullement de la joie. Par la souffrance seule subsistait mon ennuyeux attachement. Dès qu’elle disparaissait, et avec elle le besoin de l’apaiser, requérant toute mon attention comme une distraction atroce, je sentais le néant qu’elle était pour moi, que je devais être pour elle. J’étais malheureux que cet état durât et, par moments, je souhaitais d’apprendre quelque chose d’épouvantable qu’elle aurait fait et qui eût été capable, jusqu’à ce que je fusse guéri, de nous brouiller, ce qui nous permettrait de nous réconcilier, de refaire différente et plus souple la chaîne qui nous liait.

En attendant, je chargeais mille circonstances, mille plaisirs, de lui procurer auprès de moi l’illusion de ce bonheur que je ne me sentais pas capable de lui donner. J’aurais voulu, dès ma guérison, partir pour Venise ; mais comment le faire, si j’épousais Albertine, moi, si jaloux d’elle que, même à Paris, dès que je me décidais à bouger c’était pour sortir avec elle. Même quand je restais à la maison toute l’après-midi, ma pensée la suivait dans sa promenade, décrivait un horizon lointain, bleuâtre, engendrait autour du centre que j’étais une zone mobile d’incertitude et de vague. « Combien Albertine, me disais-je, m’épargnerait les angoisses de la séparation si, au cours d’une de ces promenades, voyant que je ne lui parlais plus de mariage, elle se décidait à ne pas revenir, et partait chez sa tante, sans que j’eusse à lui dire adieu ! » Mon cœur, depuis que sa plaie se cicatrisait, commençait à ne plus adhérer à celui de mon amie ; je pouvais par l’imagination la déplacer, l’éloigner de moi sans souffrir. Sans doute, à défaut de moi-même, quelque autre serait son époux, et, libre, elle aurait peut-être de ces aventures qui me faisaient horreur. Mais il faisait si beau, j’étais si certain qu’elle rentrerait le soir, que, même si cette idée de fautes possibles me venait à l’esprit, je pouvais, par un acte libre, l’emprisonner dans une partie de mon cerveau, où elle n’avait pas plus d’importance que n’en auraient eu pour ma vie réelle les vices d’une personne imaginaire ; faisant jouer les gonds assouplis de ma pensée, j’avais, avec une énergie que je sentais, dans ma tête, à la fois physique et mentale comme un mouvement musculaire et une initiative spirituelle, dépassé l’état de préoccupation habituelle où j’avais été confiné jusqu’ici et commençais à me mouvoir à l’air libre, d’où tout sacrifier pour empêcher le mariage d’Albertine avec un autre et faire obstacle à son goût pour les femmes paraissait aussi déraisonnable à mes propres yeux qu’à ceux de quelqu’un qui ne l’eût pas connue.

D’ailleurs, la jalousie est de ces maladies intermittentes, dont la cause est capricieuse, impérative, toujours identique chez le même malade, parfois entièrement différente chez un autre. Il y a des asthmatiques qui ne calment leur crise qu’en ouvrant les fenêtres, en respirant le grand vent, un air pur sur les hauteurs ; d’autres en se réfugiant au centre de la ville, dans une chambre enfumée. Il n’est guère de jaloux dont la jalousie n’admette certaines dérogations. Tel consent à être trompé pourvu qu’on le lui dise, tel autre pourvu qu’on le lui cache, en quoi l’un n’est guère moins absurde que l’autre, puisque, si le second est plus véritablement trompé en ce qu’on lui dissimule la vérité, le premier réclame, en cette vérité, l’aliment, l’extension, le renouvellement de ses souffrances.

Bien plus, ces deux manies inverses de la jalousie vont souvent au delà des paroles qu’elles implorent ou qu’elles refusent des confidences. On voit des jaloux qui ne le sont que des femmes avec qui leur maîtresse a des relations loin d’eux, mais qui permettent qu’elle se donne à un autre homme qu’eux, si c’est avec leur autorisation, près d’eux, et, sinon même à leur vue, du moins sous leur toit. Ce cas est assez fréquent chez les hommes âgés amoureux d’une jeune femme. Ils sentent la difficulté de lui plaire, parfois l’impuissance de la contenter, et, plutôt que d’être trompés, préfèrent laisser venir chez eux, dans une chambre voisine, quelqu’un qu’ils jugent incapable de lui donner de mauvais conseils, mais non du plaisir. Pour d’autres, c’est tout le contraire ; ne laissant pas leur maîtresse sortir seule une minute dans une ville qu’ils connaissent, ils la tiennent dans un véritable esclavage, mais ils lui accordent de partir un mois dans un pays qu’ils ne connaissent pas, où ils ne peuvent se représenter ce qu’elle fera. J’avais à l’égard d’Albertine ces deux sortes de manies calmantes. Je n’aurais pas été jaloux si elle avait eu des plaisirs près de moi, encouragés par moi, que j’aurais tenus tout entiers sous ma surveillance, m’épargnant par là la crainte du mensonge ; je ne l’aurais peut-être pas été non plus si elle était partie dans un pays inconnu de moi et assez éloigné pour que je ne puisse imaginer, ni avoir la possibilité et la tentation de connaître son genre de vie. Dans les deux cas, le doute eût été supprimé par une connaissance ou une ignorance également complètes.

La décroissance du jour me replongeant par le souvenir dans une atmosphère ancienne et fraîche, je la respirais avec les mêmes délices qu’Orphée l’air subtil, inconnu sur cette terre, des Champs-Élysées.

Mais déjà la journée finissait et j’étais envahi par la désolation du soir. Regardant machinalement à la pendule combien d’heures se passeraient avant qu’Albertine rentrât, je voyais que j’avais encore le temps de m’habiller et de descendre demander à ma propriétaire, Mme de Guermantes, des indications pour certaines jolies choses de toilette que je voulais donner à mon amie. Quelquefois je rencontrais la duchesse dans la cour, sortant pour des courses à pied, même s’il faisait mauvais temps, avec un chapeau plat et une fourrure. Je savais très bien que pour nombre de gens intelligents elle n’était autre chose qu’une dame quelconque ; le nom de duchesse de Guermantes ne signifiant rien, maintenant qu’il n’y a plus de duchés ni de principautés ; mais j’avais adopté un autre point de vue dans ma façon de jouir des êtres et des pays. Tous les châteaux des terres dont elle était duchesse, princesse, vicomtesse, cette dame en fourrures bravant le mauvais temps me semblait les porter avec elle, comme des personnages sculptés au linteau d’un portail tiennent dans leur main la cathédrale qu’ils ont construite, ou la cité qu’ils ont défendue. Mais ces châteaux, ces forêts, les yeux de mon esprit seuls pouvaient les voir dans la main gauche de la dame en fourrures, cousine du roi. Ceux de mon corps n’y distinguaient, les jours où le temps menaçait, qu’un parapluie dont la duchesse ne craignait pas de s’armer. « On ne peut jamais savoir, c’est plus prudent, si je me trouve très loin et qu’une voiture me demande des prix trop chers pour moi. » Les mots « trop chers », « dépasser mes moyens », revenaient tout le temps dans la conversation de la duchesse, ainsi que ceux : « je suis trop pauvre », sans qu’on pût bien démêler si elle parlait ainsi parce qu’elle trouvait amusant de dire qu’elle était pauvre, étant si riche, ou parce qu’elle trouvait élégant, étant si aristocratique, tout en affectant d’être une paysanne, de ne pas attacher à la richesse l’importance des gens qui ne sont que riches et qui méprisent les pauvres. Peut-être était-ce plutôt une habitude contractée d’une époque de sa vie où, déjà riche, mais insuffisamment pourtant, eu égard à ce que coûtait l’entretien de tant de propriétés, elle éprouvait une certaine gêne d’argent qu’elle ne voulait pas avoir l’air de dissimuler. Les choses dont on parle le plus souvent en plaisantant sont généralement, au contraire, celles qui ennuient, mais dont on ne veut pas avoir l’air d’être ennuyé, avec peut-être l’espoir inavoué de cet avantage supplémentaire que justement la personne avec qui on cause, vous entendant plaisanter de cela, croira que cela n’est pas vrai.

Mais le plus souvent, à cette heure-là, je savais trouver la duchesse chez elle, et j’en étais heureux, car c’était plus commode pour lui demander longuement les renseignements désirés par Albertine. Et j’y descendais sans presque penser combien il était extraordinaire que chez cette mystérieuse Mme de Guermantes de mon enfance j’allasse uniquement afin d’user d’elle pour une simple commodité pratique, comme on fait du téléphone, instrument surnaturel devant les miracles duquel on s’émerveillait jadis, et dont on se sert maintenant sans même y penser, pour faire venir son tailleur ou commander une glace.

Les brimborions de la parure causaient à Albertine de grands plaisirs. Je ne savais pas me refuser de lui en faire chaque jour un nouveau. Et chaque fois qu’elle m’avait parlé avec ravissement d’une écharpe, d’une étole, d’une ombrelle, que par la fenêtre, ou en passant dans la cour, de ses yeux qui distinguaient si vite tout ce qui se rapportait à l’élégance, elle avait vues au cou, sur les épaules, à la main de Mme de Guermantes, sachant que le goût naturellement difficile de la jeune fille (encore affiné par les leçons d’élégance que lui avait été la conversation d’Elstir) ne serait nullement satisfait par quelque simple à peu près, même d’une jolie chose, qui la remplace aux yeux du vulgaire, mais en diffère entièrement, j’allais en secret me faire expliquer par la duchesse où, comment, sur quel modèle, avait été confectionné ce qui avait plu à Albertine, comment je devais procéder pour obtenir exactement cela, en quoi consistait le secret du faiseur, le charme (ce qu’Albertine appelait « le chic », « le genre ») de sa manière, le nom précis — la beauté de la matière ayant son importance — et la qualité des étoffes dont je devais demander qu’on se servît.

Quand j’avais dit à Albertine, à notre arrivée de Balbec, que la duchesse de Guermantes habitait en face de nous, dans le même hôtel, elle avait pris, en entendant le grand titre et le grand nom, cet air plus qu’indifférent, hostile, méprisant, qui est le signe du désir impuissant chez les natures fières et passionnées. Celle d’Albertine avait beau être magnifique, les qualités qu’elle recélait ne pouvaient se développer qu’au milieu de ces entraves que sont nos goûts, ou ce deuil de ceux de nos goûts auxquels nous avons été obligés de renoncer — comme pour Albertine le snobisme — et qu’on appelle des haines. Celle d’Albertine pour les gens du monde tenait, du reste, très peu de place en elle et me plaisait par un côté esprit de révolution — c’est-à-dire amour malheureux de la noblesse — inscrit sur la face opposée du caractère français où est le genre aristocratique de Mme de Guermantes. Ce genre aristocratique, Albertine, par impossibilité de l’atteindre, ne s’en serait peut-être pas souciée, mais s’étant rappelé qu’Elstir lui avait parlé de la duchesse comme de la femme de Paris qui s’habillait le mieux, le dédain républicain à l’égard d’une duchesse fit place chez mon amie à un vif intérêt pour une élégante. Elle me demandait souvent des renseignements sur Mme de Guermantes et aimait que j’allasse chez la duchesse chercher des conseils de toilette pour elle-même. Sans doute j’aurais pu les demander à Mme Swann, et même je lui écrivis une fois dans ce but. Mais Mme de Guermantes me semblait pousser plus loin encore l’art de s’habiller. Si, descendant un moment chez elle, après m’être assuré qu’elle n’était pas sortie et ayant prié qu’on m’avertît dès qu’Albertine serait rentrée, je trouvais la duchesse ennuagée dans la brume d’une robe en crêpe de Chine gris, j’acceptais cet aspect que je sentais dû à des causes complexes et qui n’eût pu être changé, je me laissais envahir par l’atmosphère qu’il dégageait, comme la fin de certaines après-midi ouatées en gris perle par un brouillard vaporeux ; si, au contraire, cette robe de chambre était chinoise, avec des flammes jaunes et rouges, je la regardais comme un couchant qui s’allume ; ces toilettes n’étaient pas un décor quelconque, remplaçable à volonté, mais une réalité donnée et poétique comme est celle du temps qu’il fait, comme est la lumière spéciale à une certaine heure.

De toutes les robes ou robes de chambre que portait Mme de Guermantes, celles qui semblaient le plus répondre à une intention déterminée, être pourvues d’une signification spéciale, c’étaient ces robes que Fortuny a faites d’après d’antiques dessins de Venise. Est-ce leur caractère historique, est-ce plutôt le fait que chacune est unique qui lui donne un caractère si particulier que la pose de la femme qui les porte en vous attendant, en causant avec vous, prend une importance exceptionnelle, comme si ce costume avait été le fruit d’une longue délibération et comme si cette conversation se détachait de la vie courante comme une scène de roman ? Dans ceux de Balzac, on voit des héroïnes revêtir à dessein telle ou telle toilette, le jour où elles doivent recevoir tel visiteur. Les toilettes d’aujourd’hui n’ont pas tant de caractère, exception faite pour les robes de Fortuny. Aucun vague ne peut subsister dans la description du romancier, puisque cette robe existe réellement, que les moindres dessins en sont aussi naturellement fixés que ceux d’une œuvre d’art. Avant de revêtir celle-ci ou celle-là, la femme a eu à faire un choix entre deux robes, non pas à peu près pareilles, mais profondément individuelles chacune, et qu’on pourrait nommer. Mais la robe ne n’empêchait pas de penser à la femme.

Mme de Guermantes même me sembla à cette époque plus agréable qu’au temps où je l’aimais encore. Attendant moins d’elle (que je n’allais plus voir pour elle-même), c’est presque avec le tranquille sans-gêne qu’on a quand on est tout seul, les pieds sur les chenets, que je l’écoutais comme j’aurais lu un livre écrit en langage d’autrefois. J’avais assez de liberté d’esprit pour goûter dans ce qu’elle disait cette grâce française si pure qu’on ne trouve plus, ni dans le parler, ni dans les écrits du temps présent. J’écoutais sa conversation comme une chanson populaire délicieusement et purement française, je comprenais que je l’eusse entendue se moquer de Maeterlinck (qu’elle admirait d’ailleurs, maintenant, par faiblesse d’esprit de femme, sensible à ces modes littéraires dont les rayons viennent tardivement), comme je comprenais que Mérimée se moquât de Baudelaire, Stendhal de Balzac, Paul-Louis Courier de Victor Hugo, Meilhac de Mallarmé. Je comprenais bien que le moqueur avait une pensée bien restreinte auprès de celui dont il se moquait, mais aussi un vocabulaire plus pur. Celui de Mme de Guermantes, presque autant que celui de la mère de Saint-Loup, l’était à un point qui enchantait. Ce n’est pas dans les froids pastiches des écrivains d’aujourd’hui qui disent : au fait (pour en réalité), singulièrement (pour en particulier), étonné (pour frappé de stupeur), etc., etc., qu’on retrouve le vieux langage et la vraie prononciation des mots, mais en causant avec une Mme de Guermantes ou une Françoise ; j’avais appris de la deuxième, dès l’âge de cinq ans, qu’on ne dit pas le Tarn, mais le Tar ; pas le Béarn, mais le Béar. Ce qui fit qu’à vingt ans, quand j’allai dans le monde, je n’eus pas à y apprendre qu’il ne fallait pas dire, comme faisait Mme Bontemps : Madame de Béarn.

Je mentirais en disant que, ce côté terrien et quasi paysan qui restait en elle, la duchesse n’en avait pas conscience et ne mettait pas une certaine affectation à le montrer. Mais, de sa part, c’était moins fausse simplicité de grande dame qui joue la campagnarde et orgueil de duchesse qui fait la nique aux dames riches méprisantes des paysans, qu’elles ne connaissent pas, que le goût quasi artistique d’une femme qui sait le charme de ce qu’elle possède et ne va pas le gâter d’un badigeon moderne. C’est de la même façon que tout le monde a connu à Dives un restaurateur normand, propriétaire de « Guillaume le Conquérant », qui s’était bien gardé — chose très rare — de donner à son hôtellerie le luxe moderne d’un hôtel et qui, lui-même millionnaire, gardait le parler, la blouse d’un paysan normand et vous laissait venir le voir faire lui-même, dans la cuisine, comme à la campagne, un dîner qui n’en était pas moins infiniment meilleur et encore plus cher que dans les plus grands palaces.

Toute la sève locale qu’il y a dans les vieilles familles aristocratiques ne suffit pas, il faut qu’il y naisse un être assez intelligent pour ne pas la dédaigner, pour ne pas l’effacer sous le vernis mondain. Mme de Guermantes, malheureusement spirituelle et Parisienne et qui, quand je la connus, ne gardait plus de son terroir que l’accent, avait, du moins, quand elle voulait peindre sa vie de jeune fille, trouvé, pour son langage (entre ce qui eût semblé trop involontairement provincial, ou au contraire artificiellement lettré), un de ces compromis qui font l’agrément de la Petite Fadette de George Sand ou de certaines légendes rapportées par Chateaubriand dans les Mémoires d’outre-tombe. Mon plaisir était surtout de lui entendre conter quelque histoire qui mettait en scène des paysans avec elle. Les noms anciens, les vieilles coutumes, donnaient à ces rapprochements entre le château et le village quelque chose d’assez savoureux. Demeurée en contact avec les terres où elle était souveraine, une certaine aristocratie reste régionale, de sorte que le propos le plus simple fait se dérouler devant nos yeux toute une carte historique et géographique de l’histoire de France.

S’il n’y avait aucune affectation, aucune volonté de fabriquer un langage à soi, alors cette façon de prononcer était un vrai musée d’histoire de France par la conversation. « Mon grand-oncle Fitt-jam » n’avait rien qui étonnât, car on sait que les Fitz-James proclament volontiers qu’ils sont de grands seigneurs français, et ne veulent pas qu’on prononce leur nom à l’anglaise. Il faut, du reste, admirer la touchante docilité des gens qui avaient cru jusque-là devoir s’appliquer à prononcer grammaticalement certains noms et qui, brusquement, après avoir entendu la duchesse de Guermantes les dire autrement, s’appliquaient à la prononciation qu’ils n’avaient pu supposer. Ainsi, la duchesse ayant eu un arrière-grand-père auprès du comte de Chambord, pour taquiner son mari d’être devenu Orléaniste, aimait à proclamer : « Nous les vieux de Frochedorf ». Le visiteur qui avait cru bien faire en disant jusque-là « Frohsdorf » tournait casaque au plus court et disait sans cesse « Frochedorf ».

Une fois que je demandais à Mme de Guermantes qui était un jeune homme exquis qu’elle m’avait présenté comme son neveu et dont j’avais mal entendu le nom, ce nom, je ne le distinguai pas davantage quand, du fond de sa gorge, la duchesse émit très fort, mais sans articuler : « C’est l’... i Eon l... b... frère à Robert. Il prétend qu’il a la forme du crâne des anciens Gallois. �� Alors je compris qu’elle avait dit : C’est le petit Léon, le prince de Léon, beau-frère, en effet, de Robert de Saint-Loup. « En tous cas, je ne sais pas s’il en a le crâne, ajouta-t-elle, mais sa façon de s’habiller, qui a du reste beaucoup de chic, n’est guère de là-bas. Un jour que, de Josselin où j’étais chez les Rohan, nous étions allés à un pèlerinage, il était venu des paysans d’un peu toutes les parties de la Bretagne. Un grand diable de villageois du Léon regardait avec ébahissement les culottes beiges du beau-frère de Robert. « Qu’est-ce que tu as à me regarder, je parie que tu ne sais pas qui je suis », lui dit Léon. Et comme le paysan lui disait que non. « Eh bien, je suis ton prince. — Ah ! répondit le paysan en se découvrant et en s’excusant, je vous avais pris pour un englische. »

Et si, profitant de ce point de départ, je poussais Mme de Guermantes sur les Rohan (avec qui sa famille s’était souvent alliée), sa conversation s’imprégnait un peu du charme mélancolique des Pardons, et, comme dirait ce vrai poète qu’est Pampille, de « l’âpre saveur des crêpes de blé noir, cuites sur un feu d’ajoncs ».

Du marquis du Lau (dont on sait la triste fin, quand, sourd, il se faisait porter chez Mme H..., aveugle), elle contait les années moins tragiques quand, après la chasse, à Guermantes, il se mettait en chaussons pour prendre le thé avec le roi d’Angleterre, auquel il ne se trouvait pas inférieur, et avec lequel, on le voit, il ne se gênait pas. Elle faisait remarquer cela avec tant de pittoresque qu’elle lui ajoutait le panache à la mousquetaire des gentilshommes un peu glorieux du Périgord.

D’ailleurs, même dans la simple qualification des gens, avoir soin de différencier les provinces était pour Mme de Guermantes, restée elle-même, un grand charme que n’aurait jamais su avoir une Parisienne d’origine, et ces simples noms d’Anjou, de Poitou, de Périgord, refaisaient dans sa conversation des paysages.

Pour en revenir à la prononciation et au vocabulaire de Mme de Guermantes, c’est par ce côté que la noblesse se montre vraiment conservatrice, avec tout ce que ce mot a à la fois d’un peu puéril, d’un peu dangereux, de réfractaire à l’évolution, mais aussi d’amusant pour l’artiste. Je voulais savoir comment on écrivait autrefois le mot Jean. Je l’appris en recevant une lettre du neveu de Mme de Villeparisis, qui signe — comme il a été baptisé, comme il figure dans le Gotha — Jehan de Villeparisis, avec la même belle H inutile, héraldique, telle qu’on l’admire, enluminée de vermillon ou d’outremer, dans un livre d’heures ou dans un vitrail.

Malheureusement, je n’avais pas le temps de prolonger indéfiniment ces visites, car je voulais, autant que possible, ne pas rentrer après mon amie. Or, ce n’était jamais qu’au compte-gouttes que je pouvais obtenir de Mme de Guermantes les renseignements sur ses toilettes, lesquels m’étaient utiles pour faire faire des toilettes du même genre, dans la mesure où une jeune fille peut les porter, pour Albertine. « Par exemple, madame, le jour où vous deviez dîner chez Mme de Saint-Euverte, avant d’aller chez la princesse de Guermantes, vous aviez une robe toute rouge, avec des souliers rouges ; vous étiez inouïe, vous aviez l’air d’une espèce de grande fleur de sang, d’un rubis en flammes, comment cela s’appelait-il ? Est-ce qu’une jeune fille peut mettre ça ? »

La duchesse, rendant à son visage fatigué la radieuse expression qu’avait la princesse des Laumes quand Swann lui faisait, jadis, des compliments, regarda, en riant aux larmes, d’un air moqueur, interrogatif et ravi, M. de Bréauté, toujours là à cette heure, et qui faisait tiédir, sous son monocle, un sourire indulgent pour cet amphigouri d’intellectuel, à cause de l’exaltation physique de jeune homme qu’il lui semblait cacher. La duchesse avait l’air de dire : « Qu’est-ce qu’il a, il est fou. » Puis se tournant vers moi d’un air câlin : « Je ne savais pas que j’avais l’air d’un rubis en flammes ou d’une fleur de sang, mais je me rappelle, en effet, que j’ai eu une robe rouge : c’était du satin rouge comme on en faisait à ce moment-là. Oui, une jeune fille peut porter ça à la rigueur, mais vous m’avez dit que la vôtre ne sortait pas le soir. C’est une robe de grande soirée, cela ne peut pas se mettre pour faire des visites. »

Ce qui est extraordinaire, c’est que de cette soirée, en somme pas si ancienne, Mme de Guermantes ne se rappelât que sa toilette et eût oublié une certaine chose qui cependant, on va le voir, aurait dû lui tenir à cœur. Il semble que, chez les êtres d’action (et les gens du monde sont des êtres d’actions minuscules, microscopiques, mais enfin des êtres d’action), l’esprit, surmené par l’attention à ce qui se passera dans une heure, ne confie que très peu de choses à la mémoire. Bien souvent, par exemple, ce n’était pas pour donner le change et paraître ne pas s’être trompé que M. de Norpois, quand on lui partait de pronostics qu’il avait émis au sujet d’une alliance avec l’Allemagne qui n’avait même pas abouti, disait : « Vous devez vous tromper, je ne me rappelle pas du tout, cela ne me ressemble pas, car, dans ces sortes de conversations, je suis toujours très laconique et je n’aurais jamais prédit le succès d’un de ces coups d’éclat qui ne sont souvent que des coups de tête, et dégénèrent habituellement en coups de force. Il est indéniable que, dans un avenir lointain, un rapprochement franco-allemand pourrait s’effectuer, et serait très profitable aux deux pays, et la France n’en serait pas le mauvais marchand, je le pense, mais je n’en ai jamais parlé, parce que la poire n’est pas mûre encore, et, si vous voulez mon avis, en demandant à nos anciens ennemis de convoler avec nous en justes noces, je crois que nous irions au-devant d’un gros échec et ne recevrions que de mauvais coups. » En disant cela, M. de Norpois ne mentait pas, il avait simplement oublié. On oublie, du reste, vite ce qu’on n’a pas pensé avec profondeur, ce qui vous a été dicté par l’imitation, par les passions environnantes. Elles changent et avec elles se modifie notre souvenir. Encore plus que les diplomates, les hommes politiques ne se souviennent pas du point de vue auquel ils se sont placés à un certain moment, et quelques-unes de leurs palinodies tiennent moins à un excès d’ambition qu’à un manque de mémoire. Quant aux gens du monde, ils se souviennent de peu de chose.

Mme de Guermantes me soutint qu’à la soirée où elle était en robe rouge, elle ne se rappelait pas qu’il y eût Mme de Chaussepierre, que je me trompais certainement. Or Dieu sait pourtant si, depuis, les Chaussepierre avaient occupé l’esprit du duc et de la duchesse. Voici pour quelle raison. M. de Guermantes était le plus ancien vice-président du Jockey quand le président mourut. Certains membres du cercle qui n’ont pas de relations, et dont le seul plaisir est de donner des boules noires aux gens qui ne les invitent pas, firent campagne contre le duc de Guermantes qui, sûr d’être élu, et assez négligent quant à cette présidence qui était peu de chose relativement à sa situation mondaine, ne s’occupa de rien. On fit valoir que la duchesse était dreyfusarde (l’affaire Dreyfus était pourtant terminée depuis longtemps, mais vingt ans après on en parlait encore, et elle ne l’était que depuis deux ans), recevait les Rothschild, qu’on favorisait trop depuis quelque temps de grands potentats internationaux comme était le duc de Guermantes, à moitié allemand. La campagne trouva un terrain très favorable, les clubs jalousant toujours beaucoup les gens très en vue et détestant les grandes fortunes.

Celle de Chaussepierre n’était pas mince, mais personne ne pouvait s’en offusquer : il ne dépensait pas un sou, l’appartement du couple était modeste, la femme allait vêtue de laine noire. Folle de musique, elle donnait bien de petites matinées où étaient invitées beaucoup plus de chanteuses que chez les Guermantes. Mais personne n’en parlait, tout cela se passait sans rafraîchissements, le mari même absent, dans l’obscurité de la rue de la Chaise. À l’Opéra, Mme de Chaussepierre passait inaperçue, toujours avec des gens dont le nom évoquait le milieu le plus « ultra » de l’intimité de Charles X, mais des gens effacés, peu mondains. Le jour de l’élection, à la surprise générale, l’obscurité triompha de l’éblouissement : Chaussepierre, deuxième vice-président, fut nommé président du Jockey, et le duc de Guermantes resta sur le carreau, c’est-à-dire premier vice-président. Certes, être président du Jockey ne représente pas grand’chose à des princes de premier rang comme étaient les Guermantes. Mais ne pas l’être quand c’est votre tour, se voir préférer un Chaussepierre, à la femme de qui Oriane, non seulement ne rendait pas son salut deux ans auparavant, mais allait jusqu’à se montrer offensée d’être saluée par cette chauve-souris inconnue, c’était dur pour le duc. Il prétendait être au-dessus de cet échec, assurant, d’ailleurs, que c’était à sa vieille amitié pour Swann qu’il le devait. En réalité, il ne décolérait pas.

Chose assez particulière, on n’avait jamais entendu le duc de Guermantes se servir de l’expression assez banale : « bel et bien » ; mais depuis l’élection du Jockey, dès qu’on parlait de l’affaire Dreyfus, « bel et bien » surgissait : « Affaire Dreyfus affaire Dreyfus, c’est bientôt dit et le terme est impropre ; ce n’est pas une affaire de religion, mais bel et bien une affaire politique. » Cinq ans pouvaient passer sans qu’on entendît « bel et bien » si, pendant ce temps, on ne parlait pas de l’affaire Dreyfus, mais si, les cinq ans passés, le nom de Dreyfus revenait, aussitôt « bel et bien » arrivait automatiquement. Le duc ne pouvait plus, du reste, souffrir qu’on parlât de cette affaire « qui a causé, disait-il, tant de malheurs », bien qu’il ne fût, en réalité, sensible qu’à un seul : son échec à la présidence du Jockey. Aussi, l’après-midi dont je parle, où je rappelais à Mme de Guermantes la robe rouge qu’elle portait à la soirée de sa cousine, M. de Bréauté fut assez mal reçu quand, voulant dire quelque chose, par une association d’idées restée obscure et qu’il ne dévoila pas, il commença en faisant manœuvrer sa langue dans la pointe de sa bouche en cul de poule : « À propos de l’affaire Dreyfus... » (pourquoi de l’affaire Dreyfus ? il s’agissait seulement d’une robe rouge et, certes, le pauvre Bréauté, qui ne pensait jamais qu’à faire plaisir, n’y mettait aucune malice). Mais le seul nom de Dreyfus fit se froncer les sourcils jupitériens du duc de Guermantes. « On m’a raconté, dit Bréauté, un assez joli mot, ma foi très fin, de notre ami Cartier (prévenons le lecteur que ce Cartier, frère de Mme de Villefranche, n’avait pas l’ombre de rapport avec le bijoutier du même nom), ce qui, du reste, ne m’étonne pas, car il a de l’esprit à revendre. — Ah ! interrompit Oriane, ce n’est pas moi qui l’achèterai. Je ne peux pas vous dire ce que votre Cartier m’a toujours embêtée, et je n’ai jamais pu comprendre le charme infini que Charles de La Trémoïlle et sa femme trouvent à ce raseur que je rencontre chez eux chaque fois que j’y vais. — Ma ière duiesse, répondit Bréauté qui prononçait difficilement les c, je vous trouve bien sévère pour Cartier. Il est vrai qu’il a peut-être pris un pied un peu excessif chez les La Trémoïlle, mais enfin c’est pour Charles une espèce, comment dirai-je, une espèce de fidèle Achate, ce qui est devenu un oiseau assez rare par le temps qui court. En tous cas, voilà le mot qu’on m’a rapporté. Cartier aurait dit que si M. Zola avait cherché à avoir un procès et à se faire condamner, c’était pour éprouver la sensation qu’il ne connaissait pas encore, celle d’être en prison. — Aussi a-t-il pris la fuite avant d’être arrêté, interrompit Oriane. Cela ne tient pas debout. D’ailleurs, même si c’était vraisemblable, je trouve le mot carrément idiot. Si c’est ça que vous trouvez spirituel ! — Mon Dieu, ma ière Oriane, répondit Bréauté qui, se voyant contredit, commençait à lâcher pied, le mot n’est pas de moi, je vous le répète tel qu’on me l’a dit, prenez-le pour ce qu’il vaut. En tous cas il a été cause que M. Cartier a été tancé d’importance par cet excellent La Trémoïlle qui, avec beaucoup de raison, ne veut jamais qu’on parle dans son salon de ce que j’appellerai, comment dire ? les affaires en cours, et qui était d’autant plus contrarié qu’il y avait là Mme Alphonse Rothschild. Cartier a eu à subir de la part de La Trémoïlle une véritable mercuriale. — Bien entendu, dit le duc, de fort mauvaise humeur, les Alphonse Rothschild, bien qu’ayant le tact de ne jamais parler de cette abominable affaire, sont dreyfusards dans l’âme, comme tous les Juifs. C’est même là un argument ad hominem (le duc employait un peu à tort et à travers l’expression ad hominem) qu’on ne fait pas assez valoir pour montrer la mauvaise foi des Juifs. Si un Français vole, assassine, je ne me crois pas tenu, parce qu’il est Français comme moi, de le trouver innocent. Mais les Juifs n’admettront jamais qu’un de leurs concitoyens soit traître, bien qu’ils le sachent parfaitement et se soucient fort peu des effroyables répercussions (le duc pensait naturellement à l’élection maudite de Chaussepierre) que le crime d’un des leurs peut amener jusque... Voyons Oriane, vous n’allez pas prétendre que ce n’est pas accablant pour les Juifs ce fait qu’ils soutiennent tous un traître. Vous n’allez pas me dire que ce n’est pas parce qu’ils sont Juifs. — Mon Dieu si, répondit Oriane (éprouvant avec un peu d’agacement, un certain désir de résister au Jupiter tonnant et aussi de mettre « l’intelligence » au-dessus de l’affaire Dreyfus). Mais c’est peut-être justement parce qu’étant Juifs et se connaissant eux-mêmes, ils savent qu’on peut être Juif et ne pas être forcément traître et anti-français, comme le prétend, paraît-il, M. Drumont. Certainement s’il avait été chrétien, les Juifs ne se seraient pas intéressés à lui, mais ils l’ont fait parce qu’ils sentent bien que s’il n’était pas Juif, on ne l’aurait pas cru si facilement traître a priori, comme dirait mon neveu Robert. — Les femmes n’entendent rien à la politique, s’écria le duc en fixant des yeux la duchesse. Car ce crime affreux n’est pas simplement une cause juive, mais bel et bien une immense affaire nationale qui peut amener les plus effroyables conséquences pour la France d’où on devrait expulser tous les Juifs, bien que je reconnaisse que les sanctions prises jusqu’ici l’aient été (d’une façon ignoble qui devrait être revisée) non contre eux, mais contre leurs adversaires les plus éminents, contre des hommes de premier ordre, laissés à l’écart pour le malheur de notre pauvre pays. »

Je sentais que cela allait se gâter et je me remis précipitamment à parler robes.

« Vous rappelez-vous, madame, dis-je, la première fois que vous avez été aimable avec moi ? — La première fois que j’ai été aimable avec lui », reprit-elle en regardant en riant M. de Bréauté, dont le bout du nez s’amenuisait, dont le sourire s’attendrissait, par politesse pour Mme de Guermantes, et dont la voix de couteau qu’on est en train de repasser fit entendre quelques sons vagues et rouillés. « Vous aviez une robe jaune avec de grandes fleurs noires. — Mais, mon petit, c’est la même chose, ce sont des robes de soirée. — Et votre chapeau de bleuets, que j’ai tant aimé ! Mais enfin tout cela c’est du rétrospectif. Je voudrais faire faire à la jeune fille en question un manteau de fourrure comme celui que vous aviez hier matin. Est-ce que ce serait impossible que je le visse ? — Non, Hannibal est obligé de s’en aller dans un instant. Vous viendrez chez moi et ma femme de chambre vous montrera tout ça. Seulement, mon petit, je veux bien vous prêter tout ce que vous voudrez, mais si vous faites faire des choses de Callot, de Doucet, de Paquin par de petites couturières, cela ne sera jamais la même chose. — Mais je ne veux pas du tout aller chez une petite couturière, je sais très bien que ce sera autre chose ; mais cela m’intéresserait de comprendre pourquoi ce sera autre chose. — Mais vous savez bien que je ne sais rien expliquer, moi, je suis une bête, je parle comme une paysanne. C’est une question de tour de main, de façon ; pour les fourrures je peux, au moins, vous donner un mot pour mon fourreur qui, de cette façon, ne vous volera pas. Mais vous savez que cela vous coûtera encore huit ou neuf mille francs. — Et cette robe de chambre qui sent si mauvais, que vous aviez l’autre soir, et qui est sombre, duveteuse, tachetée, striée d’or comme une aile de papillon ? — Ah ! ça, c’est une robe de Fortuny. Votre jeune fille peut très bien mettre cela chez elle. J’en ai beaucoup, je vais vous en montrer, je peux même vous en donner si cela vous fait plaisir. Mais je voudrais surtout que vous vissiez celle de ma cousine Talleyrand. Il faut que je lui écrive de me la prêter. — Mais vous aviez aussi des souliers si jolis, était-ce encore de Fortuny ? — Non, je sais ce que vous voulez dire, c’est du chevreau doré que nous avions trouvé à Londres, en faisant des courses avec Consuelo de Manchester. C’était extraordinaire. Je n’ai jamais pu comprendre comme c’était doré, on dirait une peau d’or, il n’y a que cela avec un petit diamant au milieu. La pauvre duchesse de Manchester est morte, mais si cela vous fait plaisir j’écrirai à Mme de Warwick ou à Mme Malborough pour tâcher d’en retrouver de pareils. Je me demande même si je n’ai pas encore de cette peau. On pourrait peut-être en faire faire ici. Je regarderai ce soir, je vous le ferai dire. »

Comme je tâchais, autant que possible, de quitter la duchesse avant qu’Albertine fût revenue, l’heure faisait souvent que je rencontrais dans la cour, en sortant de chez Mme de Guermantes, M. de Charlus et Morel qui allaient prendre le thé chez Jupien, suprême faveur pour le baron. Je ne les croisai pas tous les jours, mais ils y allaient tous les jours. Il est, du reste, à remarquer que la constance d’une habitude est d’ordinaire en rapport avec son absurdité. Les choses éclatantes, on ne les fait généralement que par à-coups. Mais des vies insensées, où le maniaque se prive lui-même de tous les plaisirs et s’inflige les plus grands maux, ces vies sont ce qui change le moins. Tous les dix ans, si l’on en avait la curiosité, on retrouverait le malheureux dormant aux heures où il pourrait vivre, sortant aux heures où il n’y a guère rien d’autre à faire qu’à se laisser assassiner dans les rues, buvant glacé quand il a chaud, toujours en train de soigner un rhume. Il suffirait d’un petit mouvement d’énergie, un seul jour, pour changer cela une fois pour toutes. Mais justement ces vies sont habituellement l’apanage d’êtres incapables d’énergie. Les vices sont un autre aspect de ces existences monotones que la volonté suffirait à rendre moins atroces. Les deux aspects pouvaient être également considérés quand M. de Charlus allait tous les jours avec Morel prendre le thé chez Jupien. Un seul orage avait marqué cette coutume quotidienne. La nièce du giletier ayant dit un jour à Morel : « C’est cela, venez demain, je vous paierai le thé », le baron avait avec raison trouvé cette expression bien vulgaire pour une personne dont il comptait faire presque sa belle-fille ; mais comme il aimait à froisser et se grisait de sa propre colère, au lieu de dire simplement à Morel qu’il le priait de lui donner à cet égard une leçon de distinction, tout le retour s’était passé en scènes violentes. Sur le ton le plus insolent, le plus orgueilleux : « Le « toucher » qui, je le vois, n’est pas forcément allié au « tact », a donc empêché chez vous le développement normal de l’odorat, puisque vous avez toléré que cette expression fétide de payer le thé, à 15 centimes je suppose, fît monter son odeur de vidanges jusqu’à mes royales narines ? Quand vous avez fini un solo de violon, avez-vous jamais vu chez moi qu’on vous récompensât d’un pet, au lieu d’un applaudissement frénétique ou d’un silence plus éloquent encore parce qu’il est fait de la peur de ne pouvoir retenir, non ce que votre fiancée nous prodigue, mais le sanglot que vous avez amené au bord des lèvres ? »

Quand un fonctionnaire s’est vu infliger de tels reproches par son chef, il est invariablement dégommé le lendemain. Rien, au contraire, n’eût été plus cruel à M. de Charlus que de congédier Morel et, craignant même d’avoir été un peu trop loin, il se mit à faire de la jeune fille des éloges minutieux, pleins de goût, involontairement semés d’impertinences. « Elle est charmante. Comme vous êtes musicien, je pense qu’elle vous a séduit par la voix, qu’elle a très belle dans les notes hautes où elle semble attendre l’accompagnement de votre si dièse. Son registre grave me plaît moins, et cela doit être en rapport avec le triple recommencement de son cou étrange et mince, qui, semblant finir, s’élève encore en elle ; plutôt que des détails médiocres, c’est sa silhouette qui m’agrée. Et comme elle est couturière et doit savoir jouer des ciseaux, il faut qu’elle me donne une jolie découpure d’elle-même en papier. »

Charlie avait d’autant moins écouté ces éloges que les agréments qu’ils célébraient chez sa fiancée lui avaient toujours échappé. Mais il répondit à M. de Charlus : « C’est entendu, mon petit, je lui passerai un savon pour qu’elle ne parle plus comme ça. » Si Morel disait ainsi « mon petit » à M. de Charlus, ce n’est pas que le beau violoniste ignorât qu’il eût à peine le tiers de l’âge du baron. Il ne le disait pas non plus comme eût fait Jupien, mais avec cette simplicité qui, dans certaines relations, postule que la suppression de la différence d’âge a tacitement précédé la tendresse. La tendresse feinte chez Morel. Chez d’autres la tendresse sincère. Ainsi, vers cette époque, M. de Charlus reçut une lettre ainsi conçue : « Mon cher Palamède, quand te reverrai-je ? Je m’ennuie beaucoup après toi et pense bien souvent à toi. Pierre. » M. de Charlus se cassa la tête pour savoir quel était celui de ses parents qui se permettait de lui écrire avec une telle familiarité, qui devait par conséquent beaucoup le connaître, et dont malgré cela il ne reconnaissait pas l’écriture. Tous les princes auxquels l’Almanach de Gotha accorde quelques lignes défilèrent pendant quelques jours dans la cervelle de M. de Charlus. Enfin, brusquement, une adresse inscrite au dos l’éclaira : l’auteur de la lettre était le chasseur d’un cercle de jeu où allait quelquefois M. de Charlus. Ce chasseur n’avait pas cru être impoli, en écrivant sur ce ton à M. de Charlus qui avait, au contraire, un grand prestige à ses yeux. Mais il pensait que ce ne serait pas gentil de ne pas tutoyer quelqu’un qui vous avait plusieurs fois embrassé, et vous avait par là — s’imaginait-il dans sa naïveté — donné son affection. M. de Charlus fut au fond ravi de cette familiarité. Il reconduisit même d’une matinée M. de Vaugoubert afin de pouvoir lui montrer la lettre. Et pourtant Dieu sait que M. de Charlus n’aimait pas à sortir avec M. de Vaugoubert. Car celui-ci, le monocle à l’œil, regardait de tous les côtés les jeunes gens qui passaient. Bien plus, s’émancipant quand il était avec M. de Charlus, il employait un langage que détestait le baron. Il mettait tous les noms d’hommes au féminin et, comme il était très bête, il s’imaginait cette plaisanterie très spirituelle et ne cessait de rire aux éclats. Comme, avec cela, il tenait énormément à son poste diplomatique, les déplorables et ricanantes façons qu’il avait dans la rue étaient perpétuellement interrompues par la frousse que lui causait au même moment le passage de gens du monde, mais surtout de fonctionnaires. « Cette petite télégraphiste, disait-il en touchant du coude le baron renfrogné, je l’ai connue, mais elle s’est rangée, la vilaine ! Oh ! ce livreur des Galeries Lafayette, quelle merveille ! Mon Dieu, voilà le directeur des Affaires commerciales qui passe ! Pourvu qu’il n’ait pas remarqué mon geste ! Il serait capable d’en parler au Ministre, qui me mettrait en non-activité, d’autant plus qu’il paraît que c’en est une. » M. de Charlus ne se tenait pas de rage. Enfin, pour abréger cette promenade qui l’exaspérait, il se décida à sortir sa lettre et à la faire lire à l’ambassadeur, mais il lui recommanda la discrétion, car il feignait que Charlie fût jaloux afin de pouvoir faire croire qu’il était aimant. « Or, ajouta-t-il d’un air de bonté impayable, il faut toujours tâcher de causer le moins de peine qu’on peut. » Avant de revenir à la boutique de Jupien, l’auteur tient à dire combien il serait contristé que le lecteur s’offusquât de peintures si étranges. D’une part (et ceci est le petit côté de la chose), on trouve que l’aristocratie semble proportionnellement, dans ce livre, plus accusée de dégénérescence que les autres classes sociales. Cela serait-il, qu’il n’y aurait pas lieu de s’en étonner. Les plus vieilles familles finissent par avouer, dans un nez rouge et bossu, dans un menton déformé, des signes spécifiques où chacun admire la « race ». Mais parmi ces traits persistants et sans cesse aggravés, il y en a qui ne sont pas visibles : ce sont les tendances et les goûts. Ce serait une objection plus grave, si elle était fondée, de dire que tout cela nous est étranger et qu’il faut tirer la poésie de la vérité toute proche. L’art extrait du réel le plus familier existe en effet et son domaine est peut-être le plus grand. Mais il n’en est pas moins vrai qu’un grand intérêt, parfois de la beauté, peut naître d’actions découlant d’une forme d’esprit si éloignée de tout ce que nous sentons, de tout ce que nous croyons, que nous ne pouvons même arriver à les comprendre, qu’elles s’étalent devant nous comme un spectacle sans cause. Qu’y a-t-il de plus poétique que Xerxès, fils de Darius, faisant fouetter de verges la mer qui avait englouti ses vaisseaux ?

Il est certain que Morel, usant du pouvoir que ses charmes lui donnaient sur la jeune fille, transmit à celle-ci, en la prenant à son compte, la remarque du baron, car l’expression « payer le thé » disparut aussi complètement de la boutique du giletier que disparaît à jamais d’un salon telle personne intime, qu’on recevait tous les jours et avec qui, pour une raison ou pour une autre, on s’est brouillé ou qu’on tient à cacher et qu’on ne fréquente qu’au dehors. M. de Charlus fut satisfait de la disparition de « payer le thé ». Il y vit une preuve de son ascendant sur Morel et l’effacement de la seule petite tache à la perfection de la jeune fille. Enfin, comme tous ceux de son espèce, tout en étant sincèrement l’ami de Morel et de sa presque fiancée, l’ardent partisan de leur union, il était assez friand du pouvoir de créer à son gré de plus ou moins inoffensives piques, en dehors et au-dessus desquelles il demeurait aussi olympien qu’eût été son frère.

Morel avait dit à M. de Charlus qu’il aimait la nièce de Jupien, voulait l’épouser, et il était doux au baron d’accompagner son jeune ami dans des visites où il jouait le rôle de futur beau-père, indulgent et discret. Rien ne lui plaisait mieux.

Mon opinion personnelle est que « payer le thé » venait de Morel lui-même, et que, par aveuglement d’amour, la jeune couturière avait adopté une expression de l’être adoré, laquelle jurait par sa laideur au milieu du joli parler de la jeune fille. Ce parler, ces charmantes manières qui s’y accordaient, la protection de M. de Charlus faisaient que beaucoup de clientes, pour qui elle avait travaillé, la recevaient en amie, l’invitaient à dîner, la mêlaient à leurs relations, la petite n’acceptant du reste qu’avec la permission du baron de Charlus et les soirs où cela lui convenait. « Une jeune couturière dans le monde ? » dira-t-on, quelle invraisemblance ! Si l’on y songe, il n’était pas moins invraisemblable qu’autrefois Albertine vînt me voir à minuit, et maintenant vécût avec moi. Et c’eût peut-être été invraisemblable d’une autre, mais nullement d’Albertine, sans père ni mère, menant une vie si libre qu’au début je l’avais prise à Balbec pour la maîtresse d’un coureur, ayant pour parente la plus rapprochée Mme Bontemps qui, déjà chez Mme Swann, n’admirait chez sa nièce que ses mauvaises manières et maintenant fermait les yeux, surtout si cela pouvait la débarrasser d’elle en lui faisant faire un riche mariage où un peu de l’argent irait à sa tante (dans le plus grand monde, des mères très nobles et très pauvres, ayant réussi à faire faire à leur fils un riche mariage, se laissent entretenir par les jeunes époux, acceptent des fourrures, une automobile, de l’argent d’une belle-fille qu’elles n’aiment pas et qu’elles font recevoir).

Il viendra peut-être un jour où les couturières, ce que je ne trouverais nullement choquant, iront dans le monde. La nièce de Jupien, étant une exception, ne peut encore le laisser prévoir, une hirondelle ne fait pas le printemps. En tous cas, si la toute petite situation de la nièce de Jupien scandalisa quelques personnes, ce ne fut pas Morel, car, sur certains points, sa bêtise était si grande que non seulement il trouvait « plutôt bête » cette jeune fille mille fois plus intelligente que lui, peut-être seulement parce qu’elle l’aimait, mais encore il supposait être des aventurières, des sous-couturières déguisées, faisant les dames, les personnes fort bien posées qui la recevaient et dont elle ne tirait pas vanité. Naturellement ce n’était pas des Guermantes, ni même des gens qui les connaissaient, mais des bourgeoises riches, élégantes, d’esprit assez libre pour trouver qu’on ne se déshonore pas en recevant une couturière, d’esprit assez esclave aussi pour avoir quelque contentement de protéger une jeune fille que Son Altesse le baron de Charlus allait, en tout bien tout honneur, voir tous les jours.

Rien ne plaisait mieux que l’idée de ce mariage au baron, lequel pensait qu’ainsi Morel ne lui serait pas enlevé. Il paraît que la nièce de Jupien avait fait, presque enfant, une « faute ». Et M. de Charlus, tout en faisant son éloge à Morel, n’aurait pas été fâché de le confier à son ami, qui eût été furieux, et de semer ainsi la zizanie. Car M. de Charlus, quoique terriblement méchant, ressemblait à un grand nombre de personnes bonnes, qui font les éloges d’un tel ou d’une telle pour prouver leur propre bonté, mais se garderaient comme du feu des paroles bienfaisantes, si rarement prononcées, qui seraient capables de faire régner la paix. Malgré cela, le baron se gardait d’aucune insinuation, et pour deux causes. « Si je lui raconte, se disait-il, que sa fiancée n’est pas sans tache, son amour-propre sera froissé, il m’en voudra. Et puis, qui me dit qu’il n’est pas amoureux d’elle ? Si je ne dis rien, ce feu de paille s’éteindra vite, je gouvernerai leurs rapports à ma guise, il ne l’aimera que dans la mesure où je le souhaiterai. Si je lui raconte la faute passée de sa promise, qui me dit que mon Charlie n’est pas encore assez amoureux pour devenir jaloux ? Alors, je transformerai, par ma propre faute, un flirt sans conséquence et qu’on mène comme on veut, en un grand amour, chose difficile à gouverner. » Pour ces deux raisons, M. de Charlus gardait un silence qui n’avait que les apparences de la discrétion, mais qui, par un autre côté, était méritoire, car se taire est presque impossible aux gens de sa sorte.

D’ailleurs, la jeune fille était délicieuse, et M. de Charlus, en qui elle satisfaisait tout le goût esthétique qu’il pouvait avoir pour les femmes, aurait voulu avoir d’elle des centaines de photographies. Moins bête que Morel, il apprenait avec plaisir les dames comme il faut qui la recevaient et que son flair social situait bien, mais il se gardait (voulant garder l’empire) de le dire à Charlie, lequel, vraie brute en cela, continuait à croire qu’en dehors de la « classe de violon » et des Verdurin, seuls existaient les Guermantes, les quelques familles presque royales énumérées par le baron, tout le reste n’étant qu’une « lie », une « tourbe ». Charlie prenait ces expressions de M. de Charlus à la lettre.

Parmi les raisons qui rendaient M. de Charlus heureux du mariage des deux jeunes gens il y avait celle-ci, que la nièce de Jupien serait en quelque sorte une extension de la personnalité de Morel et par là du pouvoir à la fois et de la connaissance que le baron avait de lui. « Tromper », dans le sens conjugal, la future femme du violoniste, M. de Charlus n’eût même pas songé une seconde à en éprouver du scrupule. Mais avoir un « jeune ménage » à guider, se sentir le protecteur redouté et tout-puissant de la femme de Morel, laquelle, considérant le baron comme un dieu, prouverait par là que le cher Morel lui avait inculqué cette idée, et contiendrait ainsi quelque chose de Morel, firent varier le genre de domination de M. de Charlus et naître en sa « chose », Morel, un être de plus, l’époux, c’est-à-dire lui donnèrent quelque chose de plus, de nouveau, de curieux à aimer en lui. Peut-être même cette domination serait-elle plus grande maintenant qu’elle n’avait jamais été. Car là où Morel seul, nu pour ainsi dire, résistait souvent au baron qu’il se sentait sûr de reconquérir, une fois marié, pour son ménage, son appartement, son avenir, il aurait peur plus vite, offrirait aux volontés de M. de Charlus plus de surface et de prise. Tout cela et même au besoin, les soirs où il s’ennuierait, de mettre la guerre entre les époux (le baron n’avait jamais détesté les tableaux de bataille) plaisait à M. de Charlus. Moins pourtant que de penser à la dépendance de lui où vivrait le jeune ménage. L’amour de M. de Charlus pour Morel reprenait une nouveauté délicieuse quand il se disait : sa femme aussi sera à moi autant qu’il est à moi, ils n’agiront que de la façon qui ne peut me fâcher, ils obéiront à mes caprices, et ainsi elle sera un signe (jusqu’ici inconnu de moi) de ce que j’avais presque oublié et qui est si sensible à mon cœur, que pour tout le monde, pour ceux qui me verront les protéger, les loger, pour moi-même, Morel est mien. De cette évidence aux yeux des autres et aux siens, M. de Charlus était plus heureux que de tout le reste. Car la possession de ce qu’on aime est une joie plus grande encore que l’amour. Bien souvent ceux qui cachent à tous cette possession ne le font que par la peur que l’objet chéri ne leur soit enlevé. Et leur bonheur, par cette prudence de se taire, en est diminué.

On se souvient peut-être que Morel avait jadis dit au baron que son désir, c’était de séduire une jeune fille, en particulier celle-là, et que pour y réussir il lui promettrait le mariage, et, le viol accompli, il « ficherait le camp au loin » ; mais cela, devant les aveux d’amour pour la nièce de Jupien que Morel était venu lui faire, M. de Charlus l’avait oublié. Bien plus, il en était peut-être de même pour Morel. Il y avait peut-être intervalle véritable entre la nature de Morel — telle qu’il l’avait cyniquement avouée, peut-être même habilement exagérée — et le moment où elle reprendrait le dessus. En se liant davantage avec la jeune fille, elle lui avait plu, il l’aimait. Il se connaissait si peu qu’il se figurait sans doute l’aimer, même peut-être l’aimer pour toujours. Certes, son premier désir initial, son projet criminel subsistaient, mais recouverts par tant de sentiments superposés que rien ne dit que le violoniste n’eût pas été sincère en disant que ce vicieux désir n’était pas le mobile véritable de son acte. Il y eut du reste une période de courte durée où, sans qu’il se l’avouât exactement, ce mariage lui parut nécessaire. Morel avait à ce moment-là d’assez fortes crampes à la main et se voyait obligé d’envisager l’éventualité d’avoir à cesser le violon. Comme, en dehors de son art, il était d’une incompréhensible paresse, la nécessité de se faire entretenir s’imposait et il aimait mieux que ce fût par la nièce de Jupien que par M. de Charlus, cette combinaison lui offrant plus de liberté, et aussi un grand choix de femmes différentes, tant par les apprenties toujours nouvelles, qu’il chargerait la nièce de Jupien de lui débaucher, que par les belles dames riches auxquelles il la prostituerait. Que sa future femme pût refuser de condescendre à ces complaisances et fût perverse à ce point n’entrait pas un instant dans les calculs de Morel. D’ailleurs ils passèrent au second plan, y laissèrent la place à l’amour pur, les crampes ayant cessé. Le violon suffirait avec les appointements de M. de Charlus, duquel les exigences se relâcheraient certainement une fois que lui, Morel, serait marié à la jeune fille. Le mariage était la chose pressée, à cause de son amour et dans l’intérêt de sa liberté. Il fit demander la main de la nièce de Jupien, lequel la consulta. Aussi bien n’était-ce pas nécessaire. La passion de la jeune fille pour le violoniste ruisselait autour d’elle, comme ses cheveux quand ils étaient dénoués, comme la joie de ses regards répandus. Chez Morel, presque toute chose qui lui était agréable ou profitable éveillait des émotions morales et des paroles de même ordre, parfois même des larmes. C’est donc sincèrement — si un pareil mot peut s’appliquer à lui — qu’il tenait à la nièce de Jupien des discours aussi sentimentaux (sentimentaux sont aussi ceux que tant de jeunes nobles ayant envie de ne rien faire dans la vie tiennent à quelque ravissante jeune fille de richissime bourgeois) qui étaient d’une bassesse sans fard, celle qu’il avait exposé à M. de Charlus au sujet de la séduction, du dépucelage. Seulement l’enthousiasme vertueux à l’égard d’une personne qui lui causait un plaisir et les engagements solennels qu’il prenait avec elle avaient une contre-partie chez Morel. Dès que la personne ne lui causait plus de plaisir, ou même, par exemple, si l’obligation de faire face aux promesses faites lui causait du déplaisir, elle devenait aussitôt, de la part de Morel, l’objet d’une antipathie qu’il justifiait à ses propres yeux, et qui, après quelques troubles neurasthéniques, lui permettait de se prouver à soi-même, une fois l’euphorie de son système nerveux reconquise, qu’il était, en considérant même les choses d’un point de vue purement vertueux, dégagé de toute obligation. Ainsi, à la fin de son séjour à Balbec, il avait perdu je ne sais à quoi tout son argent et, n’ayant pas osé le dire à M. de Charlus, cherchait quelqu’un à qui en demander. Il avait appris de son père (qui, malgré cela, lui avait défendu de devenir jamais « tapeur ») qu’en pareil cas il est convenable d’écrire, à la personne à qui on veut s’adresser, « qu’on a à lui parler pour affaires », qu’on lui « demande un rendez-vous pour affaires ». Cette formule magique enchantait tellement Morel qu’il eût, je pense, souhaité perdre de l’argent rien que pour le plaisir de demander un rendez-vous « pour affaires ». Dans la suite de la vie, il avait vu que la formule n’avait pas toute la vertu qu’il pensait. Il avait constaté que des gens, auxquels lui-même n’eût jamais écrit sans cela, ne lui avaient pas répondu cinq minutes après avoir reçu la lettre « pour parler affaires ». Si l’après-midi s’écoulait sans que Morel eût de réponse, l’idée ne lui venait pas que, même à tout mettre au mieux, le monsieur sollicité n’était peut-être pas rentré, avait pu avoir d’autres lettres à écrire, si même il n’était pas parti en voyage, ou tombé malade, etc. Si Morel recevait, par une fortune extraordinaire, un rendez-vous pour le lendemain matin, il abordait le sollicité par ces mots : « Justement j’étais surpris de ne pas avoir de réponse, je me demandais s’il y avait quelque chose ; alors, comme ça, la santé va toujours bien, etc. » Donc à Balbec, et sans me dire qu’il avait à lui parler d’une « affaire », il m’avait demandé de le présenter à ce même Bloch avec lequel il avait été si désagréable une semaine auparavant dans le train. Bloch n’avait pas hésité à lui prêter — ou plutôt à lui faire prêter par M. Nissim Bernard — 5.000 francs. De ce jour, Morel avait adoré Bloch. Il se demandait les larmes aux yeux comment il pourrait rendre service à quelqu’un qui lui avait sauvé la vie. Enfin, je me chargeai de demander pour Morel 1.000 francs par mois à M. de Charlus, argent que celui-ci remettrait aussitôt à Bloch, qui se trouverait ainsi remboursé assez vite. Le premier mois, Morel, encore sous l’impression de la bonté de Bloch, lui envoya immédiatement les 1.000 francs ; mais après cela il trouva sans doute qu’un emploi différent des 4.000 francs qui restaient pourrait être plus agréable, car il commença à dire beaucoup de mal de Bloch. La vue de celui-ci suffisait à lui donner des idées noires, et Bloch ayant oublié lui-même exactement ce qu’il avait prêté à Morel, et lui ayant réclamé 3.500 francs au lieu de 4.000, ce qui eût fait gagner 500 francs au violoniste, ce dernier voulut répondre que, devant un pareil faux, non seulement il ne paierait plus un centime mais que son prêteur devait s’estimer bien heureux qu’il ne déposât pas une plainte contre lui. En disant cela, ses yeux flambaient. Il ne se contenta pas, du reste, de dire que Bloch et M. Nissim Bernard n’avaient pas à lui en vouloir, mais bientôt qu’ils devaient se déclarer heureux qu’il ne leur en voulût pas. Enfin, M. Nissim Bernard ayant, paraît-il, déclaré que Thibaud jouait aussi bien que Morel, celui-ci trouva qu’il devait l’attaquer devant les tribunaux, un tel propos lui nuisant dans sa profession ; puis, comme il n’y a plus de justice en France, surtout contre les Juifs (l’antisémitisme ayant été chez Morel l’effet naturel du prêt de 5.000 francs par un Israélite), il ne sortit plus qu’avec un revolver chargé. Un tel état nerveux suivant une vive tendresse, devait bientôt se produire chez Morel relativement à la nièce du giletier. Il est vrai que M. de Charlus fut peut-être, sans s’en douter, pour quelque chose dans ce changement, car souvent il déclarait, sans en penser un seul mot, et pour les taquiner, qu’une fois mariés il ne les reverrait plus et les laisserait voler de leurs propres ailes. Cette idée était, en elle-même, absolument insuffisante pour détacher Morel de la jeune fille ; restant dans l’esprit de Morel, elle était prête, le jour venu, à se combiner avec d’autres idées ayant de l’affinité pour elle et capables, une fois le mélange réalisé, de devenir un puissant agent de rupture.

Ce n’était pas, d’ailleurs, très souvent qu’il m’arrivait de rencontrer M. de Charlus et Morel. Souvent ils étaient déjà entrés dans la boutique de Jupien quand je quittais la duchesse, car le plaisir que j’avais auprès d’elle était tel que j’en venais à oublier non seulement l’attente anxieuse qui précédait le retour d’Albertine, mais même l’heure de ce retour.

Je mettrai à part, parmi ces jours où je m’attardai chez Mme de Guermantes, un qui fut marqué par un petit incident dont la cruelle signification m’échappa entièrement et ne fut comprise par moi que longtemps après. Cette fin d’après-midi-là, Mme de Guermantes m’avait donné, parce qu’elle savait que je les aimais, des seringas venus du Midi. Quand, ayant quitté la duchesse, je remontai chez moi, Albertine était rentrée ; je croisai dans l’escalier Andrée, que l’odeur si violente des fleurs que je rapportais sembla incommoder.

« Comment, vous êtes déjà rentrées ? lui dis-je. — Il n’y a qu’un instant, mais Albertine avait à écrire, elle m’a renvoyée. — Vous ne pensez pas qu’elle ait quelque projet blâmable ? — Nullement, elle écrit à sa tante, je crois, mais elle qui n’aime pas les odeurs fortes ne sera pas enchantée de vos seringas. — Alors, j’ai eu une mauvaise idée ! Je vais dire à Françoise de les mettre sur le carré de l’escalier de service. — Si vous vous imaginez qu’Albertine ne sentira pas après vous l’odeur de seringa. Avec l’odeur de la tubéreuse, c’est peut-être la plus entêtante ; d’ailleurs je crois que Françoise est allée faire une course. — Mais alors, moi qui n’ai pas aujourd’hui ma clef, comment pourrai-je rentrer ? — Oh ! vous n’aurez qu’à sonner. Albertine vous ouvrira. Et puis Françoise sera peut-être remontée dans l’intervalle. »

Je dis adieu à Andrée. Dès mon premier coup Albertine vint m’ouvrir, ce qui fut assez compliqué, car, Françoise étant descendue, Albertine ne savait pas où allumer. Enfin elle put me faire entrer, mais les fleurs de seringa la mirent en fuite. Je les posai dans la cuisine, de sorte qu’interrompant sa lettre (je ne compris pas pourquoi), mon amie eut le temps d’aller dans ma chambre, d’où elle m’appela, et de s’étendre sur mon lit. Encore une fois, au moment même, je ne trouvai à tout cela rien que de très naturel, tout au plus d’un peu confus, en tous cas d’insignifiant. Elle avait failli être surprise avec Andrée et s’était donné un peu de temps en éteignant tout, en allant chez moi pour ne pas laisser voir son lit en désordre, et avait fait semblant d’être en train d’écrire. Mais on verra tout cela plus tard, tout cela dont je n’ai jamais su si c’était vrai. En général, et sauf cet incident unique, tout se passait normalement quand je remontais de chez la duchesse. Albertine ignorant si je ne désirais pas sortir avec elle avant le dîner, je trouvais d’habitude dans l’antichambre son chapeau, son manteau, son ombrelle qu’elle y avait laissés à tout hasard. Dès qu’en entrant je les apercevais, l’atmosphère de la maison devenait respirable. Je sentais qu’au lieu d’un air raréfié, le bonheur la remplissait. J’étais sauvé de ma tristesse, la vue de ces riens me faisait posséder Albertine, je courais vers elle.

Les jours où je ne descendais pas chez Mme de Guermantes, pour que le temps me semblât moins long durant cette heure qui précédait le retour de mon amie, je feuilletais un album d’Elstir, un livre de Bergotte, la sonate de Vinteuil.

Alors, comme les œuvres mêmes qui semblent s’adresser seulement à la vue et à l’ouïe exigent que pour les goûter notre intelligence éveillée collabore étroitement avec ces deux sens, je faisais, sans m’en douter, sortir de moi les rêves qu’Albertine y avait jadis suscités quand je ne la connaissais pas encore, et qu’avait éteints la vie quotidienne. Je les jetais dans la phrase du musicien ou l’image du peintre comme dans un creuset, j’en nourrissais l’œuvre que je lisais. Et sans doute celle-ci m’en paraissait plus vivante. Mais Albertine ne gagnait pas moins à être ainsi transportée de l’un des deux mondes où nous avons accès et où nous pouvons situer tour à tour un même objet, à échapper ainsi à l’écrasante pression de la matière pour se jouer dans les fluides espaces de la pensée. Je me trouvais tout d’un coup et pour un instant pouvoir éprouver, pour la fastidieuse jeune fille, des sentiments ardents. Elle avait à ce moment-là l’apparence d’une œuvre d’Elstir ou de Bergotte, j’éprouvais une exaltation momentanée pour elle, la voyant dans le recul de l’imagination et de l’art.

Bientôt on me prévenait qu’elle venait de rentrer ; encore avait-on ordre de ne pas dire son nom si je n’étais pas seul, si j’avais, par exemple, avec moi Bloch, que je forçais à rester un instant de plus, de façon à ne pas risquer qu’il rencontrât mon amie. Car je cachais qu’elle habitait la maison, et même que je la visse jamais chez moi, tant j’avais peur qu’un de mes amis s’amourachât d’elle, ne l’attendît dehors, ou que, dans l’instant d’une rencontre dans le couloir ou l’antichambre, elle pût faire un signe et donner un rendez-vous. Puis j’entendais le bruissement de la jupe d’Albertine se dirigeant vers sa chambre, car, par discrétion et sans doute aussi par ces égards où, autrefois, dans nos dîners à la Raspelière, elle s’était ingéniée pour que je ne fusse pas jaloux, elle ne venait pas vers la mienne sachant que je n’étais pas seul. Mais ce n’était pas seulement pour cela, je le comprenais tout à coup. Je me souvenais ; j’avais connu une première Albertine, puis brusquement elle avait été changée en une autre, l’actuelle. Et le changement, je n’en pouvais rendre responsable que moi-même. Tout ce qu’elle m’eût avoué facilement, puis volontiers, quand nous étions de bons camarades, avait cessé de s’épandre dès qu’elle avait cru que je l’aimais, ou, sans peut-être se dire le nom de l’Amour, avait deviné un sentiment inquisitorial qui veut savoir, souffre pourtant de savoir, et cherche à apprendre davantage. Depuis ce jour-là, elle m’avait tout caché. Elle se détournait de ma chambre si elle pensait que j’étais, non pas même, souvent, avec un ami, mais avec une amie, elle dont les yeux s’intéressaient jadis si vivement quand je parlais d’une jeune fille : « Il faut tâcher de la faire venir, ça m’amuserait de la connaître. — Mais elle a ce que vous appelez mauvais genre. — Justement, ce sera bien plus drôle. » À ce moment-là, j’aurais peut-être pu tout savoir. Et même quand, dans le petit Casino, elle avait détaché ses seins de ceux d’Andrée, je ne crois pas que ce fût à cause de ma présence, mais de celle de Cottard, lequel lui aurait fait, pensait-elle sans doute, une mauvaise réputation. Et pourtant, alors, elle avait déjà commencé de se figer, les paroles confiantes n’étaient plus sorties de ses lèvres, ses gestes étaient réservés. Puis elle avait écarté d’elle tout ce qui aurait pu m’émouvoir. Aux parties de sa vie que je ne connaissais pas elle donnait un caractère dont mon ignorance se faisait complice pour accentuer ce qu’il avait d’inoffensif. Et maintenant, la transformation était accomplie, elle allait droit à sa chambre si je n’étais pas seul, non pas seulement pour ne pas déranger, mais pour me montrer qu’elle était insoucieuse des autres. Il y avait une seule chose qu’elle ne ferait jamais plus pour moi, qu’elle n’aurait faite qu’au temps où cela m’eût été indifférent, qu’elle aurait faite aisément à cause de cela même : c’était précisément avouer. J’en serais réduit pour toujours, comme un juge, à tirer des conclusions incertaines d’imprudences de langage qui n’étaient peut-être pas inexplicables sans avoir recours à la culpabilité. Et toujours elle me sentirait jaloux et juge.

Tout en écoutant les pas d’Albertine, avec le plaisir confortable de penser qu’elle ne ressortirait plus ce soir, j’admirais que, pour cette jeune fille dont j’avais cru autrefois ne pouvoir jamais faire la connaissance, rentrer chaque jour chez elle, ce fût précisément rentrer chez moi. Le plaisir fait de mystère et de sensualité que j’avais éprouvé, fugitif et fragmentaire, à Balbec, le soir où elle était venue coucher à l’Hôtel, s’était complété, stabilisé, remplissait ma demeure, jadis vide, d’une permanente provision de douceur domestique, presque familiale, rayonnant jusque dans les couloirs, et de laquelle tous mes sens, tantôt effectivement, tantôt, dans les moments où j’étais seul, en imagination et par l’attente du retour, se nourrissaient paisiblement. Quand j’avais entendu se refermer la porte de la chambre d’Albertine, si j’avais un ami avec moi je me hâtais de le faire sortir, ne le lâchant que quand j’étais bien sûr qu’il était dans l’escalier, dont je descendais au besoin quelques marches. Il me disait que j’allais prendre mal, me faisant remarquer que notre maison était glaciale, pleine de courants d’air, et qu’on le paierait bien cher pour qu’il y habitât. De ce froid on se plaignait parce qu’il venait seulement de commencer et qu’on n’y était pas habitué encore, mais, pour cette même raison, il déchaînait en moi une joie qu’accompagnait le souvenir inconscient des premiers soirs d’hiver où autrefois, revenant de voyage, pour reprendre contact avec les plaisirs oubliés de Paris, j’allais au café-concert. Aussi est-ce en chantant qu’après avoir quitté mon ancien camarade, je remontais l’escalier et rentrais. La belle saison, en s’enfuyant, avait emporté les oiseaux. Mais d’autres musiciens invisibles, intérieurs, les avaient remplacés. Et la bise glacée dénoncée par Bloch, et qui soufflait délicieusement par les portes mal jointes de notre appartement, était, comme les beaux jours de l’été par les oiseaux des bois, éperdument saluée de refrains, inextinguiblement fredonnés, de Fragson, de Mayol ou de Paulus. Dans le couloir, au-devant de moi, venait Albertine. « Tenez, pendant que j’ôte mes affaires, je vous envoie Andrée, elle est montée une seconde pour vous dire bonsoir. » Et ayant encore autour d’elle le grand voile gris qui descendait de la toque de chinchilla et que je lui avais donné à Balbec, elle se retirait et rentrait dans sa chambre, comme si elle eût deviné qu’Andrée, chargée par moi de veiller sur elle, allait, en me donnant maint détail, en me faisant mention de la rencontre par elles deux d’une personne de connaissance, apporter quelque détermination aux régions vagues où s’était déroulée la promenade qu’elles avaient faite toute la journée et que je n’avais pu imaginer. Les défauts d’Andrée s’étaient accusés, elle n’était plus aussi agréable que quand je l’avais connue. Il y avait maintenant chez elle, à fleur de peau, une sorte d’aigre inquiétude, prête à s’amasser comme à la mer un « grain », si seulement je venais à parler de quelque chose qui était agréable pour Albertine et pour moi. Cela n’empêchait pas qu’Andrée pût être meilleure à mon égard, m’aimer plus — et j’en ai eu souvent la preuve — que des gens plus aimables. Mais le moindre air de bonheur qu’on avait, s’il n’était pas causé par elle, lui produisait une impression nerveuse, désagréable comme le bruit d’une porte qu’on ferme trop fort. Elle admettait les souffrances où elle n’avait point de part, non les plaisirs ; si elle me voyait malade, elle s’affligeait, me plaignait, m’aurait soigné. Mais si j’avais une satisfaction aussi insignifiante que de m’étirer d’un air de béatitude en fermant un livre et en disant : « Ah ! je viens de passer deux heures charmantes à lire tel livre amusant », ces mots, qui eussent fait plaisir à ma mère, à Albertine, à Saint-Loup, excitaient chez Andrée une espèce de réprobation, peut-être simplement de malaise nerveux. Mes satisfactions lui causaient un agacement qu’elle ne pouvait cacher. Ces défauts étaient complétés par de plus graves : un jour que je parlais de ce jeune homme si savant en choses de courses, de jeux, de golf, si inculte dans tout le reste, que j’avais rencontré avec la petite bande à Balbec, Andrée se mit à ricaner : « Vous savez que son père a volé, il a failli y avoir une instruction ouverte contre lui. Ils veulent crâner d’autant plus, mais je m’amuse à le dire à tout le monde. Je voudrais qu’ils m’attaquent en dénonciation calomnieuse. Quelle belle déposition je ferais. » Ses yeux étincelaient. Or j’appris que le père n’avait rien commis d’indélicat, qu’Andrée le savait aussi bien que quiconque. Mais elle s’était crue méprisée par le fils, avait cherché quelque chose qui pourrait l’embarrasser, lui faire honte, avait inventé tout un roman de dépositions qu’elle était imaginairement appelée à faire et, à force de s’en répéter les détails, ignorait peut-être elle-même s’ils n’étaient pas vrais. Ainsi, telle qu’elle était devenue (et même sans ses haines courtes et folles), je n’aurais pas désiré la voir, ne fût-ce qu’à cause de cette malveillante susceptibilité qui entourait d’une ceinture aigre et glaciale sa vraie nature plus chaleureuse et meilleure. Mais les renseignements qu’elle seule pouvait me donner sur mon amie m’intéressaient trop pour que je négligeasse une occasion si rare de les apprendre. Andrée entrait, fermait la porte derrière elle ; elles avaient rencontré une amie, et Albertine ne m’avait jamais parlé d’elle : « Qu’ont-elles dit ? — Je ne sais pas, car j’ai profité de ce qu’Albertine n’était pas seule pour aller acheter de la laine. — Acheter de la laine ? — Oui, c’est Albertine qui me l’avait demandé. — Raison de plus pour ne pas y aller, c’était peut-être pour vous éloigner. — Mais elle me l’avait demandé avant de rencontrer son amie. — Ah ! » répondais-je en retrouvant la respiration. Aussitôt mon soupçon me reprenait ; mais qui sait si elle n’avait pas donné d’avance rendez-vous à son amie et n’avait pas combiné un prétexte pour être seule quand elle le voudrait ? D’ailleurs, étais-je bien certain que ce n’était pas la vieille hypothèse (celle où Andrée ne me disait pas que la vérité) qui était la bonne ? Andrée était peut-être d’accord avec Albertine. De l’amour, me disais-je à Balbec, on en a pour une personne dont notre jalousie semble plutôt avoir pour objet les actions ; on sent que si elle vous les disait toutes, on guérirait peut-être facilement d’aimer. La jalousie a beau être habilement dissimulée par celui qui l’éprouve, elle est assez vite découverte par celle qui l’inspire, et qui use à son tour d’habileté. Elle cherche à nous donner le change sur ce qui pourrait nous rendre malheureux, et elle nous le donne, car à celui qui n’est pas averti, pourquoi une phrase insignifiante révélerait-elle les mensonges qu’elle cache ? nous ne la distinguons pas des autres ; dite avec frayeur, elle est écoutée sans attention. Plus tard, quand nous serons seuls, nous reviendrons sur cette phrase, elle ne nous semblera pas tout à fait adéquate à la réalité. Mais, cette phrase, nous la rappelons-nous bien ? Il semble que naisse spontanément en nous, à son égard et quant à l’exactitude de notre souvenir, un doute du genre de ceux qui font qu’au cours de certains états nerveux on ne peut jamais se rappeler si on a tiré le verrou, et pas plus à la cinquantième fois qu’à la première ; on dirait qu’on peut recommencer indéfiniment l’acte sans qu’il s’accompagne jamais d’un souvenir précis et libérateur. Au moins pouvons-nous refermer une cinquante et unième fois la porte. Tandis que la phrase inquiétante est au passé, dans une audition incertaine qu’il ne dépend pas de nous de renouveler. Alors nous exerçons notre attention sur d’autres qui ne cachent rien, et le seul remède, dont nous ne voulons pas, serait de tout ignorer pour n’avoir pas le désir de mieux savoir.

Dès que la jalousie est découverte, elle est considérée par celle qui en est l’objet comme une défiance qui autorise la tromperie. D’ailleurs, pour tâcher d’apprendre quelque chose, c’est nous qui avons pris l’initiative de mentir, de tromper. Andrée, Aimé, nous promettent bien de ne rien dire, mais le feront-ils ? Bloch n’a rien pu promettre puisqu’il ne savait pas et, pour peu qu’elle cause avec chacun des trois, Albertine, à l’aide de ce que Saint-Loup eût appelé des « recoupements », saura que nous lui mentons quand nous nous prétendons indifférents à ses actes et moralement incapables de la faire surveiller. Ainsi succédant — relativement à ce que faisait Albertine — à mon infini doute habituel, trop indéterminé pour ne pas rester indolore, et qui était à la jalousie ce que sont au chagrin ces commencements de l’oubli où l’apaisement naît du vague, — le petit fragment de réponse que venait de m’apporter Andrée posait aussitôt de nouvelles questions ; je n’avais réussi, en explorant une parcelle de la grande zone qui s’étendait autour de moi, qu’à y reculer cet inconnaissable qu’est pour nous, quand nous cherchons effectivement à nous la représenter, la vie réelle d’une autre personne. Je continuais à interroger Andrée tandis qu’Albertine, par discrétion et pour me laisser (devinait-elle cela ?) tout le loisir de la questionner, prolongeait son déshabillage dans sa chambre. « Je crois que l’oncle et la tante d’Albertine m’aiment bien », disais-je étourdiment à Andrée, sans penser à son caractère.

Aussitôt je voyais son visage gluant se gâter ; comme un sirop qui tourne, il semblait à jamais brouillé. Sa bouche devenait amère. Il ne restait plus rien à Andrée de cette juvénile gaîté que, comme toute la petite bande et malgré sa nature souffreteuse, elle déployait l’année de mon premier séjour à Balbec et qui maintenant (il est vrai qu’Andrée avait pris quelques années depuis lors) s’éclipsait si vite chez elle. Mais j’allais la faire involontairement renaître avant qu’Andrée m’eût quitté pour aller dîner chez elle. « Il y a quelqu’un qui m’a fait aujourd’hui un immense éloge de vous », lui disais-je. Aussitôt un rayon de joie illuminait son regard, elle avait l’air de vraiment m’aimer. Elle évitait de me regarder, mais riait dans le vague avec deux yeux devenus soudain tout ronds. « Qui ça ? » demandait-elle dans un intérêt naïf et gourmand. Je le lui disais et, qui que ce fût, elle était heureuse.

Puis arrivait l’heure de partir, elle me quittait. Albertine revenait auprès de moi ; elle s’était déshabillée, elle portait quelqu’un des jolis peignoirs en crêpe de Chine, ou des robes japonaises, dont j’avais demandé la description à Mme de Guermantes, et pour plusieurs desquelles certaines précisions supplémentaires m’avaient été fournies par Mme Swann, dans une lettre commençant par ces mots : « Après votre longue éclipse, j’ai cru, en lisant votre lettre relative à mes tea gowns, recevoir des nouvelles d’un revenant. »

Albertine avait aux pieds des souliers noirs ornés de brillants, que Françoise appelait rageusement des socques, pareils à ceux que, par la fenêtre du salon, elle avait aperçu que Mme de Guermantes portait chez elle le soir, de même qu’un peu plus tard Albertine eut des mules, certaines en chevreau doré, d’autres en chinchilla, et dont la vue m’était douce parce qu’elles étaient les unes et les autres comme les signes (que d’autres souliers n’eussent pas été) qu’elle habitait chez moi. Elle avait aussi des choses qui ne venaient pas de moi, comme une belle bague d’or. J’y admirai les ailes éployées d’un aigle. « C’est ma tante qui me l’a donnée, me dit-elle. Malgré tout elle est quelquefois gentille. Cela me vieillit parce qu’elle me l’a donnée pour mes vingt ans. »

Albertine avait pour toutes ces jolies choses un goût bien plus vif que la duchesse, parce que, comme tout obstacle apporté à une possession (telle pour moi la maladie qui me rendait les voyages si difficiles et si désirables), la pauvreté, plus généreuse que l’opulence, donne aux femmes, bien plus que la toilette qu’elles ne peuvent pas acheter, le désir de cette toilette qui en est la connaissance véritable, détaillée, approfondie. Elle, parce qu’elle n’avait pu s’offrir ces choses, moi, parce qu’en les faisant faire je cherchais à lui faire plaisir, nous étions comme des étudiants connaissant tout d’avance des tableaux qu’ils sont avides d’aller voir à Dresde ou à Vienne. Tandis que les femmes riches, au milieu de la multitude de leurs chapeaux et de leurs robes, sont comme ces visiteurs à qui la promenade dans un musée, n’étant précédée d’aucun désir, donne seulement une sensation d’étourdissement, de fatigue et d’ennui.

Telle toque, tel manteau de zibeline, tel peignoir de Doucet, aux manches doublées de rose, prenaient pour Albertine, qui les avait aperçus, convoités et, grâce à l’exclusivisme et à la minutie qui caractérisent le désir, les avait à la fois isolés du reste dans un vide sur lequel se détachait à merveille la doublure, ou l’écharpe, et connus dans toutes leurs parties — et pour moi qui étais allé chez Mme de Guermantes tâcher de me faire expliquer en quoi consistait la particularité, la supériorité, le chic de la chose, et l’inimitable façon du grand faiseur — une importance, un charme qu’ils n’avaient certes pas pour la duchesse, rassasiée avant même d’être en état d’appétit, ou même pour moi si je les avais vus quelques années auparavant en accompagnant telle ou telle femme élégante en une de ses ennuyeuses tournées chez les couturières.

Certes, une femme élégante, Albertine peu à peu en devenait une. Car si chaque chose que je lui faisais faire ainsi était en son genre la plus jolie, avec tous les raffinements qu’y eussent apportés Mme de Guermantes ou Mme Swann, de ces choses elle commençait à avoir beaucoup. Mais peu importait, du moment qu’elle les avait aimées d’abord et isolément.

Quand on a été épris d’un peintre, puis d’un autre, on peut à la fin avoir pour tout le musée une admiration qui n’est pas glaciale, car elle est faite d’amours successives, chacune exclusive en son temps, et qui à la fin se sont mises bout à bout et conciliées.

Elle n’était pas frivole, du reste, lisait beaucoup quand elle était seule et me faisait la lecture quand elle était avec moi. Elle était devenue extrêmement intelligente. Elle disait, en se trompant d’ailleurs : « Je suis épouvantée en pensant que sans vous je serais restée stupide. Ne le niez pas. Vous m’avez ouvert un monde d’idées que je ne soupçonnais pas, et le peu que je suis devenue, je ne le dois qu’à vous. »

On sait qu’elle avait parlé semblablement de mon influence sur Andrée. L’une ou l’autre avait-elle un sentiment pour moi ? Et, en elles-mêmes, qu’étaient Albertine et Andrée ? Pour le savoir, il faudrait vous immobiliser, ne plus vivre dans cette attente perpétuelle de vous où vous passez toujours autres ; il faudrait ne plus vous aimer, pour vous fixer, ne plus connaître votre interminable et toujours déconcertante arrivée, ô jeunes filles, ô rayon successif dans le tourbillon où nous palpitons de vous voir reparaître en ne vous reconnaissant qu’à peine, dans la vitesse vertigineuse de la lumière. Cette vitesse, nous l’ignorerions peut-être et tout nous semblerait immobile si un attrait sexuel ne nous faisait courir vers vous, gouttes d’or toujours dissemblables et qui dépassent toujours notre attente ! À chaque fois, une jeune fille ressemble si peu à ce qu’elle était la fois précédente (mettant en pièces dès que nous l’apercevons le souvenir que nous avions gardé et le désir que nous nous proposions), que la stabilité de nature que nous lui prêtons n’est que fictive et pour la commodité du langage. On nous a dit qu’une belle jeune fille est tendre, aimante, pleine des sentiments les plus délicats. Notre imagination le croit sur parole, et quand nous apparaît pour la première fois, sous la ceinture crespelée de ses cheveux blonds, le disque de sa figure rose, nous craignons presque que cette trop vertueuse sœur nous refroidisse par sa vertu même, ne puisse jamais être pour nous l’amante que nous avons souhaitée. Du moins, que de confidences nous lui faisons dès la première heure, sur la foi de cette noblesse de cœur ! que de projets convenus ensemble ! Mais quelques jours après, nous regrettons de nous être tant confiés, car la rose jeune fille rencontrée nous tient, la seconde fois, les propos d’une lubrique furie. Dans les faces successives qu’après une pulsation de quelques jours nous présente la rose lumière interceptée, il n’est même pas certain qu’un movimentum, extérieur à ces jeunes filles, n’ait pas modifié leur aspect, et cela avait pu arriver pour mes jeunes filles de Balbec.

On vous vante la douceur, la pureté d’une vierge. Mais après cela on sent que quelque chose de plus pimenté vous plairait mieux, et on lui conseille de se montrer plus hardie. En soi-même était-elle plutôt l’une ou l’autre ? Peut-être pas, mais capable d’accéder à tant de possibilités diverses dans le courant vertigineux de la vie. Pour une autre, dont tout l’attrait résidait dans quelque chose d’implacable (que nous comptions fléchir à notre manière), comme, par exemple, pour la terrible sauteuse de Balbec qui effleurait dans ses bonds les crânes des vieux messieurs épouvantés, quelle déception quand, dans la nouvelle face offerte par cette figure, au moment où nous lui disions des tendresses exaltées par le souvenir de tant de duretés envers les autres, nous l’entendions, comme entrée de jeu, nous dire qu’elle était timide, qu’elle ne savait jamais rien dire de sensé à quelqu’un la première fois, tant elle avait peur, et que ce n’est qu’au bout d’une quinzaine de jours qu’elle pourrait causer tranquillement avec nous. L’acier était devenu coton, nous n’aurions plus rien à essayer de briser, puisque d’elle-même elle perdait toute consistance. D’elle-même, mais par notre faute peut-être, car les tendres paroles que nous avions adressées à la Dureté lui avaient peut-être, même sans qu’elle eût fait de calcul intéressé, suggéré d’être tendre.

Ce qui nous désolait néanmoins n’était qu’à demi maladroit, car la reconnaissance pour tant de douceur allait peut-être nous obliger à plus que le ravissement devant la cruauté fléchie. Je ne dis pas qu’un jour ne viendra pas où, même à ces lumineuses jeunes filles, nous n’assignerons pas des caractères très tranchés, mais c’est qu’elles auront cessé de nous intéresser, que leur entrée ne sera plus pour notre cœur l’apparition qu’il attendait autre et qui le laisse bouleversé, chaque fois, d’incarnations nouvelles. Leur immobilité viendra de notre indifférence qui les livrera au jugement de l’esprit. Celui-ci ne conclura pas, du reste, d’une façon beaucoup plus catégorique, car après avoir jugé que tel défaut, prédominant chez l’une, était heureusement absent de l’autre, il verra que le défaut avait pour contrepartie une qualité précieuse. De sorte que du faux jugement de l’intelligence, laquelle n’entre en jeu que quand on cesse de s’intéresser, sortiront définis des caractères stables de jeunes filles, lesquels ne nous apprendront pas plus que les surprenants visages apparus chaque jour quand, dans la vitesse étourdissante de notre attente, nos amies se présentaient tous les jours, toutes les semaines, trop différentes pour nous permettre, la course ne s’arrêtant pas, de classer, de donner des rangs. Pour nos sentiments, nous en avons parlé trop souvent pour le redire, bien souvent un amour n’est que l’association d’une image de jeune fille (qui sans cela nous eût été vite insupportable) avec les battements de cœur inséparables d’une attente interminable, vaine, et d’un « lapin » que la demoiselle nous a posé. Tout cela n’est pas vrai seulement pour les jeunes gens imaginatifs devant les jeunes filles changeantes. Dès le temps où notre récit est arrivé, il paraît, je l’ai su depuis, que la nièce de Jupien avait changé d’opinion sur Morel et sur M. de Charlus. Mon mécanicien, venant au renfort de l’amour qu’elle avait pour Morel, lui avait vanté, comme existant chez le violoniste, des délicatesses infinies auxquelles elle n’était que trop portée à croire. Et, d’autre part, Morel ne cessait de lui dire le rôle de bourreau que M. de Charlus exerçait envers lui et qu’elle attribuait à la méchanceté, ne devinant pas l’amour. Elle était, du reste, bien forcée de constater que M. de Charlus assistait tyranniquement à toutes leurs entrevues. Et, venant corroborer cela, elle entendait des femmes du monde parler de l’atroce méchanceté du baron. Or, depuis peu, son jugement avait été entièrement renversé. Elle avait découvert chez Morel (sans cesser de l’aimer pour cela) des profondeurs de méchanceté et de perfidie, d’ailleurs compensées par une douceur fréquente et une sensibilité réelle, et chez M. de Charlus une insoupçonnable et immense bonté, mêlée de duretés qu’elle ne connaissait pas. Ainsi n’avait-elle pas su porter un jugement plus défini sur ce qu’étaient, chacun en soi, le violoniste et son protecteur, que moi sur Andrée, que je voyais pourtant tous les jours, et sur Albertine, qui vivait avec moi. Les soirs où cette dernière ne me lisait pas à haute voix, elle me faisait de la musique ou entamait avec moi des parties de dames ou des causeries, que j’interrompais les unes et les autres pour l’embrasser. Nos rapports étaient d’une simplicité qui les rendait reposants. Le vide même de sa vie donnait à Albertine une espèce d’empressement et d’obéissance pour les seules choses que je réclamais d’elle. Derrière cette jeune file, comme derrière la lumière pourprée qui tombait aux pieds de mes rideaux à Balbec, pendant qu’éclatait le concert des musiciens, se nacraient les ondulations bleuâtres de la mer. N’était-elle pas, en effet (elle au fond de qui résidait de façon habituelle une idée de moi si familière qu’après sa tante j’étais peut-être la personne qu’elle distinguait le moins de soi-même), la jeune fille que j’avais vue la première fois, à Balbec, sous son polo plat, avec ses yeux insistants et rieurs, inconnue encore, mince comme une silhouette profilée sur le flot ? Ces effigies gardées intactes dans la mémoire, quand on les retrouve, on s’étonne de leur dissemblance d’avec l’être qu’on connaît ; on comprend quel travail de modelage accomplit quotidiennement l’habitude. Dans le charme qu’avait Albertine à Paris, au coin de mon feu, vivait encore le désir que m’avait inspiré le cortège insolent et fleuri qui se déroulait le long de la plage, et comme Rachel gardait pour Saint-Loup, même quand il le lui eût fait quitter, le prestige de la vie de théâtre, en cette Albertine cloîtrée dans ma maison, loin de Balbec d’où je l’avais précipitamment emmenée, subsistaient l’émoi, le désarroi social, la vanité inquiète, les désirs errants de la vie de bains de mer. Elle était si bien encagée que, certains soirs même, je ne faisais pas demander qu’elle quittât sa chambre pour la mienne, elle que jadis tout le monde suivait, que j’avais tant de peine à rattraper filant sur sa bicyclette, et que le liftier même ne pouvait me ramener, ne me laissant guère d’espoir qu’elle vînt, et que j’attendais pourtant toute la nuit. Albertine n’avait-elle pas été, devant l’Hôtel, comme une grande actrice de la plage en feu, excitant les jalousies quand elle s’avançait dans ce théâtre de nature, ne parlant à personne, bousculant les habitués, dominant ses amies ? et cette actrice si convoitée n’était-ce pas elle qui, retirée par moi de la scène, enfermée chez moi, était à l’abri des désirs de tous, qui désormais pouvaient la chercher vainement, tantôt dans ma chambre, tantôt dans la sienne, où elle s’occupait à quelque travail de dessin et de ciselure ?

Sans doute, dans les premiers jours de Balbec, Albertine semblait dans un plan parallèle à celui où je vivais, mais qui s’en était rapproché (quand j’avais été chez Elstir), puis l’avait rejoint, au fur et à mesure de mes relations avec elle, à Balbec, à Paris, puis à Balbec encore. D’ailleurs, entre les deux tableaux de Balbec, au premier séjour et au second, composés des mêmes villas d’où sortaient les mêmes jeunes filles devant la même mer, quelle différence ! Dans les amies d’Albertine du second séjour, si bien connues de moi, aux qualités et aux défauts si nettement gravés dans leur visage, pouvais-je retrouver ces fraîches et mystérieuses inconnues qui jadis ne pouvaient, sans que battît mon cœur, faire crier sur le sable la porte de leur chalet et en froisser au passage les tamaris frémissants ! Leurs grands yeux s’étaient résorbés depuis, sans doute parce qu’elles avaient cessé d’être des enfants, mais aussi parce que ces ravissantes inconnues, actrices de la romanesque première année, et sur lesquelles je ne cessais de quêter des renseignements, n’avaient plus pour moi de mystère. Elles étaient devenues obéissantes à mes caprices, de simples jeunes filles en fleurs, desquelles je n’étais pas médiocrement fier d’avoir cueilli, dérobé à tous, la plus belle rose.

Entre les deux décors, si différents l’un de l’autre, de Balbec, il y avait l’intervalle de plusieurs années à Paris, sur le long parcours desquelles se plaçaient tant de visites d’Albertine. Je la voyais aux différentes années de ma vie, occupant par rapport à moi des positions différentes qui me faisaient sentir la beauté des espaces interférés, ce long temps révolu où j’étais resté sans la voir, et sur la diaphane profondeur desquels la rose personne que j’avais devant moi se modelait avec de mystérieuses ombres et un puissant relief. Il était dû, d’ailleurs, à la superposition non seulement des images successives qu’Albertine avait été pour moi, mais encore des grandes qualités d’intelligence et de cœur, des défauts de caractère, les uns et les autres insoupçonnées de moi, qu’Albertine, en une germination, une multiplication d’elle-même, une efflorescence charnue aux sombres couleurs, avait ajoutés à une nature jadis à peu près nulle, maintenant difficile à approfondir. Car les êtres, même ceux auxquels nous avons tant rêvé qu’ils ne nous semblaient qu’une image, une figure de Benozzo Gozzoli se détachant sur un fond verdâtre, et dont nous étions disposés à croire que les seules variations tenaient au point où nous étions placés pour les regarder, à la distance qui nous en éloignait, à l’éclairage, ces êtres-là, tandis qu’ils changent par rapport à nous, changent aussi en eux-mêmes, et il y avait eu enrichissement, solidification et accroissement de volume dans la figure jadis simplement profilée sur la mer. Au reste, ce n’était pas seulement la mer à la fin de la journée qui vivait pour moi en Albertine, mais parfois l’assoupissement de la mer sur la grève par les nuits de clair de lune.

Quelquefois, en effet, quand je me levais pour aller chercher un livre dans le cabinet de mon père, mon amie, m’ayant demandé la permission de s’étendre pendant ce temps-là, était si fatiguée par la longue randonnée du matin et de l’après-midi au grand air que, même si je n’étais resté qu’un instant hors de ma chambre, en y rentrant, je trouvais Albertine endormie et ne la réveillais pas.

Étendue de la tête aux pieds sur mon lit, dans une attitude d’un naturel qu’on n’aurait pu inventer, je lui trouvais l’air d’une longue tige en fleur qu’on aurait disposée là, et c’était ainsi en effet : le pouvoir de rêver, que je n’avais qu’en son absence, je le retrouvais à ces instants auprès d’elle, comme si, en dormant, elle était devenue une plante. Par là, son sommeil réalisait, dans une certaine mesure, la possibilité de l’amour ; seul, je pouvais penser à elle, mais elle me manquait, je ne la possédais pas. Présente, je lui parlais, mais j’étais trop absent de moi-même pour pouvoir penser. Quand elle dormait, je n’avais plus à parler, je savais que je n’étais plus regardé par elle, je n’avais plus besoin de vivre à la surface de moi-même.

En fermant les yeux, en perdant la conscience, Albertine avait dépouillé, l’un après l’autre, ses différents caractères d’humanité qui m’avaient déçu depuis le jour où j’avais fait sa connaissance. Elle n’était plus animée que de la vie inconsciente des végétaux, des arbres, vie plus différente de la mienne, plus étrange, et qui cependant m’appartenait davantage. Son moi ne s’échappait pas à tous moments, comme quand nous causions, par les issues de la pensée inavouée et du regard. Elle avait rappelé à soi tout ce qui d’elle était au dehors ; elle s’était réfugiée, enclose, résumée, dans son corps. En le tenant sous mon regard, dans mes mains, j’avais cette impression de la posséder tout entière que je n’avais pas quand elle était réveillée. Sa vie m’était soumise, exhalait vers moi son léger souffle.

J’écoutais cette murmurante émanation mystérieuse, douce comme un zéphir marin, féerique comme ce clair de lune, qu’était son sommeil. Tant qu’il persistait, je pouvais rêver à elle, et pourtant la regarder, et quand ce sommeil devenait plus profond, la toucher, l’embrasser. Ce que j’éprouvais alors, c’était un amour devant quelque chose d’aussi pur, d’aussi immatériel dans sa sensibilité, d’aussi mystérieux que si j’avais été devant les créatures inanimées que sont les beautés de la nature. Et, en effet, dès qu’elle dormait un peu profondément, elle cessait seulement d’être la plante qu’elle avait été ; son sommeil, au bord duquel je rêvais, avec une fraîche volupté dont je ne me fusse jamais lassé et que j’eusse pu goûter indéfiniment, c’était pour moi tout un paysage. Son sommeil mettait à mes côtés quelque chose d’aussi calme, d’aussi sensuellement délicieux que ces nuits de pleine lune dans la baie de Balbec devenue douce comme un lac, où les branches bougent à peine, où, étendu sur le sable, l’on écouterait sans fin se briser le reflux.

En entrant dans la chambre, j’étais resté debout sur le seuil, n’osant pas faire de bruit, et je n’en entendais pas d’autre que celui de son haleine venant expirer sur ses lèvres, à intervalles intermittents et réguliers, comme un reflux, mais plus assoupi et plus doux. Et au moment où mon oreille recueillait ce bruit divin, il me semblait que c’était, condensée en lui, toute la personne, toute la vie de la charmante captive, étendue là sous mes yeux. Des voitures passaient bruyamment dans la rue, son front restait aussi immobile, aussi pur, son souffle aussi léger, réduit à la simple expiration de l’air nécessaire. Puis, voyant que son sommeil ne serait pas troublé, je m’avançais prudemment, je m’asseyais sur la chaise qui était à côté du lit, puis sur le lit même.

J’ai passé de charmants soirs à causer, à jouer avec Albertine, mais jamais d’aussi doux que quand je la regardais dormir. Elle avait. beau avoir, en bavardant, en jouant aux cartes, ce naturel qu’une actrice n’eût pu imiter, c’était un naturel au deuxième degré que m’offrait son sommeil. Sa chevelure, descendue le long de son visage rose, était posée à côté d’elle sur le lit, et parfois une mèche, isolée et droite, donnait le même effet de perspective que ces arbres lunaires grêles et pâles qu’on aperçoit tout droits au fond des tableaux raphaëliques d’Elstir. Si les lèvres d’Albertine étaient closes, en revanche, de la façon dont j’étais placé, ses paupières paraissaient si peu jointes que j’aurais presque pu me demander si elle dormait vraiment. Tout de même, ces paupières abaissées mettaient dans son visage cette continuité parfaite que les yeux n’interrompaient pas. Il y a des êtres dont la face prend une beauté et une majesté inaccoutumées pour peu qu’ils n’aient plus de regard.

Je mesurais des yeux Albertine étendue à mes pieds. Par instants, elle était parcourue d’une agitation légère et inexplicable, comme les feuillages qu’une brise inattendue convulse pendant quelques instants. Elle touchait à sa chevelure, puis, ne l’ayant pas fait comme elle le voulait, elle y portait la main encore par des mouvements si suivis, si volontaires, que j’étais convaincu qu’elle allait s’éveiller. Nullement ; elle redevenait calme dans le sommeil qu’elle n’avait pas quitté. Elle restait désormais immobile. Elle avait posé sa main sur sa poitrine en un abandon du bras si naïvement puéril que j’étais obligé, en la regardant, d’étouffer le sourire que par leur sérieux, leur innocence et leur grâce nous donnent les petits enfants.

Moi qui connaissais plusieurs Albertine en une seule, il me semblait en voir bien d’autres encore reposer auprès de moi. Ses sourcils, arqués comme je ne les avais jamais vus, entouraient les globes de ses paupières comme un doux nid d’alcyon. Des races, des atavismes, des vices reposaient sur son visage. Chaque fois qu’elle déplaçait sa tête, elle créait une femme nouvelle, souvent insoupçonnée de moi. Il me semblait posséder non pas une, mais d’innombrables jeunes filles. Sa respiration, peu à peu plus profonde, soulevait maintenant régulièrement sa poitrine et, par-dessus elle, ses mains croisées, ses perles, déplacées d’une manière différente par le même mouvement, comme ces barques, ces chaînes d’amarre que fait osciller le mouvement du flot. Alors, sentant que son sommeil était dans son plein, que je ne me heurterais pas à des écueils de conscience recouverts maintenant par la pleine mer du sommeil profond, délibérément, je sautais sans bruit sur le lit, je me couchais au long d’elle, je prenais sa taille d’un de mes bras, je posais mes lèvres sur sa joue et sur son cœur ; puis, sur toutes les parties de son corps, posais ma seule main restée libre et qui était soulevée aussi, comme les perles, par la respiration d’Albertine ; moi-même, j’étais déplacé légèrement par son mouvement régulier : je m’étais embarqué sur le sommeil d’Albertine. Parfois, il me faisait goûter un plaisir moins pur. Je n’avais pour cela besoin de nul mouvement, je faisais pendre ma jambe contre la sienne, comme une rame qu’on laisse traîner et à laquelle on imprime de temps à autre une oscillation légère, pareille au battement intermittent de l’aile qu’ont les oiseaux qui dorment en l’air. Je choisissais pour la regarder cette face de son visage qu’on ne voyait jamais, et qui était si belle.

On comprend, à la rigueur, que les lettres que vous écrit quelqu’un soient à peu près semblables entre elles et dessinent une image assez différente de la personne qu’on connaît pour qu’elles constituent une deuxième personnalité. Mais combien il est plus étrange qu’une femme soit accolée, comme Rosita et Doodica, à une autre femme dont la beauté différente fait induire un autre caractère, et que pour voir l’une il faille se placer de profil, pour l’autre de face. Le bruit de sa respiration devenant plus fort pouvait donner l’illusion de l’essoufflement du plaisir et, quand le mien était à son terme, je pouvais l’embrasser sans avoir interrompu son sommeil. Il me semblait, à ces moments-là, que je venais de la posséder plus complètement, comme une chose inconsciente et sans résistance de la muette nature. Je ne m’inquiétais pas des mots qu’elle laissait parfois échapper en dormant, leur signification m’échappait, et, d’ailleurs, quelque personne inconnue qu’ils eussent désignée, c’était sur ma main, sur ma joue, que sa main, parfois animée d’un léger frisson, se crispait un instant. Je goûtais son sommeil d’un amour désintéressé, apaisant, comme je restais des heures à écouter le déferlement du flot.

Peut-être faut-il que les êtres soient capables de vous faire beaucoup souffrir pour que, dans les heures de rémission, ils vous procurent ce même calme apaisant que la nature. Je n’avais pas à lui répondre comme quand nous causions, et même eussé-je pu me taire, comme je faisais aussi quand elle parlait, qu’en l’entendant parler je ne descendais pas tout de même aussi avant en elle. Continuant à entendre, à recueillir, d’instant en instant, le murmure, apaisant comme une imperceptible brise, de sa pure haleine, c’était toute une existence physiologique qui était devant moi, à moi ; aussi longtemps que je restais jadis couché sur la plage, au clair de lune, je serais resté là à la regarder, à l’écouter.

Quelquefois on eût dit que la mer devenait grosse, que la tempête se faisait sentir jusque dans la baie, et je me mettais comme elle à écouter le grondement de son souffle qui ronflait. Quelquefois, quand elle avait trop chaud, elle ôtait, dormant déjà presque, son kimono, qu’elle jetait sur mon fauteuil. Pendant qu’elle dormait, je me disais que toutes ses lettres étaient dans la poche intérieure de ce kimono, où elle les mettait toujours. Une signature, un rendez-vous donné eussent suffi pour prouver un mensonge ou dissiper un soupçon. Quand je sentais le sommeil d’Albertine bien profond, quittant le pied de son lit où je la contemplais depuis longtemps sans faire un mouvement, je faisais un pas, pris d’une curiosité ardente, sentant le secret de cette vie offert, floche et sans défense, dans ce fauteuil. Peut-être, faisais-je ce pas aussi parce que regarder dormir sans bouger finit par devenir fatigant. Et ainsi à pas de loup, me retournant sans cesse pour voir si Albertine ne s’éveillait pas, j’allais jusqu’au fauteuil. Là, je m’arrêtais, je restais longtemps à regarder le kimono comme j’étais resté longtemps à regarder Albertine. Mais (et peut-être j’ai eu tort) jamais je n’ai touché au kimono, mis ma main dans la poche, regardé les lettres. À la fin, voyant que je ne me déciderais pas, je repartais à pas de loup, revenais près du lit d’Albertine et me remettais à la regarder dormir, elle qui ne me dirait rien alors que je voyais sur un bras du fauteuil ce kimono qui peut-être m’eût dit bien des choses. Et de même que des gens louent cent francs par jour une chambre à l’Hôtel de Balbec pour respirer l’air de la mer, je trouvais tout naturel de dépenser plus que cela pour elle, puisque j’avais son souffle près de ma joue, dans sa bouche que j’entr’ouvrais sur la mienne, où contre ma langue passait sa vie.

Mais ce plaisir de la voir dormir, et qui était aussi doux que la sentir vivre, un autre y mettait fin, et qui était celui de la voir s’éveiller. Il était, à un degré plus profond et plus mystérieux, le plaisir même qu’elle habitât chez moi. Sans doute il m’était doux, l’après-midi, quand elle descendait de voiture, que ce fût dans mon appartement qu’elle rentrât. Il me l’était plus encore que, quand du fond du sommeil elle remontait les derniers degrés de l’escalier des songes, ce fût dans ma chambre qu’elle renaquît à la conscience et à la vie, qu’elle se demandât un instant « où suis-je », et voyant les objets dont elle était entourée, la lampe dont la lumière lui faisait à peine cligner les yeux, pût se répondre qu’elle était chez elle en constatant qu’elle s’éveillait chez moi. Dans ce premier moment délicieux d’incertitude, il me semblait que je prenais à nouveau plus complètement possession d’elle, puisque, au lieu que, après être sortie, elle entrât dans sa chambre, c’était ma chambre, dès qu’elle serait reconnue par Albertine, qui allait l’enserrer, la contenir, sans que les yeux de mon amie manifestassent aucun trouble, restant aussi calmes que si elle n’avait pas dormi.

L’hésitation du réveil, révélée par son silence, ne l’était pas par son regard. Dès qu’elle retrouvait la parole elle disait : « Mon » ou « Mon chéri » suivis l’un ou l’autre de mon nom de baptême, ce qui, en donnant au narrateur le même nom qu’à l’auteur de ce livre, eût fait : « Mon Marcel », « Mon chéri Marcel ». Je ne permettais plus dès lors qu’en famille nos parents, en m’appelant aussi « chéri », ôtassent leur prix d’être uniques aux mots délicieux que me disait Albertine. Tout en me les disant elle faisait une petite moue qu’elle changeait d’elle-même en baiser. Aussi vite qu’elle s’était tout à l’heure endormie, aussi vite elle s’était réveillée.

Pas plus que mon déplacement dans le temps, pas plus que le fait de regarder une jeune fille assise auprès de moi sous la lampe qui l’éclaire autrement que le soleil quand, debout, elle s’avançait le long de la mer, cet enrichissement réel, ce progrès autonome d’Albertine, n’étaient la cause importante, la différence qu’il y avait entre ma façon de la voir maintenant et ma façon de la voir au début à Balbec. Des années plus nombreuses auraient pu séparer les deux images sans amener un changement aussi complet ; il s’était produit, essentiel et soudain, quand j’avais appris que mon amie avait été presque élevée par l’amie de Mlle Vinteuil. Si jadis je m’étais exalté en croyant voir du mystère dans les yeux d’Albertine, maintenant je n’étais heureux que dans les moments où de ces yeux, de ces joues mêmes, réfléchissantes comme des yeux, tantôt si douces mais vite bourrues, je parvenais à expulser tout mystère.

L’image que je cherchais, où je me reposais, contre laquelle j’aurais voulu mourir, ce n’était plus d’Albertine ayant une vie inconnue, c’était une Albertine aussi connue de moi qu’il était possible (et c’est pour cela que cet amour ne pouvait être durable à moins de rester malheureux, car, par définition, il ne contentait pas le besoin de mystère), c’était une Albertine ne reflétant pas un monde lointain, mais ne désirant rien d’autre — il y avait des instants où, en effet, cela semblait ainsi — qu’être avec moi, toute pareille à moi, une Albertine image de ce qui précisément était mien et non de l’inconnu. Quand c’est, ainsi, d’une heure angoissée relative à un être, quand c’est de l’incertitude si on pourra le retenir ou s’il s’échappera, qu’est né un amour, cet amour porte la marque de cette révolution qui l’a créé, il rappelle bien peu ce que nous avions vu jusque-là quand nous pensions à ce même être. Et mes premières impressions devant Albertine, au bord des flots pouvaient pour une petite part subsister dans mon amour pour elle : en réalité, ces impressions antérieures ne tiennent qu’une petite place dans un amour de ce genre ; dans sa force, dans sa souffrance, dans son besoin de douceur et son refuge vers un souvenir paisible, apaisant, où l’on voudrait se tenir et ne plus rien apprendre de celle qu’on aime, même s’il y avait quelque chose d’odieux à savoir — bien plus, même à ne consulter que ces impressions antérieures — un tel amour est fait de bien autre chose !

Quelquefois j’éteignais la lumière avant qu’elle entrât. C’était dans l’obscurité, à peine guidée par la lumière d’un tison, qu’elle se couchait à mon côté. Mes mains, mes joues seules la reconnaissaient sans que mes yeux la vissent, mes yeux qui souvent avaient peur de la trouver changée. De sorte qu’à la faveur de cet amour aveugle elle se sentait peut-être baignée de plus de tendresse que d’habitude. D’autres fois, je me déshabillais, je me couchais, et, Albertine assise sur un coin du lit, nous reprenions notre partie ou notre conversation interrompues de baisers ; et dans le désir qui seul nous fait trouver de l’intérêt dans l’existence et le caractère d’une personne, nous restons si fidèles à notre nature (si, en revanche, nous abandonnons successivement les différents êtres aimés tour à tour par nous), qu’une fois, m’apercevant dans la glace au moment où j’embrassais Albertine en l’appelant ma petite fille, l’expression triste et passionnée de mon propre visage, pareil à ce qu’il eût été autrefois auprès de Gilberte dont je ne me souvenais plus, à ce qu’il serait peut-être un jour auprès d’une autre si jamais je devais oublier Albertine, me fit penser qu’au-dessus des considérations de personne (l’instinct voulant que nous considérions l’actuelle comme seule véritable) je remplissais les devoirs d’une dévotion ardente et douloureuse dédiée comme une offrande à la jeunesse et à la beauté de la femme. Et pourtant, à ce désir, honorant d’un « ex-voto » la jeunesse, aux souvenirs aussi de Balbec, se mêlait, dans le besoin que j’avais de garder ainsi tous les soirs Albertine auprès de moi, quelque chose qui avait été étranger jusqu’ici à ma vie, au moins amoureuse, s’il n’était pas entièrement nouveau dans ma vie.

C’était un pouvoir d’apaisement tel que je n’en avais pas éprouvé de pareil depuis les soirs lointains de Combray où ma mère, penchée sur mon lit, venait m’apporter le repos dans un baiser. Certes, j’eusse été bien étonné, dans ce temps-là, si l’on m’avait dit que je n’étais pas entièrement bon, et surtout que je chercherais jamais à priver quelqu’un d’un plaisir. Je me connaissais sans doute bien mal alors, car mon plaisir d’avoir Albertine à demeure chez moi était beaucoup moins un plaisir positif que celui d’avoir retiré du monde, où chacun pouvait la goûter à son tour, la jeune fille en fleurs qui, si, du moins, elle ne me donnait pas de grande joie, en privait les autres. L’ambition, la gloire m’eussent laissé indifférent. Encore plus étais-je incapable d’éprouver la haine. Et cependant, pour moi, aimer charnellement c’était tout de même jouir d’un triomphe sur tant de concurrents. Je ne le redirai jamais assez, c’était un apaisement plus que tout.

J’avais beau, avant qu’Albertine fût rentrée, avoir douté d’elle, l’avoir imaginée dans la chambre de Montjouvain, une fois qu’en peignoir elle s’était assise en face de mon fauteuil, ou si, comme c’était le plus fréquent, j’étais resté couché au pied de mon lit, je déposais mes doutes en elle, je les lui remettais pour qu’elle m’en déchargeât, dans l’abdication d’un croyant qui fait sa prière. Toute la soirée elle avait pu, pelotonnée espièglement en boule sur mon lit, jouer avec moi comme une grosse chatte ; son petit nez rose, qu’elle diminuait encore au bout avec un regard coquet qui lui donnait la finesse de certaines personnes un peu grasses, avait pu lui donner une mine mutine et enflammée ; elle avait pu laisser tomber une mèche de ses longs cheveux noirs sur sa joue de cire rosée, et fermant à demi les yeux, décroisant les bras, avoir eu l’air de me dire : « Fais de moi ce que tu veux » ; quand, au moment de me quitter, elle s’approchait pour me dire bonsoir, c’était leur douceur devenue quasi familiale que je baisais des deux côtés de son cou puissant, qu’alors je ne trouvais jamais assez brun ni d’assez gros grain, comme si ces solides qualités eussent été en rapport avec quelque bonté loyale chez Albertine.

C’était le tour d’Albertine de me dire bonsoir en m’embrassant de chaque côté du cou, sa chevelure me caressait comme une aile aux plumes aiguës et douces. Si incomparables l’un à l’autre que fussent ces deux baisers de paix, Albertine glissait dans ma bouche, en me faisant le don de sa langue, comme un don du Saint-Esprit, me remettait un viatique, me laissait une provision de calme presque aussi doux que ma mère imposant le soir, à Combray, ses lèvres sur mon front.

« Viendrez-vous avec nous demain, grand méchant ? me demandait-elle avant de me quitter. — Où irez-vous ? — Cela dépendra du temps et de vous. Avez-vous seulement écrit quelque chose tantôt, mon petit chéri ? Non ? Alors, c’était bien la peine de ne pas venir vous promener. Dites, à propos, tantôt quand je suis rentrée, vous avez reconnu mon pas, vous avez deviné que c’était moi ? — Naturellement. Est-ce qu’on pourrait se tromper ? est-ce qu’on ne reconnaîtrait pas entre mille les pas de sa petite bécasse ? Qu’elle me permette de la déchausser avant qu’elle aille se coucher, cela me fera bien plaisir. Vous êtes si gentille et si rose dans toute cette blancheur de dentelles. »

Telle était ma réponse ; au milieu des expressions charnelles, on en reconnaîtra d’autres qui étaient propres à ma mère et à ma grand’mère, car, peu à peu, je ressemblais à tous mes parents, à mon père qui — de tout autre façon que moi sans doute, car si les choses se répètent, c’est avec de grandes variations — s’intéressait si fort au temps qu’il faisait ; et pas seulement à mon père, mais de plus en plus à ma tante Léonie. Sans cela, Albertine n’eût pu être pour moi qu’une raison de sortir pour ne pas la laisser seule, sans mon contrôle. Ma tante Léonie, toute confite en dévotion et avec qui j’aurais bien juré que je n’avais pas un seul point commun, moi si passionné de plaisirs, tout différent en apparence de cette maniaque qui n’en avait jamais connu aucun et disait son chapelet toute la journée, moi qui souffrais de ne pouvoir réaliser une existence littéraire, alors qu’elle avait été la seule personne de la famille qui n’eût pu encore comprendre que lire, c’était autre chose que de passer son temps à « s’amuser », ce qui rendait, même au temps pascal, la lecture permise le dimanche, où toute occupation sérieuse est défendue, afin qu’il soit uniquement sanctifié par la prière. Or, bien que chaque jour j’en trouvasse la cause dans un malaise particulier qui me faisait si souvent rester couché, un être, non pas Albertine, non pas un être que j’aimais, mais un être plus puissant sur moi qu’un être aimé, s’était transmigré en moi, despotique au point de faire taire parfois mes soupçons jaloux, ou du moins de m’empêcher d’aller vérifier s’ils étaient fondés ou non : c’était ma tante Léonie. C’était assez que je ressemblasse avec exagération à mon père jusqu’à ne pas me contenter de consulter comme lui le baromètre, mais à devenir moi-même un baromètre vivant ; c’était assez que je me laissasse commander par ma tante Léonie pour rester à observer le temps, de ma chambre ou même de mon lit, voici de même que je parlais maintenant à Albertine, tantôt comme l’enfant que j’avais été à Combray parlant à ma mère, tantôt comme ma grand’mère me parlait.

Quand nous avons dépassé un certain âge, l’âme de l’enfant que nous fûmes et l’âme des morts dont nous sommes sortis viennent nous jeter à poignée leurs richesses et leurs mauvais sorts, demandant à coopérer aux nouveaux sentiments que nous éprouvons et dans lesquels, effaçant leur ancienne effigie, nous les refondons en une création originale. Tel, tout mon passé depuis mes années les plus anciennes, et par delà celles-ci, le passé de mes parents, mêlaient à mon impur amour pour Albertine la douceur d’une tendresse à la fois filiale et maternelle. Nous devons recevoir dès une certaine heure tous nos parents arrivés de si loin et assemblés autour de nous.

Avant qu’Albertine m’eût obéi et m’eût laissé enlever ses souliers, j’entr’ouvrais sa chemise. Les deux petits seins haut remontés étaient si ronds qu’ils avaient moins l’air de faire partie intégrante de son corps que d’y avoir mûri comme deux fruits ; et son ventre (dissimulant la place qui chez l’homme s’enlaidit comme du crampon resté fiché dans une statue descellée) se refermait à la jonction des cuisses, par deux valves d’une courbe aussi assoupie, aussi reposante, aussi claustrale que celle de l’horizon quand le soleil a disparu. Elle ôtait ses souliers, se couchait près de moi.

Ô grandes attitudes de l’Homme et de la Femme où cherchent à se joindre, dans l’innocence des premiers jours et avec l’humilité de l’argile, ce que la création a séparé, où Ève est étonnée et soumise devant l’Homme au côté de qui elle s’éveille, comme lui-même, encore seul, devant Dieu qui l’a formé. Albertine nouait ses bras derrière ses cheveux noirs, la hanche renflée, la jambe tombante en une inflexion de col de cygne qui s’allonge et se recourbe pour revenir sur lui-même. Il n’y avait que quand elle était tout à fait sur le côté qu’on voyait un certain aspect de sa figure (si bonne et si belle de face) que je ne pouvais souffrir, crochu comme en certaines caricatures de Léonard, semblant révéler la méchanceté, l’âpreté au gain, la fourberie d’une espionne, dont la présence chez moi m’eût fait horreur et qui semblait démasquée par ces profils-là. Aussitôt je prenais la figure d’Albertine dans mes mains et je la replaçais de face.

« Soyez gentil, promettez-moi que, si vous ne venez pas demain, vous travaillerez », disait mon amie en remettant sa chemise. « Oui, mais ne mettez pas encore votre peignoir. » Quelquefois je finissais par m’endormir à côté d’elle. La chambre s’était refroidie, il fallait du bois. J’essayais de trouver la sonnette dans mon dos, je n’y arrivais pas, tâtant tous les barreaux de cuivre qui n’étaient pas ceux entre lesquels elle pendait et, à Albertine qui avait sauté du lit pour que Françoise ne nous vît pas l’un à côté de l’autre, je disais : « Non remontez une seconde, je ne peux pas trouver la sonnette. »

Instants doux, gais, innocents en apparence et où s’accumule pourtant la possibilité, en nous insoupçonnée, du désastre, ce qui fait de la vie amoureuse la plus contrastée de toutes, celle où la pluie imprévisible de soufre et de poix tombe après les moments les plus riants et où ensuite, sans avoir le courage de tirer la leçon du malheur, nous rebâtissons immédiatement sur les flancs du cratère d’où ne pourra sortir que la catastrophe. J’avais l’insouciance de ceux qui croient leur bonheur durable.

C’est justement parce que cette douceur a été nécessaire pour enfanter la douleur — et reviendra du reste la calmer par intermittences — que les hommes peuvent être sincères avec autrui, et même avec eux-mêmes, quand ils se glorifient de la bonté d’une femme envers eux, quoique, à tout prendre, au sein de leur liaison circule constamment, d’une façon secrète, inavouée aux autres, ou révélée involontairement par des questions, des enquêtes, une inquiétude douloureuse. Mais celle-ci n’aurait pas pu naître sans la douceur préalable, que même ensuite la douceur intermittente est nécessaire pour rendre la souffrance supportable et éviter les ruptures, la dissimulation de l’enfer secret qu’est la vie commune avec cette femme, jusqu’à l’ostentation d’une intimité qu’on prétend douce, exprime un point de vue vrai, un lien général de l’effet à la cause, un des modes selon lesquels la production de la douleur est rendue possible.

Je ne m’étonnais plus qu’Albertine fût là et dût ne sortir le lendemain qu’avec moi ou sous la protection d’Andrée. Ces habitudes de vie en commun, ces grandes lignes qui délimitaient mon existence et à l’intérieur desquelles ne pouvait pénétrer personne excepté Albertine, aussi (dans le plan futur, encore inconnu de moi, de ma vie ultérieure, comme celui qui est tracé par un architecte pour des monuments qui ne s’élèveront que bien plus tard) les lignes lointaines, parallèles à celles-ci et plus vastes, par lesquelles s’esquissait en moi, comme un ermitage isolé, la formule un peu rigide et monotone de mes amours futures, avaient été en réalité tracées cette nuit à Balbec où, dans le petit tram, après qu’Albertine m’avait révélé qui l’avait élevée, j’avais voulu à tout prix la soustraire à certaines influences et l’empêcher d’être hors de ma présence pendant quelques jours. Les jours avaient succédé aux jours, ces habitudes étaient devenues machinales, mais comme ces rites dont l’Histoire essaye de retrouver la signification, j’aurais pu dire (et ne l’aurais pas voulu), à qui m’eût demandé ce que signifiait cette vie de retraite où je me séquestrais jusqu’à ne plus aller au théâtre, qu’elle avait pour origine l’anxiété d’un soir et le besoin de me prouver à moi-même, les jours qui la suivraient, que celle dont j’avais appris la fâcheuse enfance n’aurait pas la possibilité, si elle l’avait voulu, de s’exposer aux mêmes tentations. Je ne songeais plus qu’assez rarement à ces possibilités, mais elles devaient pourtant rester vaguement présentes à ma conscience. Le fait de les détruire — ou d’y tâcher — jour par jour était sans doute la cause pourquoi il m’était doux d’embrasser ces joues qui n’étaient pas plus belles que bien d’autres ; sous toute douceur charnelle un peu profonde, il y a la permanence d’un danger.

J’avais promis à Albertine que, si je ne sortais pas avec elle, je me mettrais au travail ; mais le lendemain, comme si, profitant de nos sommeils, la maison avait miraculeusement voyagé, je m’éveillais par un temps différent, sous un autre climat. On ne travaille pas au moment où on débarque dans un pays nouveau, aux conditions duquel il faut s’adapter. Or chaque jour était pour moi un pays différent. Ma paresse elle-même, sous les formes nouvelles qu’elle revêtait, comment l’eussé-je reconnue ?

Tantôt, par des jours irrémédiablement mauvais, disait-on, rien que la résidence dans la maison, située au milieu d’une pluie égale et continue, avait la glissante douceur, le silence calmant, l’intérêt d’une navigation ; une autre fois, par un jour clair, en restant immobile dans mon lit, c’était laisser tourner les ombres autour de moi comme d’un tronc d’arbre.

D’autres fois encore, aux premières cloches d’un couvent voisin, rares comme les dévotes matinales, blanchissant à peine le ciel sombre de leurs giboulées incertaines que fondait et dispersait le vent tiède, j’avais discerné une de ces journées tempétueuses, désordonnées et douces, où les toits, mouillés d’une ondée intermittente que sèchent un souffle ou un rayon, laissent glisser en roucoulant une goutte de pluie et, en attendant que le vent recommence à tourner, lissent au soleil momentané qui les irise leurs ardoises gorge-de-pigeon ; une de ces journées remplies par tant de changements de temps, d’incidents aériens, d’orages, que le paresseux ne croit pas les avoir perdues parce qu’il s’est intéressé à l’activité qu’à défaut de lui l’atmosphère, agissant en quelque sorte à sa place, a déployée ; journées pareilles à ces temps d’émeute ou de guerre, qui ne semblent pas vides à l’écolier délaissant sa classe parce que, aux alentours du Palais de Justice ou en lisant les journaux, il a l’illusion de trouver dans les événements qui se sont produits, à défaut de la besogne qu’il n’a pas accomplie, un profit pour son intelligence et une excuse pour son oisiveté ; journées auxquelles on peut comparer celles où se passe dans notre vie quelque crise exceptionnelle et de laquelle celui qui n’a jamais rien fait croit qu’il va tirer, si elle se dénoue heureusement, des habitudes laborieuses ; par exemple, c’est le matin où il sort pour un duel qui va se dérouler dans des conditions particulièrement dangereuses ; alors, lui apparaît tout d’un coup, au moment où elle va peut-être lui être enlevée, le prix d’une vie de laquelle il aurait pu profiter pour commencer une œuvre ou seulement goûter des plaisirs, et dont il n’a su jouir en rien. « Si je pouvais ne pas être tué, se dit-il, comme je me mettrais au travail à la minute même, et aussi comme je m’amuserais. »

La vie a pris en effet soudain, à ses yeux, une valeur plus grande, parce qu’il met dans la vie tout ce qu’il semble qu’elle peut donner, et non pas le peu qu’il lui fait donner habituellement. Il la voit selon son désir, non telle que son expérience lui a appris qu’il savait la rendre, c’est-à-dire si médiocre ! Elle s’est, à l’instant, remplie des labeurs, des voyages, des courses de montagnes, de toutes les belles choses qu’il se dit que la funeste issue de ce duel pourra rendre impossibles, alors qu’elles l’étaient avant qu’il fût question de duel, à cause des mauvaises habitudes qui, même sans duel, auraient continué. Il revient chez lui sans avoir été même blessé, mais il retrouve les mêmes obstacles aux plaisirs, aux excursions, aux voyages, à tout ce dont il avait craint un instant d’être à jamais dépouillé par la mort ; il suffit pour cela de la vie. Quant au travail — les circonstances exceptionnelles ayant pour effet d’exalter ce qui existait préalablement dans l’homme, chez le laborieux le labeur et chez l’oisif la paresse, — il se donne congé.

Je faisais comme lui, et comme j’avais toujours fait depuis ma vieille résolution de me mettre à écrire, que j’avais prise jadis, mais qui me semblait dater d’hier, parce que j’avais considéré chaque jour l’un après l’autre comme non avenu. J’en usais de même pour celui-ci, laissant passer sans rien faire ses averses et ses éclaircies et me promettant de commencer à travailler le lendemain. Mais je n’y étais plus le même sous un ciel sans nuages ; le son doré des cloches ne contenait pas seulement, comme le miel, de la lumière, mais la sensation de la lumière et aussi la saveur fade des confitures (parce qu’à Combray il s’était souvent attardé comme une guêpe sur notre table desservie). Par ce jour de soleil éclatant, rester tout le jour les yeux clos, c’était chose permise, usitée, salubre, plaisante, saisonnière, comme tenir ses persiennes fermées contre la chaleur.

C’était par de tels temps qu’au début de mon second séjour à Balbec j’entendais les violons de l’orchestre entre les coulées bleuâtres de la marée montante. Combien je possédais plus Albertine aujourd’hui ! Il y avait des jours où le bruit d’une cloche qui sonnait l’heure portait sur la sphère de sa sonorité une plaque si fraîche, si puissamment étalée de mouillé ou de lumière, que c’était comme une traduction pour aveugles, ou, si l’on veut, comme une traduction musicale du charme de la pluie ou du charme du soleil. Si bien qu’à ce moment-là, les yeux fermés, dans mon lit, je me disais que tout peut se transposer et qu’un univers seulement audible pourrait être aussi varié que l’autre. Remontant paresseusement de jour en jour, comme sur une barque, et voyant apparaître devant moi toujours de nouveaux souvenirs enchantés, que je ne choisissais pas, qui, l’instant d’avant, m’étaient invisibles, et que ma mémoire me présentait l’un après l’autre sans que je puisse les choisir, je poursuivais paresseusement, sur ces espaces unis, ma promenade au soleil.

Ces concerts matinaux de Balbec n’étaient pas anciens. Et pourtant, à ce moment relativement rapproché, je me souciais peu d’Albertine. Même, les tout premiers jours de l’arrivée, je n’avais pas connu sa présence à Balbec. Par qui donc l’avais-je apprise ? Ah ! oui, par Aimé. Il faisait un beau soleil comme celui-ci. Il était content de me revoir. Mais il n’aime pas Albertine. Tout le monde ne peut pas l’aimer. Oui, c’est lui qui m’a annoncé qu’elle était à Balbec. Comment le savait-il donc ? Ah ! il l’avait rencontrée, il lui avait trouvé mauvais genre. À ce moment, abordant le récit d’Aimé par une autre face que celle où il me l’avait fait, ma pensée, qui jusqu’ici avait navigué en souriant sur ces eaux bienheureuses, éclatait soudain, comme si elle eût heurté une mine invisible et dangereuse, insidieusement posée à ce point de ma mémoire. Il m’avait dit qu’il l’avait rencontrée, qu’il lui avait trouvé mauvais genre. Qu’avait-il voulu dire par mauvais genre ? J’avais compris genre vulgaire, parce que, pour le contredire d’avance, j’avais déclaré qu’elle avait de la distinction. Mais non, peut-être avait-il voulu dire genre gomorrhéen. Elle était avec une amie, peut-être qu’elles se tenaient par la taille, qu’elles regardaient d’autres femmes, qu’elles avaient en effet un « genre » que je n’avais jamais vu à Albertine en ma présence. Qui était l’amie ? où Aimé l’avait-il rencontrée, cette odieuse Albertine ?

Je tâchais de me rappeler exactement ce qu’Aimé m’avait dit, pour voir si cela pouvait se rapporter à ce que j’imaginais ou s’il avait voulu parler seulement de manières communes. Mais j’avais beau me le demander, la personne qui se posait la question et la personne qui pouvait offrir le souvenir n’étaient, hélas, qu’une seule et même personne, moi, qui se dédoublait momentanément, mais sans rien s’ajouter. J’avais beau questionner, c’était moi qui répondais, je n’apprenais rien de plus. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil. Né d’un soupçon nouveau, l’accès de jalousie dont je souffrais était nouveau aussi, ou plutôt il n’était que le prolongement, l’extension de ce soupçon, il avait le même théâtre, qui n’était plus Montjouvain, mais la route où Aimé avait rencontré Albertine ; pour objets, les quelques amies dont l’une ou l’autre pouvait être celle qui était avec Albertine ce jour-là. C’était peut-être une certaine Élisabeth, ou bien peut-être ces deux jeunes filles qu’Albertine avait regardées dans la glace, au Casino, quand elle n’avait pas l’air de les voir. Elle avait sans doute des relations avec elles, et d’ailleurs aussi avec Esther, la cousine de Bloch. De telles relations, si elles m’avaient été révélées par un tiers, eussent suffi pour me tuer à demi, mais comme c’était moi qui les imaginais, j’avais soin d’y ajouter assez d’incertitude pour amortir la douleur.

On arrive, sous la forme de soupçons, à absorber journellement, à doses énormes, cette même idée qu’on est trompé, de laquelle une quantité très faible pourrait être mortelle, inoculée par la piqûre d’une parole déchirante. C’est sans doute pour cela, et par un dérivé de l’instinct de conservation, que le même jaloux n’hésite pas à former des soupçons atroces à propos de faits innocents, à condition, devant la première preuve qu’on lui apporte, de se refuser à l’évidence. D’ailleurs, l’amour est un mal inguérissable, comme ces diathèses où le rhumatisme ne laisse quelque répit que pour faire place à des migraines épileptiformes. Le soupçon jaloux était-il calmé, j’en voulais à Albertine de n’avoir pas été tendre, peut-être de s’être moquée de moi avec Andrée. Je pensais avec effroi à l’idée qu’elle avait dû se faire si Andrée lui avait répété toutes nos conversations, l’avenir m’apparaissait atroce. Ces tristesses ne me quittaient que si un nouveau soupçon jaloux me jetait dans d’autres recherches ou si, au contraire, les manifestations de tendresse d’Albertine me rendaient mon bonheur insignifiant. Quelle pouvait être cette jeune fille ? il faudrait que j’écrive à Aimé, que je tâche de le voir, et ensuite je contrôlerais ses dires en causant avec Albertine, en la confessant. En attendant, croyant bien que ce devait être la cousine de Bloch, je demandai à celui-ci, qui ne comprit nullement dans quel but, de me montrer seulement une photographie d’elle ou, bien plus, de me faire au besoin rencontrer avec elle.

Combien de personnes, de villes, de chemins, la jalousie nous rend ainsi avide de connaître ? Elle est une soif de savoir grâce à laquelle, sur des points isolés les uns des autres, nous finissons par avoir successivement toutes les notions possibles, sauf celle que nous voudrions. On ne sait jamais si un soupçon ne naîtra pas, car, tout à coup, on se rappelle une phrase qui n’était pas claire, un alibi qui n’avait pas été donné sans intention. Pourtant, on n’a pas revu la personne, mais il y a une jalousie après coup, qui ne naît qu’après l’avoir quittée, une jalousie de l’escalier. Peut-être l’habitude que j’avais prise de garder au fond de moi certains désirs, désir d’une jeune fille du monde comme celles que je voyais passer de ma fenêtre suivies de leur institutrice, et plus particulièrement de celle dont m’avait parlé Saint-Loup, qui allait dans les maisons de passe ; désir de belles femmes de chambre, et particulièrement celle de MmePutbus ; désir d’aller à la campagne au début du printemps, revoir des aubépines, des pommiers en fleurs, des tempêtes ; désir de Venise, désir de me mettre au travail, désir de mener la vie de tout le monde ; — peut-être l’habitude de conserver en moi sans assouvissement tous ces désirs, en me contentant de la promesse, faite à moi-même, de ne pas oublier de les satisfaire un jour ; — peut-être cette habitude, vieille de tant d’années, de l’ajournement perpétuel, de ce que M. de Charlus flétrissait sous le nom de procrastination, était-elle devenue si générale en moi qu’elle s’emparait aussi de mes soupçons jaloux et, tout en me faisant prendre mentalement note que je ne manquerais pas un jour d’avoir une explication avec Albertine au sujet de la jeune fille, peut-être des jeunes filles (cette partie du récit était confuse, effacée, autant dire indéchiffrable1, dans ma mémoire), avec laquelle ou lesquelles Aimé l’avait rencontrée, me faisait retarder cette explication. En tous cas, je n’en parlerais pas ce soir à mon amie pour ne pas risquer de lui paraître jaloux et de la fâcher.

Pourtant, quand, le lendemain, Bloch m’eut envoyé la photographie de sa cousine Esther, je m’empressai de la faire parvenir à Aimé. Et à la même minute, je me souvins qu’Albertine m’avait refusé le matin un plaisir qui aurait pu la fatiguer en effet. Était-ce donc pour le réserver à quelque autre ? Cet après-midi peut-être ? À qui ?

C’est ainsi qu’est interminable la jalousie, car même si l’être aimé, étant mort par exemple, ne peut plus la provoquer par ses actes, il arrive que des souvenirs postérieurement à tout événement se comportent tout à coup dans notre mémoire comme des événements eux aussi, souvenirs que nous n’avions pas éclairés jusque-là, qui nous avaient paru insignifiants, et auxquels il suffit de notre propre réflexion sur eux, sans aucun fait extérieur, pour donner un sens nouveau et terrible. On n’a pas besoin d’être deux, il suffit d’être seul dans sa chambre, à penser, pour que de nouvelles trahisons de votre maîtresse se produisent, fût-elle morte. Aussi il ne faut pas ne redouter dans l’amour, comme dans la vie habituelle, que l’avenir, mais même le passé, qui ne se réalise pour nous souvent qu’après l’avenir, et nous ne parlons pas seulement du passé que nous apprenons après coup, mais de celui que nous avons conservé depuis longtemps en nous et que tout à coup nous apprenons à lire.

N’importe, j’étais bien heureux, l’après-midi finissant, que ne tardât pas l’heure où j’allais pouvoir demander à la présence d’Albertine l’apaisement dont j’avais besoin. Malheureusement, la soirée qui vint fut une de celles où cet apaisement ne m’était pas apporté, où le baiser qu’Albertine me donnerait en me quittant, bien différent du baiser habituel, ne me calmerait pas plus qu’autrefois celui de ma mère, les jours où elle était fâchée et où je n’osais pas la rappeler, mais où je sentais que je ne pourrais pas m’endormir. Ces soirées-là, c’étaient maintenant celles où Albertine avait formé pour le lendemain quelque projet qu’elle ne voulait pas que je connusse. Si elle me l’avait confié, j’aurais mis à assurer sa réalisation une ardeur que personne autant qu’Albertine n’eût pu m’inspirer. Mais elle ne me disait rien et n’avait, d’ailleurs, besoin de me rien dire ; dès qu’elle était rentrée, sur la porte même de ma chambre, comme elle avait encore son chapeau ou sa toque sur la tête, j’avais déjà vu le désir inconnu, rétif, acharné, indomptable. Or c’étaient souvent les soirs où j’avais attendu son retour avec les plus tendres pensées, où je comptais lui sauter au cou avec le plus de tendresse.

Hélas, ces mésententes comme j’en avais eu souvent avec mes parents, que je trouvais froids ou irrités au moment où j’accourais près d’eux, débordant de tendresse, ne sont rien auprès de celles qui se produisent entre deux amants ! La souffrance ici est bien moins superficielle, est bien plus difficile à supporter, elle a pour siège une couche plus profonde du cœur.

Ce soir-là, le projet qu’Albertine avait formé, elle fut pourtant obligée de m’en dire un mot ; je compris tout de suite qu’elle voulait aller le lendemain faire une visite à Mme Verdurin, une visite qui, en elle-même, ne m’eût en rien contrarié. Mais certainement, c’était pour y faire quelque rencontre, pour y préparer quelque plaisir. Sans cela elle n’eût pas tellement tenu à cette visite. Je veux dire, elle ne m’eût pas répété qu’elle n’y tenait pas. J’avais suivi dans mon existence une marche inverse de celle des peuples, qui ne se servent de l’écriture phonétique qu’après avoir considéré les caractères comme une suite de symboles ; moi qui, pendant tant d’années, n’avais cherché la vie et la pensée réelles des gens que dans l’énoncé direct qu’ils m’en fournissaient volontairement, par leur faute j’en étais arrivé à ne plus attacher, au contraire, d’importance qu’aux témoignages qui ne sont pas une expression rationnelle et analytique de la vérité ; les paroles elles-mêmes ne me renseignaient qu’à la condition d’être interprétées à la façon d’un afflux de sang à la figure d’une personne qui se trouble, à la façon encore d’un silence subit.

Tel adverbe (par exemple employé par M. de Cambremer, quand il croyait que j’étais « écrivain » et que, n’ayant pas encore parlé, racontant une visite qu’il avait faite aux Verdurin, il s’était tourné vers moi en disant : « Il y avait justement de Borelli ») jailli dans une conflagration par le rapprochement involontaire, parfois périlleux, de deux idées que l’interlocuteur n’exprimait pas et duquel, par telles méthodes d’analyse ou d’électrolyse appropriées, je pouvais les extraire, m’en disait plus qu’un discours.

Albertine laissait parfois traîner dans ses propos tel ou tel de ces précieux amalgames, que je me hâtais de « traiter » pour les transformer en idées claires. C’est, du reste, une des choses les plus terribles pour l’amoureux que, si les faits particuliers — que seuls l’expérience, l’espionnage, entre tant de réalisations possibles, feraient connaître — sont si difficiles à trouver, la vérité, en revanche, sort si facile à percer ou seulement à pressentir.

Souvent je l’avais vue, à Balbec, attacher sur des jeunes filles qui passaient un regard brusque et prolongé, pareil à un attouchement et après lequel, si je les connaissais, elle me disait : « Si on les faisait venir ? J’aimerais leur dire des injures. » Et depuis quelque temps, depuis qu’elle m’avait pénétré sans doute, aucune demande d’inviter personne, aucune parole, même pas un détournement de regards, devenus sans objet et silencieux, et aussi révélateurs, avec la mine distraite et vacante dont ils étaient accompagnés, qu’autrefois leur aimantation. Or il m’était impossible de lui faire des reproches ou de lui poser des questions à propos de choses qu’elle eût déclarées si minimes, si insignifiantes, retenues par moi pour le plaisir de « chercher la petite bête ». Il est déjà difficile de dire « pourquoi avez-vous regardé telle passante », mais bien plus « pourquoi ne l’avez-vous pas regardée ». Et pourtant je savais bien, ou du moins j’aurais su, si je n’avais pas voulu croire ces affirmations d’Albertine plutôt que tous les riens inclus dans un regard, prouvés par lui et par telle ou telle contradiction dans les paroles, contradiction dont je ne m’apercevais souvent que longtemps après l’avoir quittée, qui me faisait souffrir toute la nuit, dont je n’osais plus reparler, mais qui n’en honorait pas moins de temps en temps ma mémoire de ses visites périodiques.

Souvent, pour ces simples regards furtifs ou détournés, sur la plage de Balbec ou dans les rues de Paris, je pouvais parfois me demander si la personne qui les provoquait n’était pas seulement un objet de désirs au moment où elle passait, mais une ancienne connaissance, ou bien une jeune fille dont on n’avait fait que lui parler et dont, quand je l’apprenais, j’étais stupéfait qu’on lui eût parlé, tant c’était en dehors des connaissances possibles, au jugé, d’Albertine. Mais la Gomorrhe moderne est un puzzle fait de morceaux qui viennent de là où on s’y attendait le moins. C’est ainsi que je vis une fois, à Rivebelle, un grand dîner dont je connaissais par hasard, au moins de nom, les dix invitées, aussi dissemblables que possible, parfaitement rejointes cependant, si bien que je ne vis jamais dîner si homogène bien que si composite.

Pour en revenir aux jeunes passantes, jamais Albertine ne regardait une dame âgée ou un vieillard avec tant de fixité, ou, au contraire, de réserve, et comme si elle ne voyait pas. Les maris trompés qui ne savent rien savent tout tout de même. Mais il faut un dossier plus matériellement documenté pour établir une scène de jalousie. D’ailleurs, si la jalousie nous aide à découvrir un certain penchant à mentir chez la femme que nous aimons, elle centuple ce penchant quand la femme a découvert que nous sommes jaloux. Elle ment (dans des proportions où elle ne nous a jamais menti auparavant), soit qu’elle ait pitié, ou peur, ou se dérobe instinctivement par une fuite symétrique à nos investigations. Certes il y a des amours où, dès le début, une femme légère s’est posée comme une vertu aux yeux de l’homme qui l’aime. Mais combien d’autres comprennent deux périodes parfaitement contrastées. Dans la première, la femme parle presque facilement, avec de simples atténuations, de son goût pour le plaisir, de la vie galante qu’il lui a fait mener, toutes choses qu’elle niera ensuite avec la dernière énergie au même homme, mais qu’elle a senti jaloux d’elle et l’épiant. Il en arrive à regretter le temps de ces premières confidences dont le souvenir le torture cependant. Si la femme lui en faisait encore de pareilles, elle lui fournirait presque elle-même le secret des fautes qu’il poursuit inutilement chaque jour. Et puis, quel abandon cela prouverait, quelle confiance, quelle amitié ! Si elle ne peut vivre sans le tromper, du moins le tromperait-elle en amie, en lui racontant ses plaisirs, en l’y associant. Et il regrette une telle vie que les débuts de leur amour semblaient esquisser, que sa suite a rendue impossible, faisant de cet amour quelque chose d’atrocement douloureux, qui rendra une séparation, selon les cas, ou inévitable, ou impossible.

Parfois l’écriture où je déchiffrais les mensonges d’Albertine, sans être idéographique, avait simplement besoin d’être lue à rebours ; c’est ainsi que ce soir elle m’avait lancé d’un air négligent ce message destiné à passer presque inaperçu : « Il serait possible que j’aille demain chez les Verdurin, je ne sais pas du tout si j’irai, je n’en ai guère envie. » Anagramme enfantin de cet aveu : « J’irai demain chez les Verdurin, c’est absolument certain, car j’y attache une extrême importance. » Cette hésitation apparente signifiait une volonté arrêtée et avait pour but de diminuer l’importance de la visite tout en me l’annonçant. Albertine employait toujours le ton dubitatif pour les résolutions irrévocables. La mienne ne l’était pas moins. Je m’arrangeai pour que la visite à Mlle Verdurin n’eût pas lieu. La jalousie n’est souvent qu’un inquiet besoin de tyrannie appliqué aux choses de l’amour. J’avais sans doute hérité de mon père ce brusque désir arbitraire de menacer les êtres que j’aimais le plus dans les espérances dont ils se berçaient avec une sécurité que je voulais leur montrer trompeuse ; quand je voyais qu’Albertine avait combiné à mon insu, en se cachant de moi, le plan d’une sortie que j’eusse fait tout au monde pour lui rendre plus facile et plus agréable si elle m’en avait fait le confident, je disais négligemment, pour la faire trembler, que je comptais sortir ce jour-là.

Je me mis à suggérer à Albertine d’autres buts de promenade qui eussent rendu la visite Verdurin impossible, en des paroles empreintes d’une feinte indifférence sous laquelle je tâchai de déguiser mon énervement. Mais elle l’avait dépisté. Il rencontrait chez elle la force électrique d’une volonté contraire qui la repoussait vivement ; dans les yeux d’Albertine j’en voyais jaillir les étincelles. Au reste, à quoi bon m’attacher à ce que disaient les prunelles en ce moment ? Comment n’avais-je pas depuis longtemps remarqué que les yeux d’Albertine appartenaient à la famille de ceux qui, même chez un être médiocre, semblent faits de plusieurs morceaux à cause de tous les lieux où l’être veut se trouver — et cacher qu’il veut se trouver — ce jour-là ? Des yeux, par mensonge toujours immobiles et passifs, mais dynamiques, mesurables par les mètres ou kilomètres à franchir pour se trouver au rendez-vous voulu, implacablement voulu, des yeux qui sourient moins encore au plaisir qui les tente qu’ils ne s’auréolent de la tristesse et du découragement qu’il y aura peut-être une difficulté pour aller au rendez-vous. Entre vos mains mêmes, ces êtres-là sont des êtres de fuite. Pour comprendre les émotions qu’ils donnent et que d’autres êtres, mêmes plus beaux, ne donnent pas, il faut calculer qu’ils sont non pas immobiles, mais en mouvement, et ajouter à leur personne un signe correspondant à ce qu’en physique est le signe qui signifie vitesse. Si vous dérangez leur journée, ils vous avouent le plaisir qu’ils vous avaient caché : « Je voulais tant aller goûter à cinq heures avec telle personne que j’aime. » Eh bien, si, six mois après, vous arrivez à connaître la personne en question, vous apprendrez que jamais la jeune fille dont vous aviez dérangé les projets, qui, prise au piège, pour que vous la laissiez libre, vous avait avoué le goûter qu’elle faisait ainsi avec une personne aimée, tous les jours à l’heure où vous ne la voyiez pas, vous apprendrez que cette personne ne l’a jamais reçue, qu’elles n’ont jamais goûté ensemble, et que la jeune fille disait être très prise, par vous, précisément. Ainsi la personne avec qui elle avait confessé qu’elle avait goûter, avec qui elle vous avait supplié de la laisser goûter, cette personne, raison avouée par la nécessité, ce n’était pas elle, c’était une autre, c’était encore autre chose ! Autre chose, quoi ? Une autre, qui ?

Hélas, les yeux fragmentés, portant au loin et tristes, permettraient peut-être de mesurer les distances, mais n’indiquent pas les directions. Le champ infini des possibles s’étend, et si, par hasard, le réel se présentait devant nous, il serait tellement en dehors des possibles que, dans un brusque étourdissement, allant taper contre ce mur surgi, nous tomberions à la renverse. Le mouvement et la fuite constatés ne sont même pas indispensables, il suffit que nous les induisions. Elle nous avait promis une lettre, nous étions calme, nous n’aimions plus. La lettre n’est pas venue, aucun courrier n’en apporte, que se passe-t-il ? l’anxiété renaît et l’amour. Ce sont surtout de tels êtres qui nous inspirent l’amour, pour notre désolation. Car chaque anxiété nouvelle que nous éprouvons par eux enlève à nos yeux de leur personnalité. Nous étions résignés à la souffrance, croyant aimer en dehors de nous, et nous nous apercevons que notre amour est fonction de notre tristesse, que notre amour c’est peut-être notre tristesse, et que l’objet n’en est que pour une faible part la jeune fille à la noire chevelure. Mais enfin, ce sont surtout de tels êtres qui inspirent l’amour.

Le plus souvent l’amour n’a pas pour objet un corps, excepté si une émotion, la peur de le perdre, l’incertitude de le retrouver se fondent en lui. Or ce genre d’anxiété a une grande affinité pour les corps. Il leur ajoute une qualité qui passe la beauté même ; ce qui est une des raisons pourquoi l’on voit des hommes, indifférents aux femmes les plus belles, en aimer passionnément certaines qui nous semblent laides. À ces êtres-là, à ces êtres de fuite, leur nature, notre inquiétude attachent des ailes. Et même auprès de nous leur regard semble nous dire qu’ils vont s’envoler. La preuve de cette beauté surpassant la beauté qu’ajoutent les ailes est que bien souvent pour nous un même être est successivement sans ailes et ailé. Que nous craignions de le perdre, nous oublions tous les autres. Sûrs de le garder, nous le comparons à ces autres, qu’aussitôt nous lui préférons. Et comme ces émotions et ces certitudes peuvent alterner d’une semaine à l’autre, un être peut une semaine se voir sacrifier tout ce qui plaisait, la semaine suivante être sacrifié, et ainsi de suite pendant très longtemps. Ce qui serait incompréhensible si nous ne savions par l’expérience que tout homme a d’avoir dans sa vie au moins une fois cessé d’aimer, oublié une femme, le peu de chose qu’est en soi-même un être quand il n’est plus, ou qu’il n’est pas encore, perméable à nos émotions. Et, bien entendu, si nous disons : êtres de fuite, c’est également vrai des êtres en prison, des femmes captives, qu’on croit qu’on ne pourra jamais avoir. Aussi les hommes détestent les entremetteuses, car elles facilitent la fuite, font briller la tentation, mais s’ils aiment au contraire une femme cloîtrée, ils recherchent volontiers les entremetteuses pour les faire sortir de leur prison et nous les amener. Dans la mesure où les unions avec les femmes qu’on enlève sont moins durables que d’autres, la cause en est que la peur de ne pas arriver à les obtenir ou l’inquiétude de les voir fuir est tout notre amour, et qu’une fois enlevées à leur mari, arrachées à leur théâtre, guéries de la tentation de nous quitter, dissociées, en un mot, de notre émotion quelle qu’elle soit, elles sont seulement elles-mêmes, c’est-à-dire presque rien, et, si longtemps convoitées, sont quittées bientôt par celui-là même qui avait si peur d’être quitté par elles.

J’ai dit : « Comment n’avais-je pas deviné ? » Mais ne l’avais-je pas deviné dès le premier jour à Balbec ? N’avais-je pas deviné en Albertine une de ces filles sous l’enveloppe charnelle desquelles palpitent plus d’êtres cachés, je ne dis pas que dans un jeu de cartes encore dans sa boîte, que dans une cathédrale ou un théâtre avant qu’on n’y entre, mais que dans la foule immense et renouvelée ? Non pas seulement tant d’êtres, mais le désir, le souvenir voluptueux, l’inquiète recherche de tant d’êtres. À Balbec je n’avais pas été troublé par ce que je n’avais même pas supposé qu’un jour je serais sur des pistes même fausses. N’importe ! cela avait donné pour moi à Albertine la plénitude d’un être empli jusqu’au bord par la superposition de tant d’êtres, de tant de désirs, et de souvenirs voluptueux d’êtres. Et maintenant qu’elle m’avait dit un jour « Mlle Vinteuil », j’aurais voulu non pas arracher sa robe pour voir son corps, mais, à travers son corps, voir tout ce bloc-notes de ses souvenirs et de ses prochains et ardents rendez-vous.

Comme les choses probablement les plus insignifiantes prennent soudain une valeur extraordinaire quand un être que nous aimons (ou à qui il ne manquait que cette duplicité pour que nous l’aimions) nous les cache ! En elle-même, la souffrance ne nous donne pas forcément des sentiments d’amour ou de haine pour la personne qui la cause : un chirurgien qui nous fait mal nous reste indifférent. Mais une femme qui nous a dit pendant quelque temps que nous étions tout pour elle, sans qu’elle fût elle-même tout pour nous, une femme que nous avons plaisir à voir, à embrasser, à tenir sur nos genoux, nous nous étonnons si seulement nous éprouvons, à une brusque résistance, que nous ne disposons pas d’elle. La déception réveille alors parfois en nous le souvenir oublié d’une angoisse ancienne, que nous savons pourtant ne pas avoir été provoquée par cette femme, mais par d’autres dont les trahisons s’échelonnent sur notre passé ; au reste, comment a-t-on le courage de souhaiter vivre, comment peut-on faire un mouvement pour se préserver de la mort, dans un monde où l’amour n’est provoqué que par le mensonge et consiste seulement dans notre besoin de voir nos souffrances apaisées par l’être qui nous a fait souffrir ? Pour sortir de l’accablement qu’on éprouve quand on découvre ce mensonge et cette résistance, il y a le triste remède de chercher à agir malgré elle, à l’aide des êtres qu’on sent plus mêlés à sa vie que nous-même, sur celle qui nous résiste et qui nous ment, à ruser nous-même, à nous faire détester. Mais la souffrance d’un tel amour est de celles qui font invinciblement que le malade cherche dans un changement de position un bien-être illusoire.

Ces moyens d’action ne nous manquent pas, hélas ! Et l’horreur de ces amours que l’inquiétude seule a enfantées vient de ce que nous tournons et retournons sans cesse dans notre cage des propos insignifiants ; sans compter que rarement les êtres pour qui nous les éprouvons nous plaisent physiquement d’une manière complète, puisque ce n’est pas notre goût délibéré, mais le hasard d’une minute d’angoisse, minute indéfiniment prolongée par notre faiblesse de caractère, laquelle refait chaque soir les expériences et s’abaisse à des calmants, qui choisit pour nous.

Sans doute mon amour pour Albertine n’était pas le plus dénué de ceux jusqu’où, par manque de volonté, on peut déchoir, car il n’était pas entièrement platonique ; elle me donnait des satisfactions charnelles, et puis elle était intelligente. Mais tout cela était une superfétation. Ce qui m’occupait l’esprit n’était pas ce qu’elle avait pu dire d’intelligent, mais tel mot qui éveillait chez moi un doute sur ses actes ; j’essayais de me rappeler si elle avait dit ceci ou cela, de quel air, à quel moment, en réponse à quelle parole, de reconstituer toute la scène de son dialogue avec moi, à quel moment elle avait voulu aller chez les Verdurin, quel mot de moi avait donné à son visage l’air fâché. Il se fût agi de l’événement le plus important que je ne me fusse pas donné tant de peine pour en rétablir la vérité, en restituer l’atmosphère et la couleur juste. Sans doute ces inquiétudes, après avoir atteint un degré où elles nous sont insupportables, on arrive parfois à les calmer entièrement pour un soir. La fête où l’amie qu’on aime doit se rendre, et sur la vraie nature de laquelle notre esprit travaillait depuis des jours, nous y sommes conviés aussi, notre amie n’y a de regards et de paroles que pour nous, nous la ramenons, et nous connaissons alors, nos inquiétudes dissipées, un repos aussi complet, aussi réparateur que celui qu’on goûte parfois dans ce sommeil profond qui suit les longues marches. Et, sans doute, un tel repos vaut que nous le payions à un prix élevé. Mais n’aurait-il pas été plus simple de ne pas acheter nous-même, volontairement, l’anxiété, et plus cher encore ? D’ailleurs, nous savons bien que, si profondes que puissent être ces détentes momentanées, l’inquiétude sera tout de même la plus forte. Parfois, même, elle est renouvelée par la phrase dont le but était de nous apporter le repos. Mais, le plus souvent, nous ne faisons que changer d’inquiétude. Un des mots de la phrase qui devait nous calmer met nos soupçons sur une autre piste. Les exigences de notre jalousie et l’aveuglement de notre crédulité sont plus grands que ne pouvait supposer la femme que nous aimons.

Quand, spontanément, elle nous jure que tel homme n’est pour elle qu’un ami, elle nous bouleverse en nous apprenant — ce que nous ne soupçonnions pas — qu’il était pour elle un ami. Tandis qu’elle nous raconte, pour nous montrer sa sincérité, comment ils ont pris le thé ensemble, cet après-midi même, à chaque mot qu’elle dit, l’invisible, l’insoupçonné prend forme devant nous. Elle avoue qu’il lui a demandé d’être sa maîtresse, et nous souffrons le martyre qu’elle ait pu écouter ses propositions. Elle les a refusées, dit-elle. Mais tout à l’heure, en nous rappelant son récit, nous nous demanderons si le récit est bien véridique, car il y a, entre les différentes choses qu’elle nous a dites, cette absence de lien logique et nécessaire qui, plus que les faits qu’on raconte, est le signe de la vérité. Et puis elle a eu cette terrible intonation dédaigneuse : « Je lui ai dit non, catégoriquement », qui se retrouve dans toutes les classes de la société quand une femme ment. Il faut pourtant la remercier d’avoir refusé, l’encourager par notre bonté à nous faire de nouveau à l’avenir des confidences si cruelles. Tout au plus faisons-nous la remarque : « Mais s’il vous avait déjà fait des propositions, pourquoi avez-vous consenti à prendre le thé avec lui ? — Pour qu’il ne pût pas m’en vouloir et dire que je n’ai pas été gentille. » Et nous n’osons pas lui répondre qu’en refusant elle eût peut-être été plus gentille pour nous.

D’ailleurs, Albertine m’effrayait en me disant que j’avais raison, pour ne pas lui faire du tort, de dire que je n’étais pas son amant, puisque aussi bien, ajoutait-elle, « c’est la vérité que vous ne l’êtes pas ». Je ne l’étais peut-être pas complètement en effet, mais alors fallait-il penser que toutes les choses que nous faisions ensemble, elle les faisait aussi avec tous les hommes dont elle me jurait qu’elle n’avait pas été la maîtresse ? Vouloir connaître à tout prix ce qu’Albertine pensait, qui elle voyait, qui elle aimait, comme il était étrange que je sacrifiasse tout à ce besoin, puisque j’avais éprouvé le même besoin de savoir, au sujet de Gilberte, des noms propres, des faits, qui m’étaient maintenant si indifférents. Je me rendais bien compte qu’en elles-mêmes les actions d’Albertine n’avaient pas plus d’intérêt. Il est curieux qu’un premier amour, si, par la fragilité qu’il laisse à notre cœur, il fraye la voie aux amours suivantes, ne nous donne pas du moins, par l’identité même des symptômes et des souffrances, le moyen de les guérir.

D’ailleurs, y a-t-il besoin de savoir un fait ? Ne sait-on pas d’abord d’une façon générale le mensonge et la discrétion même de ces femmes qui ont quelque chose à cacher ? Y a-t-il là possibilité d’erreur ? Elles se font une vertu de se taire, alors que nous voudrions tant les faire parler. Et nous sentons qu’à leur complice elles ont affirmé : « Je ne dis jamais rien. Ce n’est pas par moi qu’on saura quelque chose, je ne dis jamais rien. » On donne sa fortune, sa vie pour un être, et pourtant cet être, on sait bien qu’à dix ans d’intervalle, plus tôt ou plus tard, on lui refuserait cette fortune, on préférerait garder sa vie. Car alors l’être serait détaché de nous, seul, c’est-à-dire nul. Ce qui nous attache aux êtres, ce sont ces mille racines, ces fils innombrables que sont les souvenirs de la soirée de la veille, les espérances de la matinée du lendemain ; c’est cette trame continue d’habitudes dont nous ne pouvons pas nous dégager. De même qu’il y a des avares qui entassent par générosité, nous sommes des prodigues qui dépensent par avarice, et c’est moins à un être que nous sacrifions notre vie, qu’à tout ce qu’il a pu attacher autour de lui de nos heures, de nos jours, de ce à côté de quoi la vie non encore vécue, la vie relativement future, nous semble une vie plus lointaine, plus détachée, moins intime, moins nôtre. Ce qu’il faudrait, c’est se dégager de ces liens qui ont tellement plus d’importance que lui, mais ils ont pour effet de créer en nous des devoirs momentanés à son égard, devoirs qui font que nous n’osons pas le quitter de peur d’être mal jugé de lui — alors que plus tard nous oserions, car, dégagé de nous, il ne serait plus nous — et que nous ne nous créons en réalité de devoirs (dussent-ils, par une contradiction apparente, aboutir au suicide) qu’envers nous-mêmes.

Si je n’aimais pas Albertine (ce dont je n’étais pas sûr), cette place qu’elle tenait auprès de moi n’avait rien d’extraordinaire : nous ne vivons qu’avec ce que nous n’aimons pas, que nous n’avons fait vivre avec nous que pour tuer l’insupportable amour, qu’il s’agisse d’une femme, d’un pays, ou encore d’une femme enfermant un pays. Même nous aurions bien peur de recommencer à aimer si l’absence se produisait de nouveau. Je n’en étais pas arrivé à ce point pour Albertine. Ses mensonges, ses aveux, me laissaient à achever la tâche d’éclaircir la vérité : ses mensonges si nombreux, parce qu’elle ne se contentait pas de mentir comme tout être qui se croit aimé, mais parce que par nature elle était, en dehors de cela, menteuse, et si changeante d’ailleurs que, même en me disant chaque fois la vérité, ce que, par exemple, elle pensait des gens, elle eût dit chaque fois des choses différentes ; ses aveux, parce que si rares, si court arrêtés, ils laissaient entre eux, en tant qu’ils concernaient le passé, de grands intervalles tout en blanc et sur toute la longueur desquels il me fallait retracer, et pour cela d’abord apprendre sa vie.

Quant au présent, pour autant que je pouvais interpréter les paroles sibyllines de Françoise, ce n’était pas que sur des points particuliers, c’était sur tout un ensemble qu’Albertine me mentait, et je verrais « tout par un beau jour » ce que Françoise faisait semblant de savoir, ce qu’elle ne voulait pas me dire, ce que je n’osais pas lui demander. D’ailleurs, c’était sans doute par la même jalousie qu’elle avait eue jadis envers Eulalie que Françoise parlait des choses les plus invraisemblables, tellement vagues qu’on pouvait tout au plus y supposer l’insinuation, bien invraisemblable, que la pauvre captive (qui aimait les femmes) préférait un mariage avec quelqu’un qui ne semblait pas tout à fait être moi. Si cela avait été, malgré ses radiotélépathies, comment Françoise l’aurait-elle su ? Certes, les récits d’Albertine ne pouvaient nullement me fixer là-dessus, car ils étaient chaque jour aussi opposés que les couleurs d’une toupie presque arrêtée. D’ailleurs, il semblait bien que c’était surtout la haine qui faisait parler Françoise. Il n’y avait pas de jour qu’elle ne me dît et que je ne supportasse, en l’absence de ma mère, des paroles telles que : « Certes, vous êtes gentil et je n’oublierai jamais la reconnaissance que je vous dois (ceci probablement pour que je me crée des titres à sa reconnaissance), mais la maison est empestée depuis que la gentillesse a installé ici la fourberie, que l’intelligence protège la personne la plus bête qu’on ait jamais vue, que la finesse, les manières, l’esprit, la dignité en toutes choses, l’air et la réalité d’un prince se laissent faire la loi et monter le coup et me faire humilier, moi qui suis depuis quarante ans dans la famille, par le vice, par ce qu’il y a de plus vulgaire et de plus bas. »

Françoise en voulait surtout à Albertine d’être commandée par quelqu’un d’autre que nous et d’un surcroît de travail de ménage, d’une fatigue qui altérant la santé de notre vieille servante, laquelle ne voulait pas, malgré cela, être aidée dans son travail, n’étant pas « une propre à rien ». Cela eût suffi à expliquer cet énervement, ces colères haineuses. Certes, elle eût voulu qu’Albertine-Esther fût bannie. C’était le vœu de Françoise. Et en la consolant cela eût déjà reposé notre vieille servante. Mais à mon avis, ce n’était pas seulement cela. Une telle haine n’avait pu naître que dans un corps surmené. Et plus encore que d’égards, Françoise avait besoin de sommeil.

Albertine allait ôter ses affaires et, pour aviser au plus vite, j’essayai de téléphoner à Andrée ; je me saisis du récepteur, j’invoquai les divinités implacables, mais ne fis qu’exciter leur fureur qui se traduisit par ces mots : « Pas libre. » Andrée était en effet en train de causer avec quelqu’un. En attendant qu’elle eût achevé sa communication, je me demandais comment, puisque tant de peintres cherchent à renouveler les portraits féminins du XVIIIe siècle, où l’ingénieuse mise en scène est un prétexte aux expressions de l’attente, de la bouderie, de l’intérêt, de la rêverie, comment aucun de nos modernes Boucher ou Fragonard ne peignait, au lieu de « la lettre », ou « du clavecin », etc., cette scène qui pourrait s’appeler : « Devant le téléphone », et où naîtrait spontanément sur les lèvres de l’écouteuse un sourire d’autant plus vrai qu’il sait n’être pas vu. Enfin, Andrée m’entendit : « Vous venez prendre Albertine demain ? » et en prononçant ce nom d’Albertine, je pensais à l’envie que m’avait inspirée Swann quand il m’avait dit, le jour de la fête chez la princesse de Guermantes : « Venez voir Odette », et que j’avais pensé à ce que malgré tout il y avait de fort dans un prénom qui, aux yeux de tout le monde et d’Odette elle-même, n’avait que dans la bouche de Swann ce sens absolument possessif.

Qu’une telle mainmise — résumée en un vocable — sur toute une existence m’avait paru, chaque fois que j’étais amoureux, devoir être douce ! Mais, en réalité, quand on peut le dire, ou bien cela est devenu indifférent, ou bien l’habitude n’a pas émoussé la tendresse, mais elle en a changé les douceurs en douleurs. Le mensonge est bien peu de chose, nous vivons au milieu de lui sans faire autre chose qu’en sourire, nous le pratiquons sans croire faire mal à personne, mais la jalousie en souffre et voit plus qu’il ne cache (souvent notre amie refuse de passer la soirée avec nous et va au théâtre tout simplement pour que nous ne voyions pas qu’elle a mauvaise mine). Combien, souvent, elle reste aveugle à ce que cache la vérité ! Mais elle ne peut rien obtenir, car celles qui jurent de ne pas mentir refuseraient, sous le couteau, de confesser leur caractère. Je savais que moi seul pouvais dire de cette façon-là « Albertine » à Andrée. Et pourtant pour Albertine, pour Andrée, et pour moi-même, je sentais que je n’étais rien. Et je comprenais l’impossibilité où se heurte l’amour.

Nous nous imaginons qu’il a pour objet un être qui peut être couché devant nous, enfermé dans un corps. Hélas ! il est l’extension de cet être à tous les points de l’espace et du temps que cet être a occupés et occupera. Si nous ne possédons pas son contact avec tel lieu, avec telle heure, nous ne le possédons pas. Or nous ne pouvons toucher tous ces points. Si encore ils nous étaient désignés, peut-être pourrions-nous nous étendre jusqu’à eux. Mais nous tâtonnons sans les trouver. De là la défiance, la jalousie, les persécutions. Nous perdons un temps précieux sur une piste absurde et nous passons sans le soupçonner à côté du vrai.

Mais déjà une des divinités irascibles, aux servantes vertigineusement agiles, s’irritait non plus que je parlasse, mais que je ne dise rien. « Mais voyons, c’est libre, depuis le temps que vous êtes en communication ; je vais vous couper. » Mais elle n’en fit rien, et tout en suscitant la présence d’Andrée, l’enveloppa, en grand poète qu’est toujours une demoiselle du téléphone, de l’atmosphère particulière à la demeure, au quartier, à la vie même de l’amie d’Albertine. « C’est vous ? » me dit Andrée dont la voix était projetée jusqu’à moi avec une vitesse instantanée par la déesse qui a le privilège de rendre les sons plus rapides que l’éclair. « Écoutez, répondis-je ; allez où vous voudrez, n’importe où, excepté chez Mme Verdurin. Il faut à tout prix en éloigner demain Albertine. — C’est que justement elle doit y aller demain. — Ah ! »

Mais j’étais obligé d’interrompre un instant et de faire des gestes menaçants, car si Françoise continuait — comme si c’eût été quelque chose d’aussi désagréable que la vaccine ou d’aussi périlleux que l’aéroplane — à ne pas vouloir apprendre à téléphoner, ce qui nous eût déchargés des communications qu’elle pouvait connaître sans inconvénient, en revanche, elle entrait immédiatement chez moi dès que j’étais en train d’en faire d’assez secrètes pour que je tinsse particulièrement à les lui cacher. Quand elle fut sortie de la chambre non sans s’être attardée à emporter divers objets qui y étaient depuis la veille et eussent pu y rester, sans gêner le moins du monde, une heure de plus, et pour remettre dans le feu une bûche bien inutile par la chaleur brûlante que me donnaient la présence de l’intruse et la peur de me voir « couper » par la demoiselle : « Pardonnez-moi, dis-je à Andrée, j’ai été dérangé. C’est absolument sûr qu’elle doit aller demain chez les Verdurin ? — Absolument, mais je peux lui dire que cela vous ennuie. — Non, au contraire ; ce qui est possible, c’est que je vienne avec vous. — Ah ! » fit Andrée d’une voix fort ennuyée et comme effrayée de mon audace, qui ne fit du reste que s’en affermir. « Alors, je vous quitte et pardon de vous avoir dérangée pour rien. — Mais non », dit Andrée et (comme maintenant, l’usage du téléphone étant devenu courant, autour de lui s’était développé l’enjolivement de phrases spéciales, comme jadis autour des « thés ») elle ajouta : « Cela m’a fait grand plaisir d’entendre votre voix. »

J’aurais pu en dire autant, et plus véridiquement qu’Andrée, car je venais d’être infiniment sensible à sa voix, n’ayant jamais remarqué jusque-là qu’elle était si différente des autres. Alors, je me rappelai d’autres voix encore, des voix de femmes surtout, les unes ralenties par la précision d’une question et l’attention de l’esprit, d’autres essoufflées, même interrompues, par le flot lyrique de ce qu’elles racontent ; je me rappelai une à une la voix de chacune des jeunes filles que j’avais connues à Balbec, puis de Gilberte, puis de ma grand’mère, puis de Mme de Guermantes ; je les trouvai toutes dissemblables, moulées sur un langage particulier à chacune, jouant toutes sur un instrument différent, et je me dis quel maigre concert doivent donner au paradis les trois ou quatre anges musiciens des vieux peintres, quand je voyais s’élever vers Dieu, par dizaines, par centaines, par milliers, l’harmonieuse et multisonore salutation de toutes les Voix. Je ne quittai pas le téléphone sans remercier, en quelques mots propitiatoires, celle qui règne sur la vitesse des sons, d’avoir bien voulu user en faveur de mes humbles paroles d’un pouvoir qui les rendait cent fois plus rapides que le tonnerre, mais mes actions de grâce restèrent sans autre réponse que d’être coupées.

Quand Albertine revint dans ma chambre, elle avait une robe de satin noir qui contribuait à la rendre plus pâle, à faire d’elle la Parisienne blême, ardente, étiolée par le manque d’air, l’atmosphère des foules et peut-être l’habitude du vice, et dont les yeux semblaient plus inquiets parce que ne les égayait pas la rougeur des joues.

« Devinez, lui dis-je, à qui je viens de téléphoner ? À Andrée. — À Andrée ? » s’écria Albertine sur un ton bruyant, étonné, ému, qu’une nouvelle aussi simple ne comportait pas. « J’espère qu’elle a pensé à vous dire que nous avions rencontré Mme Verdurin l’autre jour. — Madame Verdurin ? je ne me rappelle pas », répondis-je en ayant l’air de penser à autre chose, à la fois pour sembler indifférent à cette rencontre et pour ne pas trahir Andrée qui m’avait dit où Albertine irait le lendemain.

Mais qui sait si elle-même, Andrée, ne me trahissait pas, et si demain elle ne raconterait pas à Albertine que je lui avais demandé de l’empêcher, coûte que coûte, d’aller chez les Verdurin, et si elle ne lui avait pas déjà révélé que je lui avais fait plusieurs fois des recommandations analogues. Elle m’avait affirmé ne les avoir jamais répétées, mais la valeur de cette affirmation était balancée dans mon esprit par l’impression que depuis quelque temps s’était retirée du visage d’Albertine la confiance qu’elle avait eue si longtemps en moi.

Ce qui est curieux, c’est que, quelques jours avant cette dispute avec Albertine, j’en avais déjà eu une avec elle, mais en présence d’Andrée. Or Andrée, en donnant de bons conseils à Albertine, avait toujours l’air de lui en insinuer de mauvais. « Voyons, ne parle pas comme cela, tais-toi », disait-elle, comme au comble du bonheur. Sa figure prenait la teinte sèche de framboise rose des intendantes dévotes qui font renvoyer un à un tous les domestiques. Pendant que j’adressais à Albertine des reproches que je n’aurais pas dû, elle avait l’air de sucer avec délices un sucre d’orge. Puis elle ne pouvait retenir un rire tendre. « Viens Titine, avec moi. Tu sais que je suis ta petite soeurette chérie. » Je n’étais pas seulement exaspéré par ce déroulement doucereux, je me demandais si Andrée avait vraiment pour Albertine l’affection qu’elle prétendait. Albertine, qui connaissait Andrée plus à fond que je ne la connaissais, ayant toujours des haussements d’épaules quand je lui demandais si elle était bien sûre de l’affection d’Andrée, et m’ayant toujours répondu que personne ne l’aimait autant sur la terre, maintenant encore je suis persuadé que l’affection d’Andrée était vraie. Peut-être dans sa famille riche, mais provinciale, en trouverait-on l’équivalent dans quelques boutiques de la Place de l’Évêché, où certaines sucreries passent pour « ce qu’il y a de meilleur ». Mais je sais que pour ma part, bien qu’ayant toujours conclu au contraire, j’avais tellement l’impression qu’Andrée cherchait à faire donner sur les doigts à Albertine que mon amie me devenait aussitôt sympathique et que ma colère tombait.

La souffrance dans l’amour cesse par instants, mais pour reprendre d’une façon différente. Nous pleurons de voir celle que nous aimons ne plus avoir avec nous ces élans de sympathie, ces avances amoureuses du début, nous souffrons plus encore que, les ayant perdus pour nous, elle les retrouve pour d’autres ; puis, de cette souffrance-là, nous sommes distraits par un mal nouveau plus atroce, le soupçon qu’elle nous a menti sur sa soirée de la veille, où elle nous a trompé sans doute ; ce soupçon-là aussi se dissipe, la gentillesse que nous montre notre amie nous apaise, mais alors un mot oublié nous revient à l’esprit ; on nous a dit qu’elle était ardente au plaisir ; or nous ne l’avons connue que calme ; nous essayons de nous représenter ce que furent ces frénésies avec d’autres, nous sentons le peu que nous sommes pour elle, nous remarquons un air d’ennui, de nostalgie, de tristesse pendant que nous parlons, nous remarquons comme un ciel noir les robes négligées qu’elle met quand elle est avec nous, gardant pour les autres celles avec lesquelles, au commencement, elle nous flattait. Si, au contraire, elle est tendre, quelle joie un instant ! mais en voyant cette petite langue tirée comme pour un appel, nous pensons à celles à qui il était si souvent adressé que, même peut-être auprès de moi, sans qu’Albertine pensât à elles, il était demeuré, à cause d’une trop longue habitude, un signe machinal. Puis le sentiment que nous l’ennuyons revient. Mais brusquement cette souffrance tombe à peu de chose en pensant à l’inconnu malfaisant de sa vie, aux lieux impossibles à connaître où elle a été, est peut-être encore, dans les heures où nous ne sommes pas près d’elle, si même elle ne projette pas d’y vivre définitivement, ces lieux où elle est loin de nous, pas à nous, plus heureuse qu’avec nous. Tels sont les feux tournants de la jalousie.

La jalousie est aussi un démon qui ne peut être exorcisé, et revient toujours incarner une nouvelle forme. Puissions-nous arriver à les exterminer toutes, à garder perpétuellement celle que nous aimons, l’Esprit du Mal prendrait alors une autre forme, plus pathétique encore, le désespoir de n’avoir obtenu la fidélité que par force, le désespoir de n’être pas aimé.

Entre Albertine et moi il y avait souvent l’obstacle d’un silence fait sans doute de griefs qu’elle taisait parce qu’elle les jugeait irréparables. Si douce qu’Albertine fût certains soirs, elle n’avait plus de ces mouvements spontanés que je lui avais connus à Balbec quand elle me disait : « Ce que vous êtes gentil tout de même ! » et que le fond de son cœur semblait venir à moi sans la réserve d’aucun des griefs qu’elle avait maintenant et qu’elle taisait, parce qu’elle les jugeait sans doute irréparables, impossibles à oublier, inavoués, mais qui n’en mettaient pas moins entre elle et moi la prudence significative de ses paroles ou l’intervalle d’un infranchissable silence.

« Et peut-on savoir pourquoi vous avez téléphoné à Andrée ? — Pour lui demander si cela ne la contrarierait pas que je me joigne à vous demain et que j’aille ainsi faire aux Verdurin la visite que je leur promets depuis la Raspelière. — Comme vous voudrez. Mais je vous préviens qu’il y a un brouillard atroce ce soir et qu’il y en aura sûrement encore demain. Je vous dis cela parce que je ne voudrais pas que cela vous fasse mal. Vous pensez bien que pour moi je préfère que vous veniez avec nous. Du reste, ajouta-t-elle d’un air préoccupé, je ne sais pas du tout si j’irai chez les Verdurin. Ils m’ont fait tant de gentillesses qu’au fond je devrais... Après vous, c’est encore les gens qui ont été les meilleurs pour moi, mais il y a des riens qui me déplaisent chez eux. Il faut absolument que j’aille au Bon Marché ou aux Trois-Quartiers acheter une guimpe blanche, car cette robe est trop noire. »

Laisser Albertine aller seule dans un grand magasin parcouru par tant de gens qu’on frôle, pourvu de tant d’issues qu’on peut dire qu’à la sortie on n’a pas réussi à trouver sa voiture qui attendait plus loin, j’étais bien décidé à n’y pas consentir, mais j’étais surtout malheureux. Et pourtant, je ne me rendais pas compte qu’il y avait longtemps que j’aurais dû cesser de voir Albertine, car elle était entrée pour moi dans cette période lamentable où un être, disséminé dans l’espace et dans le temps, n’est plus pour vous une femme, mais une suite d’événements sur lesquels nous ne pouvons faire la lumière, une suite de problèmes insolubles, une mer que nous essayons ridiculement, comme Xercès, de battre pour la punir de ce qu’elle a englouti. Une fois cette période commencée, on est forcément vaincu. Heureux ceux qui le comprennent assez tôt pour ne pas trop prolonger une lutte inutile, épuisante, enserrée de toutes parts par les limites de l’imagination, et où la jalousie se débat si honteusement que le même homme qui jadis, si seulement les regards de celle qui était toujours à côté de lui se portaient un instant sur un autre, imaginait une intrigue, éprouvait combien de tourments, se résigne plus tard à la laisser sortir seule, quelquefois avec celui qu’il sait son amant, préférant à l’inconnaissable cette torture du moins connue ! C’est une question de rythme à adopter et qu’on suit après par habitude. Des nerveux ne pourraient pas manquer un dîner, qui font ensuite des cures de repos jamais assez longues ; des femmes récemment encore légères vivent de la pénitence. Des jaloux qui, pour épier celle qu’ils aimaient, retranchaient sur leur sommeil, sur leur repos, sentant que ses désirs à elle, le monde si vaste et si secret, le temps sont plus forts qu’eux, la laissent sortir sans eux, puis voyager, puis se séparent. La jalousie, finit ainsi faute d’aliments et n’a tant duré qu’à cause d’en avoir réclamé sans cesse. J’étais bien loin de cet état.

J’étais maintenant libre de faire, aussi souvent que je voulais, des promenades avec Albertine. Comme il n’avait pas tardé à s’établir autour de Paris des hangars d’aviation, qui sont pour les aéroplanes ce que les ports sont pour les vaisseaux, et que depuis le jour où, près de la Raspelière, la rencontre quasi mythologique d’un aviateur, dont le vol avait fait se cabrer mon cheval, avait été pour moi comme une image de la liberté, j’aimais souvent qu’à la fin de la journée le but de nos sorties — agréables d’ailleurs à Albertine, passionnée pour tous les sports — fût un de ces aérodromes. Nous nous y rendions, elle et moi, attirés par cette vie incessante des départs et des arrivées qui donnent tant de charme aux promenades sur les jetées, ou seulement sur la grève pour ceux qui aiment la mer, et aux flâneries autour d’un « centre d’aviation » pour ceux qui aiment le ciel. À tout moment, parmi le repos des appareils inertes et comme à l’ancre, nous en voyions un péniblement tiré par plusieurs mécaniciens, comme est traînée sur le sable une barque demandée par un touriste qui veut aller faire une randonnée en mer. Puis le moteur était mis en marche, l’appareil courait, prenait son élan, enfin, tout à coup, à angle droit, il s’élevait lentement, dans l’extase raidie, comme immobilisée, d’une vitesse horizontale soudain transformée en majestueuse et verticale ascension. Albertine ne pouvait contenir sa joie et elle demandait des explications aux mécaniciens qui, maintenant que l’appareil était à flot, rentraient. Le passager, cependant, ne tardait pas à franchir des kilomètres ; le grand esquif, sur lequel nous ne cessions pas de fixer les yeux, n’était plus dans l’azur qu’un point presque indistinct, lequel d’ailleurs reprendrait peu à peu sa matérialité, sa grandeur, son volume, quand, la durée de la promenade approchant de sa fin, le moment serait venu de rentrer au port. Et nous regardions avec envie, Albertine et moi, au moment où il sautait à terre, le promeneur qui était allé ainsi goûter au large, dans ces horizons solitaires, le calme et la limpidité du soir. Puis, soit de l’aérodrome, soit de quelque musée, de quelque église que nous étions allés visiter, nous revenions ensemble pour l’heure du dîner. Et, pourtant, je ne rentrais pas calmé comme je l’étais à Balbec par de plus rares promenades que je m’enorgueillissais de voir durer tout un après-midi et que je contemplais ensuite se détachant en beaux massifs de fleurs sur le reste de la vie d’Albertine, comme sur un ciel vide devant lequel on rêve doucement, sans pensée. Le temps d’Albertine ne m’appartenait pas alors en quantités aussi grandes qu’aujourd’hui. Pourtant, il me semblait alors bien plus à moi, parce que je tenais compte seulement — mon amour s’en réjouissant comme d’une faveur — des heures qu’elle passait avec moi ; maintenant — ma jalousie y cherchant avec inquiétude la possibilité d’une trahison — rien que des heures qu’elle passait sans moi.

Or, demain, elle désirerait qu’il y en eût de telles. Il faudrait choisir, ou de cesser de souffrir, ou de cesser d’aimer. Car, ainsi qu’au début il est formé par le désir, l’amour n’est entretenu plus tard que par l’anxiété douloureuse. Je sentais qu’une partie de la vie d’Albertine m’échappait. L’amour, dans l’anxiété douloureuse comme dans le désir heureux, est l’exigence d’un tout. Il ne naît, il ne subsiste que si une partie reste à conquérir. On n’aime que ce qu’on ne possède pas tout entier. Albertine mentait en me disant qu’elle n’irait sans doute pas voir les Verdurin, comme je mentais en disant que je voulais aller chez eux. Elle cherchait seulement à m’empêcher de sortir avec elle, et moi, par l’annonce brusque de ce projet que je ne comptais nullement mettre à exécution, à toucher en elle le point que je devinais le plus sensible, à traquer le désir qu’elle cachait et à la forcer à avouer que ma présence auprès d’elle demain l’empêcherait de le satisfaire. Elle l’avait fait, en somme, en cessant brusquement de vouloir aller chez les Verdurin.

« Si vous ne voulez pas venir chez les Verdurin, lui dis-je, il y a au Trocadéro une superbe représentation à bénéfice. » Elle écouta mon conseil d’y aller d’un air dolent. Je recommençai à être dur avec elle comme à Balbec, au temps de ma première jalousie. Son visage reflétait une déception, et j’employais à blâmer mon amie les mêmes raisons qui m’avaient été si souvent opposées par mes parents, quand j’étais petit, et qui avaient paru inintelligentes et cruelles à mon enfance incomprise. « Non, malgré votre air triste, disais-je à Albertine, je ne peux pas vous plaindre ; je vous plaindrais si vous étiez malade, s’il vous était arrivé un malheur, si vous aviez perdu un parent ; ce qui ne vous ferait peut-être aucune peine étant donné le gaspillage de fausse sensibilité que vous faites pour rien. D’ailleurs, je n’apprécie pas la sensibilité des gens qui prétendent tant nous aimer sans être capables de nous rendre le plus léger service et que leur pensée, tournée vers nous, laisse si distraits qu’ils oublient d’emporter la lettre que nous leur avons confiée et d’où notre avenir dépend. »

Ces paroles — une grande partie de ce que nous disons n’étant qu’une récitation, — je les avais toutes entendu prononcer à ma mère, laquelle m’expliquait volontiers qu’il ne fallait pas confondre la véritable sensibilité, ce que, disait-elle, les Allemands, dont elle admirait beaucoup la langue, malgré l’horreur de mon père pour cette nation, appelaient « Empfindung », et la sensiblerie « Empfindelei ». Elle était allée, une fois que je pleurais, jusqu’à me dire que Néron était peut-être nerveux et n’était pas meilleur pour cela. Au vrai, comme ces plantes qui se dédoublent en poussant, en regard de l’enfant sensitif que j’avais uniquement été, lui faisait face maintenant un homme opposé, plein de bon sens, de sévérité pour la sensibilité maladive des autres, un homme ressemblant à ce que mes parents avaient été pour moi. Sans doute, chacun devant faire continuer en lui la vie des siens, l’homme pondéré et railleur qui n’existait pas en moi au début avait rejoint le sensible, et il était naturel que je fusse à mon tour tel que mes parents avaient été.

De plus, au moment où ce nouveau moi se formait, il trouvait son langage tout prêt dans le souvenir de celui, ironique et grondeur, qu’on m’avait tenu, que j’avais maintenant à tenir aux autres, et qui sortait tout naturellement de ma bouche, soit que je l’évoquasse par mimétisme et association de souvenirs, soit aussi que les délicates et mystérieuses incantations du pouvoir génésique eussent en moi, à mon insu, dessiné comme sur la feuille d’une plante les mêmes intonations, les mêmes gestes, les mêmes attitudes qu’avaient eus ceux dont j’étais sorti. Car quelquefois, en train de faire l’homme sage quand je parlais à Albertine, il me semblait entendre ma grand’mère ; du reste, n’était-il pas arrivé à ma mère (tant d’obscurs courants inconscients infléchissaient en moi jusqu’aux plus petits mouvements de mes doigts eux-mêmes entraînés dans les mêmes cycles que ceux de mes parents) de croire que c’était mon père qui entrait, tant j’avais la même manière de frapper que lui.

D’autre part, l’accouplement des éléments contraires est la loi de la vie, le principe de la fécondation, et, comme on verra, la cause de bien des malheurs. Habituellement, on déteste ce qui nous est semblable, et nos propres défauts vus du dehors nous exaspèrent. Combien plus encore quand quelqu’un qui a passé l’âge où on les exprime naïvement et qui, par exemple, s’est fait dans les moments les plus brûlants un visage de glace, exècre-t-il les mêmes défauts, si c’est un autre, plus jeune, ou plus naïf, ou plus sot, qui les exprime ! Il y a des sensibles pour qui la vue dans les yeux des autres des larmes qu’eux-mêmes retiennent est exaspérante. C’est la trop grande ressemblance qui fait que, malgré l’affection, et parfois plus l’affection est grande, la division règne dans les familles.

Peut-être chez moi, et chez beaucoup, le second homme que j’étais devenu était-il simplement une face du premier, exalté et sensible du côté de soi-même, sage Mentor pour les autres. Peut-être en était-il ainsi chez mes parents selon qu’on les considérait par rapport à moi ou en eux-mêmes. Et pour ma grand’mère et ma mère, il était trop visible que leur sévérité pour moi était voulue par elles, et même leur coûtait, mais peut-être, chez mon père lui-même, la froideur n’était-elle qu’un aspect extérieur de sa sensibilité ? Car c’est peut-être la vérité humaine de ce double aspect : aspect du côté de la vie intérieure, aspect du côté des rapports sociaux, qu’on exprimait dans ces mots, qui me paraissaient autrefois aussi faux dans leur contenu que pleins de banalité dans leur forme, quand on disait en parlant de mon père : « Sous sa froideur glaciale, il cache une sensibilité extraordinaire ; ce qu’il a surtout, c’est la pudeur de sa sensibilité. »

Ne cachait-il pas, au fond, d’incessants et secrets orages, ce calme au besoin semé de réflexions sentencieuses, d’ironie pour les manifestations maladroites de la sensibilité, et qui était le sien, mais que moi aussi, maintenant, j’affectais vis-à-vis de tout le monde et dont surtout je ne me départais pas dans certaines circonstances vis-à-vis d’Albertine ?

Je crois que vraiment, ce jour-là, j’allais décider notre séparation et partir pour Venise. Ce qui me réenchaîna à ma liaison tint à la Normandie, non qu’elle manifestât quelque intention d’aller dans ce pays où j’avais été jaloux d’elle (car j’avais cette chance que jamais ses projets ne touchaient aux points douloureux de mon souvenir), mais parce qu’ayant dit : « C’est comme si je vous parlais de l’amie de votre tante qui habitait Infreville », elle répondit avec colère, heureuse comme toute personne qui discute et qui veut avoir pour soi le plus d’arguments possible, de me montrer que j’étais dans le faux et elle dans le vrai : « Mais jamais ma tante n’a connu personne à Infreville, et moi-même je n’y suis jamais allée. »

Elle avait oublié le mensonge qu’elle m’avait fait un soir sur la dame susceptible chez qui c’était de toute nécessité d’aller prendre le thé, dût-elle en allant voir cette dame perdre mon amitié et se donner la mort. Je ne lui rappelai pas son mensonge. Mais il m’accabla. Et je remis encore à une autre fois la rupture. Il n’y a pas besoin de sincérité, ni même d’adresse, dans le mensonge, pour être aimé. J’appelle ici amour une torture réciproque. Je ne trouvais nullement répréhensible, ce soir, de lui parler comme ma grand’mère, si parfaite, l’avait fait avec moi, ni, pour lui avoir dit que je l’accompagnerais chez les Verdurin, d’avoir adopté la façon brusque de mon père qui ne nous signifiait jamais une décision que de la façon qui pouvait nous causer le maximum d’une agitation en disproportion, à ce degré, avec cette décision elle-même. De sorte qu’il avait beau jeu à nous trouver absurdes de montrer pour si peu de chose une telle désolation, qui, en effet, répondait à la commotion qu’il nous avait donnée. Comme — de même que la sagesse inflexible de ma grand’mère — ces velléités arbitraires de mon père étaient venues chez moi compléter la nature sensible, à laquelle elles étaient restées si longtemps extérieures et que, pendant toute mon enfance, elles avaient fait tant souffrir, cette nature sensible les renseignait fort exactement sur les points qu’elles devaient viser efficacement : il n’y a pas de meilleur indicateur qu’un ancien voleur, ou qu’un sujet de la nation qu’on combat. Dans certaines familles menteuses, un frère venu voir son frère sans raison apparente et lui demandant dans une incidente, sur le pas de la porte, en s’en allant, un renseignement qu’il n’a même pas l’air d’écouter, signifie par cela même à son frère que ce renseignement était le but de sa visite, car le frère connaît bien ces airs détachés, ces mots dits comme entre parenthèses, à la dernière seconde, car il les a souvent employés lui-même. Or il y a aussi des familles pathologiques, des sensibilités apparentées, des tempéraments fraternels, initiés à cette tacite langue qui fait qu’en famille on se comprend sans se parler. Aussi, qui donc peut plus qu’un nerveux être énervant ? Et puis, il y avait peut-être à ma conduite, dans ces cas-là, une cause plus générale, plus profonde. C’est que, dans ces moments brefs, mais inévitables, où l’on déteste quelqu’un qu’on aime — ces moments qui durent parfois toute la vie avec les gens qu’on n’aime pas — on ne veut pas paraître bon pour ne pas être plaint, mais à la fois le plus méchant et le plus heureux possible pour que votre bonheur soit vraiment haïssable et ulcère l’âme de l’ennemi occasionnel ou durable. Devant combien de gens ne me suis-je pas mensongèrement calomnié, rien que pour que mes « succès » leur parussent immoraux et les fissent plus enrager ! Ce qu’il faudrait, c’est suivre la voie inverse, c’est montrer sans fierté qu’on a de bons sentiments, au lieu de s’en cacher si fort. Et ce serait facile si on savait ne jamais haïr, aimer toujours. Car, alors, on serait si heureux de ne dire que les choses qui peuvent rendre heureux les autres, les attendrir, vous en faire aimer !

Certes, j’avais quelques remords d’être aussi irritant à l’égard d’Albertine, et je me disais : « Si je ne l’aimais pas, elle m’aurait plus de gratitude, car je ne serais pas méchant avec elle ; mais non, cela se compenserait, car je serais aussi moins gentil. » Et j’aurais pu, pour me justifier, lui dire que je l’aimais. Mais l’aveu de cet amour, outre qu’il n’eût rien appris à Albertine, l’eût peut-être plus refroidie à mon égard que les duretés et les fourberies dont l’amour était justement la seule excuse. Être dur et fourbe envers ce qu’on aime est si naturel ! Si l’intérêt que nous témoignons aux autres ne nous empêche pas d’être doux avec eux et complaisants à ce qu’ils désirent, c’est que cet intérêt est mensonger. Autrui nous est indifférent et l’indifférence n’invite pas à la méchanceté.

La soirée passait. Avant qu’Albertine allât se coucher, il n’y avait pas grand temps à perdre si nous voulions faire la paix, recommencer à nous embrasser. Aucun de nous deux n’en avait encore pris l’initiative. Sentant qu’elle était, de toute façon, fâchée, j’en profitai pour lui parler d’Esther Lévy. « Bloch m’a dit (ce qui n’était pas vrai) que vous aviez bien connu sa cousine Esther. — Je ne la reconnaîtrais même pas », dit Albertine d’un air vague. « J’ai vu sa photographie », ajoutai-je en colère. Je ne regardais pas Albertine en disant cela, de sorte que je ne vis pas son expression, qui eût été sa seule réponse, car elle ne dit rien.

Ce n’était plus l’apaisement du baiser de ma mère à Combray, que j’éprouvais auprès d’Albertine, ces soirs-là, mais, au contraire, l’angoisse de ceux où ma mère me disait à peine bonsoir, ou même ne montait pas dans ma chambre, soit qu’elle fût fâchée contre moi ou retenue par des invités. Cette angoisse — non pas seulement sa transposition dans l’amour — non, cette angoisse elle-même qui s’était un temps spécialisée dans l’amour, qui avait été affectée à lui seul quand le partage, la division des passions s’était opérée, maintenant semblait de nouveau s’étendre à toutes, redevenue indivise de même que dans mon enfance, comme si tous mes sentiments, qui tremblaient de ne pouvoir garder Albertine auprès de mon lit à la fois comme une maîtresse, comme une sœur, comme une fille, comme une mère aussi, du bonsoir quotidien de laquelle je recommençais à éprouver le puéril besoin, avaient commencé de se rassembler, de s’unifier dans le soir prématuré de ma vie, qui semblait devoir être aussi brève qu’un jour d’hiver. Mais si j’éprouvais l’angoisse de mon enfance, le changement de l’être qui me la faisait éprouver, la différence de sentiment qu’il m’inspirait, la transformation même de mon caractère, me rendaient impossible d’en réclamer l’apaisement à Albertine comme autrefois à ma mère.

Je ne savais plus dire : je suis triste. Je me bornais, la mort dans l’âme, à parler de choses indifférentes qui ne me faisaient faire aucun progrès vers une solution heureuse. Je piétinais sur place dans de douloureuses banalités. Et avec cet égoïsme intellectuel qui, pour peu qu’une vérité insignifiante se rapporte à notre amour, nous en fait faire un grand honneur à celui qui l’a trouvée, peut-être aussi fortuitement que la tireuse de cartes qui nous a annoncé un fait banal, mais qui s’est depuis réalisé, je n’étais pas loin de croire Françoise supérieure à Bergotte et à Elstir parce qu’elle m’avait dit, à Balbec : « Cette fille-là ne vous causera que du chagrin. »

Chaque minute me rapprochait du bonsoir d’Albertine, qu’elle me disait enfin. Mais, ce soir, son baiser, d’où elle-même était absente et qui ne me rencontrait pas, me laissait si anxieux que, le cœur palpitant, je la regardais aller jusqu’à la porte en pensant : « Si je veux trouver un prétexte pour la rappeler, la retenir, faire la paix, il faut se hâter, elle n’a plus que quelques pas à faire pour être sortie de la chambre, plus que deux, plus qu’un, elle tourne le bouton ; elle ouvre, c’est trop tard, elle a refermé la porte ! » Peut-être pas trop tard, tout de même. Comme jadis à Combray, quand ma mère m’avait quitté sans m’avoir calmé par son baiser, je voulais m’élancer sur les pas d’Albertine, je sentais qu’il n’y aurait plus de paix pour moi avant que je l’eusse revue, que ce revoir allait devenir quelque chose d’immense qu’il n’avait pas encore été jusqu’ici, et que, si je ne réussissais pas tout seul à me débarrasser de cette tristesse, je prendrais peut-être la honteuse habitude d’aller mendier auprès d’Albertine. Je sautais hors du lit quand elle était déjà dans sa chambre, je passais et repassais dans le couloir, espérant qu’elle sortirait et m’appellerait ; je restais immobile devant sa porte pour ne pas risquer de ne pas entendre un faible appel, je rentrais un instant dans ma chambre regarder si mon amie n’aurait pas par bonheur oublié un mouchoir, un sac, quelque chose dont j’aurais pu paraître avoir peur que cela lui manquât et qui m’eût donné le prétexte d’aller chez elle. Non, rien. Je revenais me poster devant sa porte, mais dans la fente de celle-ci il n’y avait plus de lumière. Albertine avait éteint, elle était couchée, je restais là immobile, espérant je ne sais quelle chance qui ne venait pas ; et longtemps après, glacé, je revenais me mettre sous mes couvertures et pleurais tout le reste de la nuit.

Aussi parfois, certains soirs, j’eus recours à une ruse qui me donnait le baiser d’Albertine. Sachant combien, dès qu’elle était étendue, son ensommeillement était rapide (elle le savait aussi, car, instinctivement, dès qu’elle s’étendait, elle ôtait ses mules, que je lui avais données, et sa bague, qu’elle posait à côté d’elle comme elle faisait dans sa chambre avant de se coucher), sachant combien son sommeil était profond, son réveil tendre, je prenais un prétexte pour aller chercher quelque chose, je la faisais étendre sur mon lit. Quand je revenais elle était endormie, et je voyais devant moi cette autre femme qu’elle devenait dès qu’elle était entièrement de face. Mais elle changeait bien vite de personnalité, car je m’allongeais à côté d’elle et la retrouvais de profil. Je pouvais mettre ma main dans sa main, sur son épaule, sur sa joue. Albertine continuait de dormir.

Je pouvais prendre sa tête, la renverser, la poser contre mes lèvres, entourer mon cou de ses bras, elle continuait à dormir comme une montre qui ne s’arrête pas, comme une bête qui continue de vivre, quelque position qu’on lui donne, comme une plante grimpante, un volubilis qui continue de pousser ses branches quelque appui qu’on lui donne. Seul son souffle était modifié par chacun de mes attouchements, comme si elle eût été un instrument dont j’eusse joué et à qui je faisais exécuter des modulations en tirant de l’une, puis de l’autre de ses cordes, des notes différentes. Ma jalousie s’apaisait, car je sentais Albertine devenue un être qui respire, qui n’est pas autre chose, comme le signifiait ce souffle régulier par où s’exprime cette pure fonction physiologique, qui, tout fluide, n’a l’épaisseur ni de la parole, ni du silence ; et dans son ignorance de tout mal, son haleine, tirée plutôt d’un roseau creusé que d’un être humain, était vraiment paradisiaque, était le pur chant des anges pour moi qui, dans ces moments-là, sentais Albertine soustraite à tout, non pas seulement matériellement, mais moralement, Et dans ce souffle pourtant, je me disais tout à coup que peut-être bien des noms humains, apportés par la mémoire, devaient se jouer. Parfois même, à cette musique la voix humaine s’ajoutait. Albertine prononçait quelques mots. Comme j’aurais voulu en saisir le sens ! Il arrivait que le nom d’une personne dont nous avions parlé, et qui excitait ma jalousie vînt à ses lèvres, mais sans me rendre malheureux, car le souvenir qu’il y amenait semblait n’être que celui des conversations qu’elle avait eues à ce sujet avec moi. Pourtant, un soir où, les yeux fermés, elle s’éveillait à demi, elle dit tendrement en s’adressant à moi : « Andrée. » Je dissimulai mon émotion. « Tu rêves, je ne suis pas Andrée », lui dis-je en riant. Elle sourit aussi : « Mais non, je voulais te demander ce que t’avait dit tantôt Andrée. — J’aurais cru plutôt que tu avais été couchée comme cela près d’elle. — Mais non, jamais », me dit-elle. Seulement, avant de me répondre cela, elle avait un instant caché sa figure dans ses mains. Ses silences n’étaient donc que des voiles, ses tendresses de surface ne faisaient donc que retenir au fond mille souvenirs qui m’eussent déchiré, sa vie était donc pleine de ces faits dont le récit moqueur, la rieuse chronique constituent nos bavardages quotidiens au sujet des autres, des indifférents, mais qui, tant qu’un être reste fourvoyé dans notre cœur, nous semblent un éclaircissement si précieux de sa vie que, pour connaître ce monde sous-jacent, nous donnerions volontiers la nôtre. Alors son sommeil m’apparaissait comme un monde merveilleux et magique où par instant s’élève, du fond de l’élément à peine translucide, l’aveu d’un secret qu’on ne comprendra pas. Mais d’ordinaire, quand Albertine dormait, elle semblait avoir retrouvé son innocence. Dans l’attitude que je lui avais donnée, mais que dans son sommeil elle avait vite faite sienne, elle avait l’air de se confier à moi ! Sa figure avait perdu toute expression de ruse ou de vulgarité, et entre elle et moi, vers qui elle levait son bras, sur qui elle reposait sa main, il semblait y avoir un abandon entier, un indissoluble attachement. Son sommeil, d’ailleurs, ne la séparait pas de moi et laissait subsister en elle la notion de notre tendresse ; il avait plutôt pour effet d’abolir le reste ; je l’embrassais, je lui disais que j’allais faire quelques pas dehors, elle entr’ouvrait les yeux, me disait, d’un air étonné — et, en effet, c’était déjà la nuit : — « Mais où vas-tu comme cela, mon chéri ? », en me donnant mon prénom, et aussitôt se rendormait. Son sommeil n’était qu’une sorte d’effacement du reste de la vie, qu’un silence uni sur lequel prenaient de temps à autre leur vol des paroles familières de tendresse. En les rapprochant les unes des autres, on eût composé la conversation sans alliage, l’intimité secrète d’un pur amour. Ce sommeil si calme me ravissait comme ravit une mère, qui lui en fait une qualité, le bon sommeil de son enfant. Et son sommeil était d’un enfant, en effet. Son réveil aussi, et si naturel, si tendre, avant même qu’elle eût su où elle était, que je me demandais parfois avec épouvante si elle avait eu l’habitude, avant de vivre chez moi, de ne pas dormir seule et de trouver en ouvrant les yeux quelqu’un à ses côtés. Mais sa grâce enfantine était plus forte. Comme une mère encore, je m’émerveillais qu’elle s’éveillât toujours de si bonne humeur. Au bout de quelques instants, elle reprenait conscience, avait des mots charmants, non rattachés les uns aux autres, de simples pépiements. Par une sorte de chassé-croisé, son cou habituellement peu remarqué, maintenant presque trop beau, avait pris l’immense importance que ses yeux clos par le sommeil avaient perdue, ses yeux, mes interlocuteurs habituels et à qui je ne pouvais plus m’adresser depuis la retombée des paupières. De même que les yeux clos donnent une beauté innocente et grave au visage, en supprimant tout ce que n’expriment que trop les regards, il y avait dans les paroles, non sans signification, mais entrecoupées de silence, qu’Albertine avait au réveil, une pure beauté, qui n’est pas à tout moment souillée, comme est la conversation, d’habitudes verbales, de rengaines, de traces de défauts. Du reste, quand je m’étais décidé à éveiller Albertine, j’avais pu le faire sans crainte, je savais que son réveil ne serait nullement en rapport avec la soirée que nous venions de passer, mais sortirait de son sommeil comme de la nuit sort le matin. Dès qu’elle avait entr’ouvert les yeux en souriant, elle m’avait tendu sa bouche, et avant qu’elle eût encore rien dit, j’en avais goûté la fraîcheur, apaisante comme celle d’un jardin encore silencieux avant le lever du jour.

Le lendemain de cette soirée où Albertine m’avait dit qu’elle irait peut-être, puis qu’elle n’irait pas chez les Verdurin, je m’éveillai de bonne heure, et, encore à demi endormi, ma joie m’apprit qu’il y avait, interpolé dans l’hiver, un jour de printemps. Dehors, des thèmes populaires finement écrits pour des instruments variés, depuis la corne du raccommodeur de porcelaine, ou la trompette du rempailleur de chaises, jusqu’à la flûte du chevrier, qui paraissait dans un beau jour être un pâtre de Sicile, orchestraient légèrement l’air matinal, en une « ouverture pour un jour de fête ». L’ouïe, ce sens délicieux, nous apporte la compagnie de la rue, dont elle nous retrace toutes les lignes, dessine toutes les formes qui y passent, nous en montrant la couleur. Les rideaux de fer du boulanger, du crémier, lesquels s’étaient hier abaissés le soir sur toutes les possibilités de bonheur féminin, se levaient maintenant comme les légères poulies d’un navire qui appareille et va filer, traversant la mer transparente, sur un rêve de jeunes employées. Ce bruit du rideau de fer qu’on lève eût peut-être été mon seul plaisir dans un quartier différent. Dans celui-ci cent autres faisaient ma joie, desquels je n’aurais pas voulu perdre un seul en restant trop tard endormi. C’est l’enchantement des vieux quartiers aristocratiques d’être, à côté de cela, populaires. Comme parfois les cathédrales en eurent non loin de leur portail (à qui il arriva même d’en garder le nom, comme celui de la cathédrale de Rouen, appelé des « Libraires », parce que contre lui ceux-ci exposaient en plein vent leur marchandise) divers petits métiers, mais ambulants, passaient devant le noble hôtel de Guermantes, et faisaient penser par moments à la France ecclésiastique d’autrefois. Car l’appel qu’ils lançaient aux petites maisons voisines n’avait, à de rares exceptions près, rien d’une chanson. Il en différait autant que la déclamation — à peine colorée par des variations insensibles — de Boris Godounow et de Pelléas ; mais d’autre part rappelait la psalmodie d’un prêtre au cours d’offices dont ces scènes de la rue ne sont que la contre-partie bon enfant, foraine, et pourtant à demi liturgique. Jamais je n’y avais pris tant de plaisir que depuis qu’Albertine habitait avec moi ; elles me semblaient comme un signal joyeux de son éveil et, en m’intéressant à la vie du dehors, me faisaient mieux sentir l’apaisante vertu d’une chère présence, aussi constante que je la souhaitais. Certaines des nourritures criées dans la rue, et que personnellement je détestais, étaient fort au goût d’Albertine, si bien que Françoise en envoyait acheter par son jeune valet, peut-être un peu humilié d’être confondu dans la foule plébéienne. Bien distincts dans ce quartier si tranquille ( où les bruits n’étaient plus un motif de tristesse pour Françoise et en étaient devenus un de douceur pour moi) m’arrivaient, chacun avec sa modulation différente, des récitatifs déclamés par ces gens du peuple comme ils le seraient dans la musique, si populaire, de Boris, où une intonation initiale est à peine altérée par l’inflexion d’une note qui se penche sur une autre, musique de la foule, qui est plutôt un langage qu’une musique. C’était : « ah le bigorneau, deux sous le bigorneau », qui faisait se précipiter vers les cornets où on vendait ces affreux petits coquillages, qui, s’il n’y avait pas eu Albertine, m’eussent répugné, non moins d’ailleurs que les escargots que j’entendais vendre à la même heure. Ici c’était bien encore à la déclamation à peine lyrique de Moussorgsky que faisait penser le marchand, mais pas à elle seulement. Car après avoir presque « parlé » : « les escargots, ils sont frais, ils sont beaux », c’était avec la tristesse et le vague de Maeterlinck, musicalement transposés par Debussy, que le marchand d’escargots, dans un de ces douloureux finales par où l’auteur de Pelléas s’apparente à Rameau : « Si je dois être vaincue, est-ce à toi d’être mon vainqueur ? » ajoutait avec une chantante mélancolie : « On les vend six sous la douzaine... »

Il m’a toujours été difficile de comprendre pourquoi ces mots fort clairs étaient soupirés sur un ton si peu approprié, mystérieux, comme le secret qui fait que tout le monde a l’air triste dans le vieux palais où Mélisande n’a pas réussi à apporter la joie, et profond comme une pensée du vieillard Arkel qui cherche à proférer, dans des mots très simples, toute la sagesse et la destinée. Les notes mêmes sur lesquelles s’élève, avec une douceur grandissante, la voix du vieux roi d’Allemonde ou de Goland, pour dire : « On ne sait pas ce qu’il y a ici, cela peut paraître étrange, il n’y a peut-être pas d’événements inutiles », ou bien : « Il ne faut pas s’effrayer, c’était un pauvre petit être mystérieux, comme tout le monde », étaient celles qui servaient au marchand d’escargots pour reprendre, en une cantilène indéfinie : « On les vend six sous la douzaine... » Mais cette lamentation métaphysique n’avait pas le temps d’expirer au bord de l’infini, elle était interrompue par une vive trompette. Cette fois il ne s’agissait pas de mangeailles, les paroles du libretto étaient : « Tond les chiens, coupe les chats, les queues et les oreilles. »

Certes, la fantaisie, l’esprit de chaque marchand ou marchande, introduisaient souvent des variantes dans les paroles de toutes ces musiques que j’entendais de mon lit. Pourtant un arrêt rituel mettant un silence au milieu d’un mot, surtout quand il était répété deux fois, évoquait constamment le souvenir des vieilles églises. Dans sa petite voiture conduite par une ânesse, qu’il arrêtait devant chaque maison pour entrer dans les cours, le marchand d’habits, portant un fouet, psalmodiait : « Habits, marchand d’habits, ha... bits » avec la même pause entre les deux dernières syllabes d’habits que s’il eût entonné en plain-chant : « Per omnia saecula saeculo... rum » ou : « Requiescat in pa... ce », bien qu’il ne dût pas croire à l’éternité de ses habits et ne les offrît pas non plus comme linceuls pour le suprême repos dans la paix. Et de même, comme les motifs commençaient à s’entre-croiser dès cette heure matinale, une marchande de quatre-saisons, poussant sa voiturette, usait pour sa litanie de la division grégorienne :

 

À la tendresse, à la verduresse

Artichauts tendres et beaux

Arti... chauts

 

bien qu’elle fût vraisemblablement ignorante de l’antiphonaire et des sept tons qui symbolisent, quatre les sciences du quadrivium et trois celles du trivium.

Tirant d’un flûtiau, d’une cornemuse, des airs de son pays méridional dont la lumière s’accordait bien avec les beaux jours, un homme en blouse, tenant à la main un nerf de bœuf et coiffé d’un béret basque, s’arrêtait devant les maisons. C’était le chevrier avec deux chiens et, devant lui, son troupeau de chèvres. Comme il venait de loin il passait assez tard dans notre quartier ; et les femmes accouraient avec un bol pour recueillir le lait qui devait donner la force à leurs petits. Mais aux airs pyrénéens de ce bienfaisant pasteur se mêlait déjà la cloche du repasseur, lequel criait : « Couteaux, ciseaux, rasoirs. » Avec lui ne pouvait lutter le repasseur de scies, car, dépourvu d’instrument, il se contentait d’appeler : « Avez-vous des scies à repasser, v’là le repasseur », tandis que, plus gai, le rétameur, après avoir énuméré les chaudrons, les casseroles, tout ce qu’il étamait, entonnait le refrain : « Tam, tam, tam, c’est moi qui rétame, même le macadam, c’est moi qui mets des fonds partout, qui bouche tous les trous, trou, trou, trou » ; et de petits Italiens, portant de grandes boîtes de fer peintes en rouge où les numéros — perdants et gagnants — étaient marqués, et jouant d’une crécelle, proposaient : « Amusez-vous, mesdames, v’là le plaisir. »

Françoise m’apporta le Figaro. Un seul coup d’œil me permit de me rendre compte que mon article n’avait toujours pas passé. Elle me dit qu’Albertine demandait si elle ne pouvait pas entrer chez moi et me faisait dire qu’en tous cas elle avait renoncé à faire sa visite chez les Verdurin et comptait aller, comme je le lui avais conseillé, à la matinée « extraordinaire » du Trocadéro — ce qu’on appellerait aujourd’hui, en bien moins important toutefois, une matinée de gala — après une petite promenade à cheval qu’elle devait faire avec Andrée. Maintenant que je savais qu’elle avait renoncé à son désir, peut-être mauvais, d’aller voir Mme Verdurin, je dis en riant : « Qu’elle vienne », et je me dis qu’elle pouvait aller où elle voulait et que cela m’était bien égal. Je savais qu’à la fin de l’après-midi, quand viendrait le crépuscule, je serais sans doute un autre homme triste, attachant aux moindres allées et venues d’Albertine une importance qu’elles n’avaient pas à cette heure matinale et quand il faisait si beau temps. Car mon insouciance était suivie par la claire notion de sa cause, mais n’en était pas altérée. « Françoise m’a assuré que vous étiez éveillé et que je ne vous dérangerais pas », me dit Albertine en entrant. Et, comme avec celle de me faire froid en ouvrant sa fenêtre à un moment mal choisi, la plus grande peur d’Albertine était d’entrer chez moi quand je sommeillais : « J’espère que je n’ai pas eu tort, ajouta-t-elle. Je craignais que vous ne me disiez : « Quel mortel insolent vient chercher le trépas ? » Et elle rit de ce rire qui me troublait tant. Je lui répondis sur le même ton de plaisanterie : « Est-ce pour vous qu’est fait cet ordre si sévère ? » Et de peur qu’elle l’enfreignît jamais j’ajoutai : « Quoique je serais furieux que vous me réveilliez. — Je sais, je sais, n’ayez pas peur », me dit Albertine. Et pour adoucir j’ajoutai, en continuant à jouer avec elle la scène d’Esther, tandis que dans la rue continuaient les cris rendus tout à fait confus par notre conversation : « Je ne trouve qu’en vous je ne sais quelle grâce qui me charme toujours et jamais ne me lasse » (et à part moi je pensais : « si, elle me lasse bien souvent »). Et me rappelant ce qu’elle avait dit la veille, tout en la remerciant avec exagération d’avoir renoncé aux Verdurin, afin qu’une autre fois elle m’obéît de même pour telle ou telle chose, je dis : « Albertine, vous vous méfiez de moi qui vous aime et vous avez confiance en des gens qui ne vous aiment pas » (comme s’il n’était pas naturel de se méfier des gens qui vous aiment et qui seuls ont intérêt à vous mentir pour savoir, pour empêcher), et j’ajoutai ces paroles mensongères : « Vous ne croyez pas au fond que je vous aime, c’est drôle. En effet je ne vous adore pas. » Elle mentit à son tour en disant qu’elle ne se fiait qu’à moi, et fut sincère ensuite en assurant qu’elle savait bien que je l’aimais. Mais cette affirmation ne semblait pas impliquer qu’elle ne me crût pas menteur et l’épiant. Et elle semblait me pardonner, comme si elle eût vu là la conséquence insupportable d’un grand amour ou comme si elle-même se fût trouvée moins bonne. « Je vous en prie, ma petite chérie, pas de haute voltige comme vous avez fait l’autre jour. Pensez, Albertine, s’il vous arrivait un accident ! » Je ne lui souhaitais naturellement aucun mal. Mais quel plaisir si, avec ses chevaux, elle avait eu la bonne idée de partir je ne sais où, où elle se serait plu, et de ne plus jamais revenir à la maison. Comme cela eût tout simplifié qu’elle allât vivre heureuse ailleurs, je ne tenais même pas à savoir où. « Oh ! je sais bien que vous ne me survivriez pas quarante-huit heures, que vous vous tueriez. »

Ainsi échangeâmes-nous des paroles menteuses. Mais une vérité plus profonde que celle que nous dirions si nous étions sincères peut quelquefois être exprimée et annoncée par une autre voie que celle de la sincérité. « Cela ne vous gêne pas, tous ces bruits du dehors ? me demanda-t-elle, moi je les adore. Mais vous qui avez déjà le sommeil si léger ! » Je l’avais, au contraire, parfois très profond (comme je l’ai déjà dit, mais comme l’événement qui va suivre me force à le rappeler), et surtout quand je m’endormais seulement le matin. Comme un tel sommeil a été — en moyenne — quatre fois plus reposant, il paraît à celui qui vient de dormir avoir été quatre fois plus long, alors qu’il fut quatre fois plus court. Magnifique erreur d’une multiplication par seize, qui donne tant de beauté au réveil et introduit dans la vie une véritable novation, pareille à ces grands changements de rythmes qui en musique font que, dans un andante, une croche contient autant de durée qu’une blanche dans un prestissimo, et qui sont inconnus à l’état de veille. La vie y est presque toujours la même, d’où les déceptions du voyage. Il semble bien que le rêve soit fait, pourtant, avec la matière la plus grossière de la vie, mais cette matière y est traitée, malaxée de telle sorte, avec un étirement dû à ce qu’aucune des limites horaires de l’état de veille ne l’empêche de s’effiler jusqu’à des hauteurs énormes, qu’on ne la reconnaît pas. Les matins où cette fortune m’était advenue, où le coup d’éponge du sommeil avait effacé de mon cerveau les signes des occupations quotidiennes qui y sont tracés comme sur un tableau noir, il me fallait faire revivre ma mémoire ; à force de volonté on peut rapprendre ce que l’amnésie du sommeil ou d’une attaque a fait oublier et qui renaît peu à peu au fur et à mesure que les yeux s’ouvrent ou que la paralysie disparaît. J’avais vécu tant d’heures en quelques minutes que, voulant tenir à Françoise que j’appelais un langage conforme à la réalité et réglé sur l’heure, j’étais obligé d’user de tout mon pouvoir interne de compression pour ne pas dire : « Eh bien Françoise, nous voici à cinq heures du soir et je ne vous ai pas vue depuis hier après-midi. » Et pour refouler mes rêves, en contradiction avec eux et en me mentant à moi-même, je disais effrontément, et en me réduisant de toutes mes forces au silence, des paroles contraires : « Françoise il est bien dix heures ! » Je ne disais même pas dix heures du matin, mais simplement dix heures, pour que ces « dix heures » si incroyables eussent l’air prononcées d’un ton plus naturel. Pourtant dire ces paroles, au lieu de celles que continuait à penser le dormeur à peine éveillé que j’étais encore, me demandait le même effort d’équilibre qu’à quelqu’un qui, sautant d’un train en marche et courant un instant le long de la voie, réussit pourtant à ne pas tomber. Il court un instant parce que le milieu qu’il quitte était un milieu animé d’une grande vitesse, et très dissemblable du sol inerte auquel ses pieds ont quelque difficulté à se faire.

De ce que le monde du rêve n’est pas le monde de la veille, il ne s’ensuit pas que le monde de la veille soit moins vrai ; au contraire. Dans le monde du sommeil, nos perceptions sont tellement surchargées, chacune épaissie par une superposée qui la double, l’aveugle inutilement, que nous ne savons même pas distinguer ce qui se passe dans l’étourdissement du réveil : était-ce Françoise qui était venue, ou moi qui, las de l’appeler, allais vers elle ? Le silence à ce moment-là était le seul moyen de ne rien révéler, comme au moment où l’on est arrêté par un juge instruit de circonstances vous concernant, mais dans la confidence desquelles on n’a pas été mis. Était-ce Françoise qui était venue, était-ce moi qui avais appelé ? N’était-ce même pas Françoise qui dormait, et moi qui venais de l’éveiller ? bien plus, Françoise n’était-elle pas enfermée dans ma poitrine, la distinction des personnes et leur interaction existant à peine dans cette brune obscurité où la réalité est aussi peu translucide que dans le corps d’un porc-épic et où la perception quasi nulle peut peut-être donner l’idée de celle de certains animaux ? Au reste, même dans la limpide folie qui précède ces sommeils plus lourds, si des fragments de sagesse flottent lumineusement, si les noms de Taine, de George Eliot n’y sont pas ignorés, il n’en reste pas moins au monde de la veille cette supériorité d’être, chaque matin, possible à continuer, et non chaque soir le rêve. Mais il est peut-être d’autres mondes plus réels que celui de la veille. Encore avons-nous vu que, même celui-là, chaque révolution dans les arts le transforme, et bien plus, dans le même temps, le degré d’aptitude ou de culture qui différencie un artiste d’un sot ignorant.

Et souvent une heure de sommeil de trop est une attaque de paralysie après laquelle il faut retrouver l’usage de ses membres, apprendre à parler. La volonté n’y réussirait pas. On a trop dormi, on n’est plus. Le réveil est à peine senti mécaniquement, et sans conscience, comme peut l’être dans un tuyau la fermeture d’un robinet. Une vie plus inanimée que celle de la méduse succède, où l’on croirait aussi bien qu’on est tiré du fond des mers ou revenu du bagne, si seulement l’on pouvait penser quelque chose. Mais alors, du haut du ciel la déesse Mnémotechnie se penche et nous tend sous la forme : « habitude de demander son café au lait » l’espoir de la résurrection. Encore le don subit de la mémoire n’est-il pas toujours aussi simple. On a souvent près de soi, dans ces premières minutes où l’on se laisse glisser au réveil, une variété de réalités diverses où l’on croit pouvoir choisir comme dans un jeu de cartes.

C’est vendredi matin et on rentre de promenade, ou bien c’est l’heure du thé au bord de la mer. L’idée du sommeil et qu’on est couché en chemise de nuit est souvent la dernière qui se présente à vous.

La résurrection ne vient pas tout de suite ; on croit avoir sonné, on ne l’a pas fait, on agite des propos déments. Le mouvement seul rend la pensée, et quand on a effectivement pressé la poire électrique, on peut dire avec lenteur mais nettement : « Il est bien dix heures, Françoise, donnez-moi mon café au lait. » Ô miracle ! Françoise n’avait pu soupçonner la mer d’irréel qui me baignait encore tout entier et à travers laquelle j’avais eu l’énergie de faire passer mon étrange question. Elle me répondait en effet : « Il est dix heures dix. » Ce qui me donnait une apparence raisonnable et me permettait de ne pas laisser apercevoir les conversations bizarres qui m’avaient interminablement bercé, les jours où ce n’était pas une montagne de néant qui m’avait retiré la vie. À force de volonté, je m’étais réintégré dans le réel. Je jouissais encore des débris du sommeil, c’est-à-dire de la seule invention, du seul renouvellement qui existe dans la manière de conter, toutes les narrations à l’état de veille, fussent-elles embellies par la littérature, ne comportant pas ces mystérieuses différences d’où dérive la beauté. Il est aisé de parler de celle que crée l’opium. Mais pour un homme habitué à ne dormir qu’avec des drogues, une heure inattendue de sommeil naturel découvrira l’immensité matinale d’un paysage aussi mystérieux et plus frais. En faisant varier l’heure, l’endroit où on s’endort, en provoquant le sommeil d’une manière artificielle, ou au contraire en revenant pour un jour au sommeil naturel — le plus étrange de tous pour quiconque a l’habitude de dormir avec des soporifiques — on arrive à obtenir des variétés de sommeil mille fois plus nombreuses que, jardinier, on n’obtiendrait de variétés d’œillets ou de roses. Les jardiniers obtiennent des fleurs qui sont des rêves délicieux, d’autres aussi qui ressemblent à des cauchemars. Quand je m’endormais d’une certaine façon, je me réveillais grelottant, croyant que j’avais la rougeole ou, chose bien plus douloureuse, que ma grand’mère (à qui je ne pensais plus jamais) souffrait parce que je m’étais moqué d’elle le jour où, à Balbec, croyant mourir, elle avait voulu que j’eusse une photographie d’elle. Vite, bien que réveillé, je voulais aller lui expliquer qu’elle ne m’avait pas compris. Mais, déjà, je me réchauffais. Le pronostic de rougeole était écarté et ma grand’mère si éloignée de moi qu’elle ne faisait plus souffrir mon cœur. Parfois sur ces sommeils différents s’abattait une obscurité subite. J’avais peur en prolongeant ma promenade dans une avenue entièrement noire, où j’entendais passer des rôdeurs. Tout à coup une discussion s’élevait entre un agent et une de ces femmes qui exerçaient souvent le métier de conduire et qu’on prend de loin pour de jeunes cochers. Sur son siège entouré de ténèbres je ne la voyais pas, mais elle parlait, et dans sa voix je lisais les perfections de son visage et la jeunesse de son corps. Je marchais vers elle, dans l’obscurité, pour monter dans son coupé avant qu’elle ne repartît. C’était loin. Heureusement, la discussion avec l’agent se prolongeait. Je rattrapais la voiture encore arrêtée. Cette partie de l’avenue s’éclairait de réverbères. La conductrice devenait visible. C’était bien une femme, mais vieille, grande et forte, avec des cheveux blancs s’échappant de sa casquette, et une lèpre rouge sur la figure. Je m’éloignais en pensant : « En est-il ainsi de la jeunesse des femmes ? Celles que nous avons rencontrées, si, brusquement, nous désirons les revoir, sont-elles devenues vieilles ? La jeune femme qu’on désire est-elle comme un emploi de théâtre où, par la défaillance des créatrices du rôle, on est obligé de le confier à de nouvelles étoiles ? Mais alors ce n’est plus la même. »

Puis une tristesse m’envahissait. Nous avons ainsi dans notre sommeil de nombreuses Pitiés, comme les « Pietà » de la Renaissance, mais non point comme elles exécutées dans le marbre, inconsistantes au contraire. Elles ont leur utilité cependant, qui est de nous faire souvenir d’une certaine vue plus attendrie, plus humaine des choses, qu’on est trop tenté d’oublier dans le bon sens glacé, parfois plein d’hostilité, de la veille. Ainsi m’était rappelée la promesse que je m’étais faite, à Balbec de garder toujours la pitié de Françoise. Et pour toute cette matinée au moins je saurais m’efforcer de ne pas être irrité des querelles de Françoise et du maître d’hôtel, d’être doux avec Françoise à qui les autres donnaient si peu de bonté. Cette matinée seulement, et il faudrait tâcher de me faire un code un peu plus stable ; car, de même que les peuples ne sont pas longtemps gouvernés par une politique de pur sentiment, les hommes ne le sont pas par le souvenir de leurs rêves. Déjà celui-ci commençait à s’envoler. En cherchant à me le rappeler pour le peindre je le faisais fuir plus vite. Mes paupières n’étaient plus aussi fortement scellées sur mes yeux. Si j’essayais de reconstituer mon rêve, elles s’ouvriraient tout à fait. À tout moment il faut choisir entre la santé, la sagesse d’une part, et de l’autre les plaisirs spirituels. J’ai toujours eu la lâcheté de choisir la première part. Au reste, le périlleux pouvoir auquel je renonçais l’était plus encore qu’on ne le croit. Les pitiés, les rêves ne s’envolent pas seuls. À varier ainsi les conditions dans lesquelles on s’endort ce ne sont pas les rêves seuls qui s’évanouissent ; mais pour de longs jours, pour des années quelquefois, la faculté non seulement de rêver mais de s’endormir. Le sommeil est divin mais peu stable, le plus léger choc le rend volatil. Ami des habitudes, elles le retiennent chaque soir, plus fixes que lui, à son lieu consacré, elles le préservent de tout heurt ; mais si on les déplace, s’il n’est plus assujetti, il s’évanouit comme une vapeur. Il ressemble à la jeunesse et aux amours, on ne le retrouve plus.

Dans ces divers sommeils, comme en musique encore, c’était l’augmentation ou la diminution de l’intervalle qui créait la beauté. Je jouissais d’elle mais, en revanche, j’avais perdu dans ce sommeil, quoique bref, une bonne partie des cris où nous est rendue sensible la vie circulante des métiers, des nourritures de Paris. Aussi, d’habitude (sans prévoir, hélas ! le drame que de tels réveils tardifs et mes lois draconiennes et persanes d’Assuérus racinien devaient bientôt amener pour moi) je m’efforçais de m’éveiller de bonne heure pour ne rien perdre de ces cris.

En plus du plaisir de savoir le goût qu’Albertine avait pour eux et de sortir moi-même tout en restant couché, j’entendais en eux comme le symbole de l’atmosphère du dehors, de la dangereuse vie remuante au sein de laquelle je ne la laissais circuler que sous ma tutelle, dans un prolongement extérieur de la séquestration, et d’où je la retirais à l’heure que je voulais pour rentrer auprès de moi. Aussi fut-ce le plus sincèrement du monde que je pus répondre à Albertine : « Au contraire, ils me plaisent parce que je sais que vous les aimez. — À la barque, les huîtres, à la barque. — Oh ! des huîtres, j’en ai si envie ! » Heureusement, Albertine, moitié inconstance, moitié docilité, oubliait vite ce qu’elle avait désiré, et avant que j’eusse eu le temps de lui dire qu’elle les aurait meilleures chez Prunier, elle voulait successivement tout ce qu’elle entendait crier par la marchande de poissons : « À la crevette, à la bonne crevette, j’ai de la raie toute en vie, toute en vie. — Merlans à frire, à frire. — Il arrive le maquereau, maquereau frais, maquereau nouveau. — Voilà le maquereau, mesdames, il est beau le maquereau. — À la moule fraîche et bonne, à la moule ! » Malgré moi, l’avertissement : « Il arrive le maquereau » me faisait frémir. Mais comme cet avertissement ne pouvait s’appliquer, me semblait-il, à notre chauffeur, je ne songeais qu’au poisson que je détestais, mon inquiétude ne durait pas. « Ah ! des moules, dit Albertine, j’aimerais tant manger des moules. — Mon chéri ! c’était pour Balbec, ici ça ne vaut rien ; d’ailleurs, je vous en prie, rappelez-vous ce que vous a dit Cottard au sujet des moules. » Mais mon observation était d’autant plus malencontreuse que la marchande des quatre-saisons suivante annonçait quelque chose que Cottard défendait bien plus encore :

 

À la romaine, à la romaine !

On ne la vend pas, on la promène.

 

Pourtant Albertine me consentait le sacrifice de la romaine pourvu que je lui promisse de faire acheter, dans quelques jours, à la marchande qui crie : « J’ai de la belle asperge d’Argenteuil, j’ai de la belle asperge. » Une voix mystérieuse, et de qui l’on eût attendu des propositions plus étranges, insinuait : « Tonneaux, tonneaux. » On était obligé de rester sur la déception qu’il ne fût question que de tonneaux, car ce mot même était presque entièrement couvert par l’appel : « Vitri, vitri-er, carreaux cassés, voilà le vitrier, vitri-er », division grégorienne qui me rappela moins cependant la liturgie que ne fit l’appel du marchand de chiffons, reproduisant sans le savoir une de ces brusques interruptions de sonorité, au milieu d’une prière, qui sont assez fréquentes sur le rituel de l’Église : « Praeceptis salutaribus moniti et divina institutione formati audemus dicere », dit le prêtre en terminant vivement sur « dicere ». Sans irrévérence, comme le peuple pieux du moyen âge, sur le parvis même de l’église, jouait les farces et les soties, c’est à ce « dicere » que fait penser ce marchand de chiffons, quand, après avoir traîné sur les mots, il dit la dernière syllabe avec une brusquerie digne de l’accentuation réglée par le grand pape du VIIe siècle : « Chiffons, ferrailles à vendre » (tout cela psalmodié avec lenteur ainsi que ces deux syllabes qui suivent, alors que la dernière finit plus vivement que « dicere »), « peaux d’ la-pins. — La Valence, la belle Valence, la fraîche orange. » Les modestes poireaux eux-mêmes : « Voilà d’beaux poireaux », les oignons : « Huit sous mon oignon », déferlaient pour moi comme un écho des vagues où, libre, Albertine eût pu se perdre, et prenaient ainsi la douceur d’un « suave mari magno ». « Voilà des carottes à deux ronds la botte. — Oh ! s’écria Albertine, des choux, des carottes, des oranges. Voilà rien que des choses que j’ai envie de manger. Faites-en acheter par Françoise. Elle fera les carottes à la crème. Et puis ce sera gentil de manger tout ça ensemble. Ce sera tous ces bruits que nous entendons, transformés en un bon repas.

— Ah ! je vous en prie, demandez à Françoise de faire plutôt une raie au beurre noir. C’est si bon ! — Ma petite chérie, c’est convenu, ne restez pas ; sans cela c’est tout ce que poussent les marchandes de quatre-saisons que vous demanderez. — C’est dit, je pars, mais je ne veux plus jamais pour nos dîners que des choses dont nous aurons entendu le cri. C’est trop amusant. Et dire qu’il faut attendre encore deux mois pour que nous entendions : « Haricots verts et tendres, haricots, v’là l’haricot vert. » Comme c’est bien dit : Tendres haricots ! vous savez que je les veux tout fins, tout fins, ruisselants de vinaigrette ; on ne dirait pas qu’on les mange, c’est frais comme une rosée. Hélas ! c’est comme pour les petits cœurs à la crème, c’est encore bien loin : « Bon fromage à la cré, à la cré, bon fromage. » Et le chasselas de Fontainebleau : « J’ai du beau chasselas. » Et je pensais avec effroi à tout ce temps que j’aurais à rester avec elle jusqu’au temps du chasselas. « Écoutez, je dis que je ne veux plus que les choses que nous aurons entendu crier, mais je fais naturellement des exceptions. Aussi il n’y aurait rien d’impossible à ce que je passe chez Rebattet commander une glace pour nous deux. Vous me direz que ce n’est pas encore la saison, mais j’en ai une envie ! » Je fus agité par le projet de Rebattet, rendu plus certain et suspect pour moi à cause des mots : « il n’y aurait rien d’impossible. » C’était le jour où les Verdurin recevaient, et depuis que Swann leur avait appris que c’était la meilleure maison, c’était chez Rebattet qu’ils commandaient glaces et petits fours. « Je ne fais aucune objection à une glace, mon Albertine chérie, mais laissez-moi vous la commander, je ne sais pas moi-même si ce sera chez Poiré-Blanche, chez Rebattet, au Ritz, enfin je verrai. — Vous sortez donc ? », me dit-elle d’un air méfiant. Elle prétendait toujours qu’elle serait enchantée que je sortisse davantage, mais si un mot de moi pouvait laisser supposer que je ne resterais pas à la maison, son air inquiet donnait à penser que la joie qu’elle aurait à me voir sortir sans cesse, n’était peut-être pas très sincère. « Je sortirai peut-être, peut-être pas, vous savez bien que je ne fais jamais de projets d’avance. En tous les cas, les glaces ne sont pas une chose qu’on crie, qu’on pousse dans les rues, pourquoi en voulez-vous ? » Et alors elle me répondit par ces paroles qui me montrèrent en effet combien d’intelligence et de goût latent s’étaient brusquement développés en elle depuis Balbec, par ces paroles du genre de celles qu’elle prétendait dues uniquement à mon influence, à la constante cohabitation avec moi, ces paroles que, pourtant, je n’aurais jamais dites, comme si quelque défense m’était faite par quelqu’un d’inconnu de jamais user dans la conversation de formes littéraires. Peut-être l’avenir ne devait-il pas être le même pour Albertine et pour moi. J’en eus presque le pressentiment en la voyant se hâter d’employer, en parlant, des images si écrites et qui me semblaient réservées pour un autre usage plus sacré et que j’ignorais encore. Elle me dit (et je fus, malgré tout, profondément attendri car je pensai : certes je ne parlerais pas comme elle, mais, tout de même, sans moi elle ne parlerait pas ainsi, elle a subi profondément mon influence, elle ne peut donc pas ne pas m’aimer, elle est mon œuvre) : « Ce que j’aime dans ces nourritures criées, c’est qu’une chose entendue comme une rhapsodie change de nature à table et s’adresse à mon palais. Pour les glaces (car j’espère bien que vous ne m’en commanderez que prises dans ces moules démodés qui ont toutes les formes d’architecture possible), toutes les fois que j’en prends, temples, églises, obélisques, rochers, c’est comme une géographie pittoresque que je regarde d’abord et dont je convertis ensuite les monuments de framboise ou de vanille en fraîcheur dans mon gosier. » Je trouvais que c’était un peu trop bien dit, mais elle sentit que je trouvais que c’était bien dit et elle continua, en s’arrêtant un instant, quand sa comparaison était réussie, pour rire de son beau rire qui m’était si cruel parce qu’il était si voluptueux : « Mon Dieu, à l’hôtel Ritz je crains bien que vous ne trouviez des colonnes Vendôme de glace, de glace au chocolat ou à la framboise, et alors il en faut plusieurs pour que cela ait l’air de colonnes votives ou de pylônes élevés dans une allée à la gloire de la Fraîcheur. Ils font aussi des obélisques de framboise qui se dresseront de place en place dans le désert brûlant de ma soif et dont je ferai fondre le granit rose au fond de ma gorge qu’elles désaltéreront mieux que des oasis (et ici le rire profond éclata, soit de satisfaction de si bien parler, soit par moquerie d’elle-même de s’exprimer par images si suivies, soit, hélas ! par volupté physique de sentir en elle quelque chose de si bon, de si frais, qui lui causait l’équivalent d’une jouissance). Ces pics de glace du Ritz ont quelquefois l’air du mont Rose, et même, si la glace est au citron, je ne déteste pas qu’elle n’ait pas de forme monumentale, qu’elle soit irrégulière, abrupte, comme une montagne d’Elstir. Il ne faut pas qu’elle soit trop blanche alors, mais un peu jaunâtre, avec cet air de neige sale et blafarde qu’ont les montagnes d’Elstir. La glace a beau ne pas être grande, qu’une demi-glace si vous voulez, ces glaces au citron-là sont tout de même des montagnes réduites à une échelle toute petite, mais l’imagination rétablit les proportions, comme pour ces petits arbres japonais nains qu’on sent très bien être tout de même des cèdres, des chênes, des mancenilliers ; si bien qu’en en plaçant quelques-uns le long d’une petite rigole, dans ma chambre, j’aurais une immense forêt descendant vers un fleuve et où les petits enfants se perdraient. De même, au pied de ma demi-glace jaunâtre au citron, je vois très bien des postillons, des voyageurs, des chaises de poste sur lesquels ma langue se charge de faire rouler de glaciales avalanches qui les engloutiront (la volupté cruelle avec laquelle elle dit cela excita ma jalousie) ; de même, ajouta-t-elle, que je me charge avec mes lèvres de détruire, pilier par pilier, ces églises vénitiennes d’un porphyre qui est de la fraise et de faire tomber sur les fidèles ce que j’aurai épargné. Oui, tous ces monuments passeront de leur place de pierre dans ma poitrine où leur fraîcheur fondante palpite déjà. Mais tenez, même sans glaces, rien n’est excitant et ne donne soif comme les annonces des sources thermales. À Montjouvain, chez Mlle Vinteuil, il n’y avait pas de bon glacier dans le voisinage, mais nous faisions dans le jardin notre tour de France en buvant chaque jour une autre eau minérale gazeuse, comme l’eau de Vichy qui, dès qu’on la verse, soulève des profondeurs du verre un nuage blanc qui vient s’assoupir et se dissiper si on ne boit pas assez vite. » Mais entendre parler de Montjouvain m’était trop pénible, je l’interrompais. « Je vous ennuie, adieu, mon chéri. » Quel changement depuis Balbec où je défie Elstir lui-même d’avoir pu deviner en Albertine ces richesses de poésie, d’une poésie moins étrange, moins personnelle que celle de Céleste Albaret par exemple. Jamais Albertine n’aurait trouvé ce que Céleste me disait ; mais l’amour, même quand il semble sur le point de finir, est partial. Je préférais la géographie pittoresque des sorbets, dont la grâce assez facile me semblait une raison d’aimer Albertine et une preuve que j’avais du pouvoir sur elle, qu’elle m’aimait.

Une fois Albertine sortie, je sentis quelle fatigue était pour moi cette présence perpétuelle, insatiable de mouvement et de vie, qui troublait mon sommeil par ses mouvements, me faisait vivre dans un refroidissement perpétuel par les portes qu’elle laissait ouvertes, me forçait — pour trouver des prétextes qui justifiassent de ne pas l’accompagner, sans pourtant paraître trop malade, et d’autre part pour la faire accompagner — à déployer chaque jour plus d’ingéniosité que Shéhérazade. Malheureusement si, par une même ingéniosité, la conteuse persane retardait sa mort, je hâtais la mienne. Il y a ainsi dans la vie certaines situations qui ne sont pas toutes créées, comme celle-là, par la jalousie amoureuse et une santé précaire qui ne permet pas de partager la vie d’un être actif et jeune, mais où tout de même le problème de continuer la vie en commun ou de revenir à la vie séparée d’autrefois se pose d’une façon presque médicale : auquel des deux sortes de repos faut-il se sacrifier (en continuant le surmenage quotidien, ou en revenant aux angoisses de l’absence ?) à celui du cerveau ou à celui du cœur ?

J’étais, en tous cas, bien content qu’Andrée accompagnât Albertine au Trocadéro, car de récents et d’ailleurs minuscules incidents faisaient qu’ayant, bien entendu, la même confiance dans l’honnêteté du chauffeur, sa vigilance, ou du moins la perspicacité de sa vigilance, ne me semblait plus tout à fait aussi grande qu’autrefois. C’est ainsi que, tout dernièrement. ayant envoyé Albertine seule avec lui à Versailles, Albertine m’avait dit avoir déjeuné aux Réservoirs ; comme le chauffeur m’avait parlé du restaurant Vatel, le jour où je relevai cette contradiction je pris un prétexte pour descendre parler au mécanicien (toujours le même, celui que nous avons vu à Balbec) pendant qu’Albertine s’habillait. « Vous m’avez dit que vous aviez déjeuné à Vatel, Mlle Albertine me parle des Réservoirs. Qu’est-ce que cela veut dire ? » Le mécanicien me répondit : « Ah ! j’ai dit que j’avais déjeuné au Vatel, mais je ne peux pas savoir où Mademoiselle a déjeuné. Elle m’a quitté en arrivant à Versailles pour prendre un fiacre à cheval, ce qu’elle préfère quand ce n’est pas pour faire de la route. » Déjà j’enrageais en pensant qu’elle avait été seule ; enfin ce n’était que le temps de déjeuner. « Vous auriez pu, dis-je d’un air de gentillesse (car je ne voulais pas paraître faire positivement surveiller Albertine, ce qui eût été humiliant pour moi, et doublement, puisque cela eût signifié qu’elle me cachait ses actions), déjeuner, je ne dis pas avec elle, mais au même restaurant ? — Mais elle m’avait demandé d’être seulement à six heures du soir à la Place d’Armes. Je ne devais pas aller la chercher à la sortie de son déjeuner. — Ah ! » fis-je en tâchant de dissimuler mon accablement. Et je remontai. Ainsi c’était plus de sept heures de suite qu’Albertine avait été seule, livrée à elle-même. Je savais bien, il est vrai, que le fiacre n’avait pas été un simple expédient pour se débarrasser de la surveillance du chauffeur. En ville, Albertine aimait mieux flâner en fiacre, elle disait qu’on voyait bien, que l’air était plus doux. Malgré cela elle avait passé sept heures sur lesquelles je ne saurais jamais rien. Et je n’osais pas penser à la façon dont elle avait dû les employer. Je trouvai que le mécanicien avait été bien maladroit, mais ma confiance en lui fut désormais complète. Car s’il eût été le moins du monde de mèche avec Albertine, il ne m’eût jamais avoué qu’il l’avait laissée libre de onze heures du matin à six heures du soir. Il n’y aurait eu qu’une autre explication, mais absurde, de cet aveu du chauffeur. C’est qu’une brouille entre lui et Albertine lui eût donné le désir, en me faisant une petite révélation, de montrer à mon amie qu’il était homme à parler et que si, après le premier avertissement tout bénin, elle ne marchait pas droit selon ce qu’il voulait, il mangerait carrément le morceau. Mais cette explication était absurde ; il fallait d’abord supposer une brouille inexistante entre Albertine et lui, et ensuite donner une nature de maître-chanteur à ce beau mécanicien qui s’était toujours montré si affable et si bon garçon. Dès le surlendemain, du reste, je vis que, plus que je ne l’avais cru un instant dans ma soupçonneuse folie, il savait exercer sur Albertine une surveillance discrète et perspicace. Car ayant pu le prendre à part et lui parler de ce qu’il m’avait dit de Versailles, je lui disais d’un air amical et dégagé : « Cette promenade à Versailles dont vous me parliez avant-hier, c’était parfait comme cela, vous avez été parfait comme toujours. Mais à titre de petite indication, sans importance du reste, j’ai une telle responsabilité depuis que Mme Bontemps a mis sa nièce sous ma garde, j’ai tellement peur des accidents, je me reproche tant de ne pas l’accompagner, que j’aime mieux que ce soit vous, vous tellement sûr, si merveilleusement adroit, à qui il ne peut pas arriver d’accident, qui conduisiez partout Mlle Albertine. Comme cela je ne crains rien. » Le charmant mécanicien apostolique sourit finement, la main posée sur sa roue en forme de croix de consécration. Puis il me dit ces paroles qui (chassant les inquiétudes de mon cœur où elles furent aussitôt remplacées par la joie) me donnèrent envie de lui sauter au cou : « N’ayez crainte, me dit-il. Il ne peut rien lui arriver car, quand mon volant ne la promène pas, mon œil la suit partout, À Versailles, sans avoir l’air de rien j’ai visité la ville pour ainsi dire avec elle. Des Réservoirs, elle est allée au Château, du Château aux Trianons, toujours moi la suivant sans avoir l’air de la voir, et le plus fort c’est qu’elle ne m’a pas vu. Oh ! elle m’aurait vu, ç’aurait été un petit malheur. C’était si naturel qu’ayant toute la journée devant moi à rien faire je visite aussi le Château. D’autant plus que Mademoiselle n’a certainement pas été sans remarquer que j’ai de la lecture et que je m’intéresse à toutes les vieilles curiosités (c’était vrai, j’aurais même été surpris si j’avais su qu’il était ami de Morel, tant il dépassait le violoniste en finesse et en goût). Mais enfin elle ne m’a pas vu. — Elle a dû rencontrer, du reste, des amies car elle en a plusieurs à Versailles. — Non, elle était toujours seule. — On doit la regarder alors, une jeune fille éclatante et toute seule ! — Sûr qu’on la regarde, mais elle n’en sait quasiment rien ; elle est tout le temps les yeux dans son guide, puis levés sur les tableaux. » Le récit du chauffeur me sembla d’autant plus exact que c’était, en effet, une « carte » représentant le Château et une autre représentant les Trianons qu’Albertine m’avait envoyées le jour de sa promenade. L’attention avec laquelle le gentil chauffeur en avait suivi chaque pas me toucha beaucoup. Comment aurais-je supposé que cette rectification — sous forme d’ample complément à son dire de l’avant-veille — venait de ce qu’entre ces deux jours Albertine, alarmée que le chauffeur m’eût parlé, s’était soumise, avait fait la paix avec lui. Ce soupçon ne me vint même pas. Il est certain que ce récit du mécanicien, en m’ôtant toute crainte qu’Albertine m’eût trompé, me refroidit tout naturellement à l’égard de mon amie et me rendit moins intéressante la journée qu’elle avait passée à Versailles. Je crois pourtant que les explications du chauffeur, qui, en innocentant Albertine, me la rendaient encore plus ennuyeuse, n’auraient peut-être pas suffi à me calmer si vite. Deux petits boutons que, pendant quelques jours, mon amie eut au front réussirent peut-être mieux encore à modifier les sentiments de mon cœur. Enfin ceux-ci se détournèrent encore plus d’elle (au point de ne me rappeler son existence que quand je la voyais) par la confidence singulière que me fit la femme de chambre de Gilberte, rencontrée par hasard. J’appris que, quand j’allais tous les jours chez Gilberte, elle aimait un jeune homme qu’elle voyait beaucoup plus que moi. J’en avais eu un instant le soupçon à cette époque, et même j’avais alors interrogé cette même femme de chambre. Mais comme elle savait que j’étais épris de Gilberte, elle avait nié, juré que jamais Mlle Swann n’avait vu ce jeune homme. Mais maintenant, sachant que mon amour était mort depuis si longtemps, que depuis des années j’avais laissé toutes ses lettres sans réponse — et peut-être aussi parce qu’elle n’était plus au service de la jeune fille — d’elle-même elle me raconta tout au long l’épisode amoureux que je n’avais pas su. Cela lui semblait tout naturel. Je crus, me rappelant ses serments d’alors, qu’elle n’avait pas été au courant. Pas du tout, c’est elle-même, sur l’ordre de Mme Swann, qui allait prévenir le jeune homme dès que celle que j’aimais était seule. Que j’aimais alors... Mais je me demandai si mon amour d’autrefois était aussi mort que je le croyais, car ce récit me fut pénible. Comme je ne crois pas que la jalousie puisse réveiller un amour mort, je supposai que ma triste impression était due, en partie du moins, à mon amour-propre blessé, car plusieurs personnes que je n’aimais pas, et qui à cette époque, et même un peu plus tard — cela a bien changé depuis — affectaient à mon endroit une attitude méprisante, savaient parfaitement, pendant que j’étais amoureux de Gilberte, que j’étais dupe. Et cela me fit même me demander rétrospectivement si dans mon amour pour Gilberte il n’y avait pas eu une part d’amour-propre, puisque je souffrais tant maintenant de voir que toutes les heures de tendresse qui m’avaient rendu si heureux étaient connues pour une véritable tromperie de mon amie à mes dépens, par des gens que je n’aimais pas. En tous cas, amour ou amour-propre, Gilberte était presque morte en moi, mais pas entièrement, et cet ennui acheva de m’empêcher de me soucier outre mesure d’Albertine, qui tenait une si étroite partie dans mon cœur. Néanmoins, pour en revenir à elle (après une si longue parenthèse) et à sa promenade à Versailles, les cartes postales de Versailles (peut-on donc avoir ainsi simultanément le cœur pris en écharpe par deux jalousies entre-croisées se rapportant chacune à une personne différente ?) me donnaient une impression un peu désagréable chaque fois qu’en rangeant des papiers mes yeux tombaient sur elles. Et je songeais que, si le mécanicien n’avait pas été un si brave homme, la concordance de son deuxième récit avec les « cartes » d’Albertine n’eût pas signifié grand’chose, car qu’est-ce qu’on vous envoie d’abord de Versailles sinon le Château et les Trianons, à moins que la carte ne soit choisie par quelque raffiné, amoureux d’une certaine statue, ou par quelque imbécile élisant comme vue la station du tramway à chevaux ou la gare des Chantiers ? Encore ai-je tort de dire un imbécile, de telles cartes postales n’ayant pas toujours été achetées par l’un d’eux au hasard, pour l’intérêt de venir à Versailles. Pendant deux ans les hommes intelligents, les artistes trouvèrent Sienne, Venise, Grenade, une scie, et disaient du moindre omnibus, de tous les wagons : « Voilà qui est beau. » Puis ce goût passa comme les autres. Je ne sais même pas si on n’en revint pas au « sacrilège qu’il y a de détruire les nobles choses du passé ». En tous cas, un wagon de première classe cessa d’être considéré a priori comme plus beau que Saint-Marc de Venise. On disait pourtant : « C’est là qu’est la vie, le retour en arrière est une chose factice », mais sans tirer de conclusion nette. À tout hasard, et tout en faisant pleine confiance au chauffeur, et pour qu’Albertine ne pût pas le plaquer sans qu’il osât refuser par crainte de passer pour espion, je ne la laissai plus sortir qu’avec le renfort d’Andrée, alors que pendant un temps le chauffeur m’avait suffi. Je l’avais même laissée alors (ce que je n’aurais plus osé faire depuis) s’absenter pendant trois jours, seule avec le chauffeur, et aller jusqu’auprès de Balbec, tant elle avait envie de faire de la route sur simple châssis, en grande vitesse. Trois jours où j’avais été bien tranquille, bien que la pluie de cartes qu’elle m’avait envoyée ne me fût parvenue, à cause du détestable fonctionnement de ces postes bretonnes (bonnes l’été, mais sans doute désorganisées l’hiver), que huit jours après le retour d’Albertine et du chauffeur, si vaillants que, le matin même de leur retour, ils reprirent, comme si de rien n’était, leur promenade quotidienne. J’étais ravi qu’Albertine allât aujourd’hui au Trocadéro, à cette matinée « extraordinaire », mais surtout rassuré qu’elle y eût une compagne, Andrée.

Laissant ces pensées, maintenant qu’Albertine était sortie, j’allai me mettre un instant à la fenêtre. Il y eut d’abord un silence, où le sifflet du marchand de tripes et la corne du tramway firent résonner l’air à des octaves différentes, comme un accordeur de piano aveugle. Puis peu à peu devinrent distincts les motifs entre-croisés auxquels de nouveaux s’ajoutaient. Il y avait aussi un autre sifflet, appel d’un marchand dont je n’ai jamais su ce qu’il vendait, sifflet qui, lui, était exactement pareil à celui d’un tramway, et comme il n’était pas emporté par la vitesse on croyait à un seul tramway, non doué de mouvement, ou en panne, immobilisé, criant à petits intervalles, comme un animal qui meurt. Et il me semblait que, si jamais je devais quitter ce quartier aristocratique — à moins que ce ne fût pour un tout à fait populaire — les rues et boulevards du centre (où la fruiterie, la poissonnerie, etc... stabilisées dans de grandes maisons d’alimentation, rendraient inutiles les cris des marchands, qui n’eussent pas, du reste, réussi à se faire entendre) me sembleraient bien mornes, bien inhabitables, dépouillés, décantés de toutes ces litanies des petits métiers et des ambulantes mangeailles, privés de l’orchestre qui venait me charmer dès le matin. Sur le trottoir une femme peu élégante (ou obéissant à une mode laide) passait, trop claire dans un paletot sac en poil de chèvre ; mais non, ce n’était pas une femme, c’était un chauffeur qui, enveloppé dans sa peau de bique, gagnait à pied son garage. Échappés des grands hôtels, les chasseurs ailés, aux teintes changeantes, filaient vers les gares, au ras de leur bicyclette, pour rejoindre les voyageurs au train du matin. Le ronflement d’un violon était dû parfois au passage d’une automobile, parfois à ce que je n’avais pas mis assez d’eau dans ma bouillotte électrique. Au milieu de la symphonie détonnait un « air » démodé : remplaçant la vendeuse de bonbons qui accompagnait d’habitude son air avec une crécelle, le marchand de jouets, au mirliton duquel était attaché un pantin qu’il faisait mouvoir en tous sens, promenait d’autres pantins et, sans souci de la déclamation rituelle de Grégoire le Grand, de la déclamation réformée de Palestrina et de la déclamation lyrique des modernes, entonnait à pleine voix, partisan attardé de la pure mélodie : « Allons les papas, allons les mamans, contentez vos petits enfants ; c’est moi qui les fais, c’est moi qui les vends, et c’est moi qui boulotte l’argent. Tra la la la. Tra la la lalaire, tra la la la la la la. Allons les petits ! » De petits Italiens, coiffés d’un béret, n’essayaient pas de lutter avec cet aria vivace, et c’est sans rien dire qu’ils offraient de petites statuettes. Cependant qu’un petit fifre réduisait le marchand de jouets à s’éloigner et à chanter plus confusément, quoique presto : « Allons les papas, allons les mamans. » Le petit fifre était-il un de ces dragons que j’entendais le matin à Doncières ? Non, car ce qui suivait c’étaient ces mots : « Voilà le réparateur de faïence et de porcelaine. Je répare le verre, le marbre, le cristal, l’os, l’ivoire et objets d’antiquité. Voilà le réparateur. » Dans une boucherie, où à gauche était une auréole de soleil, et à droite un bœuf entier pendu, un garçon boucher, très grand et très mince, aux cheveux blonds, son cou sortant d’un col bleu ciel, mettait une rapidité vertigineuse et une religieuse conscience à mettre d’un côté les filets de bœuf exquis, de l’autre de la culotte de dernier ordre, les plaçait dans d’éblouissantes balances surmontées d’une croix, d’où retombaient de belles chaînettes, et — bien qu’il ne fît ensuite que disposer, pour l’étalage, des rognons, des tournedos, des entrecôtes — donnait en réalité beaucoup plus l’impression d’un bel ange qui, au jour du Jugement dernier, préparera pour Dieu, selon leur qualité, la séparation des bons et des méchants et la pesée des âmes. Et de nouveau le fifre grêle et fin montait dans l’air, annonciateur non plus des destructions que redoutait Françoise chaque fois que défilait un régiment de cavalerie, mais de « réparations » promises par un « antiquaire » naïf ou gouailleur, et qui, en tous cas fort éclectique, loin de se spécialiser, avait pour objets de son art les matières les plus diverses. Les petites porteuses de pain se hâtaient d’emfiler dans leur panier les flûtes destinées au « grand déjeuner » et, à leurs crochets, les laitières attachaient vivement les bouteilles de lait. La vue nostalgique que j’avais de ces petites filles, pouvais-je la croire bien exacte ? N’eût-elle pas été autre si j’avais pu garder immobile quelques instants auprès de moi une de celles que, de la hauteur de ma fenêtre, je ne voyais que dans la boutique ou en fuite ? Pour évaluer la perte que me faisait éprouver la réclusion, c’est-à-dire la richesse que m’offrait la journée, il eût fallu intercepter dans le long déroulement de la frise animée quelque fillette portant son linge ou son lait, la faire passer un moment, comme une silhouette d’un décor mobile entre les portants, dans le cadre de ma porte, et la retenir sous mes yeux, non sans obtenir sur elle quelque renseignement qui me permît de la retrouver un jour et pareille, cette fiche signalétique que les ornithologues ou les ichtyologues attachent, avant de leur rendre la liberté, sous le ventre des oiseaux ou des poissons dont ils veulent pouvoir identifier les migrations.

Aussi, dis-je à Françoise que, pour une course que j’avais à faire, elle voulût m’envoyer, s’il en venait quelqu’une, telle ou telle de ces petites qui venaient sans cesse chercher et rapporter le linge, le pain, ou les carafes de lait, et par lesquelles souvent elle faisait faire des commissions. J’étais pareil en cela à Elstir qui, obligé de rester enfermé dans son atelier, certains jours de printemps où savoir que les bois étaient pleins de violettes lui donnait une telle fringale d’en regarder, envoyait sa concierge lui en acheter un bouquet ; alors ce n’est pas la table sur laquelle il avait posé le petit modèle végétal, mais tout le tapis des sous-bois où il avait vu autrefois, par milliers, les tiges serpentines, fléchissant sous leur bec bleu, qu’Elstir croyait avoir sous les yeux, comme une zone imaginaire qu’enclavait dans son atelier la limpide odeur de la fleur évocatrice.

De blanchisseuse, un dimanche, il ne fallait pas penser qu’il en vînt. Quant à la porteuse de pain, par une mauvaise chance, elle avait sonné pendant que Françoise n’était pas là, avait laissé ses flûtes dans la corbeille, sur le palier, et s’était sauvée. La fruitière ne viendrait que bien plus tard. Une fois, j’étais entré commander un fromage chez le crémier, et au milieu des petites employées j’en avais remarqué une, vraie extravagance blonde, haute de taille bien que puérile, et qui, au milieu des autres porteuses, semblait rêver, dans une attitude assez fière. Je ne l’avais vue que de loin, et en passant si vite que je n’aurais pu dire comment elle était, sinon qu’elle avait dû pousser trop vite et que sa tête portait une toison donnant l’impression bien moins des particularités capillaires que d’une stylisation sculpturale des méandres isolés de névés parallèles. C’est tout ce que j’avais distingué, ainsi qu’un nez très dessiné (chose rare chez une enfant) dans une figure maigre et qui rappelait le bec des petits des vautours. D’ailleurs, le groupement autour d’elle de ses camarades n’avait pas été seul à m’empêcher de la bien voir, mais aussi l’incertitude des sentiments que je pouvais, à première vue et ensuite, lui inspirer, qu’ils fussent de fierté farouche, ou d’ironie, ou d’un dédain exprimé plus tard à ses amies. Ces suppositions alternatives, que j’avais faites, en une seconde, à son sujet, avaient épaissi autour d’elle l’atmosphère trouble où elle se dérobait, comme une déesse dans la nue que fait trembler la foudre. Car l’incertitude morale est une cause plus grande de difficulté à une exacte perception visuelle que ne serait un défaut matériel de l’œil. En cette trop maigre jeune personne, qui frappait aussi trop l’attention, l’excès de ce qu’un autre eût peut-être appelé les charmes était justement ce qui était pour me déplaire, mais avait tout de même eu pour résultat de m’empêcher même d’apercevoir rien, à plus forte raison de me rien rappeler, des autres petites crémières, que le nez arqué de celle-ci, et son regard — chose si peu agréable — pensif, personnel, ayant l’air de juger, avaient plongées dans la nuit, à la façon d’un éclair blond qui enténèbre le paysage environnant. Et ainsi, de ma visite pour commander un fromage chez le crémier, je ne m’étais rappelé (si on peut dire se rappeler à propos d’un visage si mal regardé qu’on adapte dix fois au néant du visage un nez différent), je ne m’étais rappelé que la petite qui m’avait déplu. Cela suffit à faire commencer un amour. Pourtant j’eusse oublié l’extravagance blonde et n’aurais jamais souhaité de la revoir si Françoise ne m’avait dit que, quoique bien gamine, cette petite était délurée et allait quitter sa patronne parce que, trop coquette, elle devait de l’argent dans le quartier. On a dit que la beauté est une promesse de bonheur. Inversement la possibilité du plaisir peut être un commencement de beauté.

Je me mis à lire la lettre de maman. À travers ses citations de Mme de Sévigné : « Si mes pensées ne sont pas tout à fait noires à Combray, elles sont au moins d’un gris brun ; je pense à toi à tout moment ; je te souhaite ; ta santé, tes affaires, ton éloignement, que penses-tu que tout cela puisse faire entre chien et loup ? » je sentais que ma mère était ennuyée de voir que le séjour d’Albertine à la maison se prolonger et s’affermir, quoique non encore déclarées à la fiancée mes intentions de mariage. Elle ne me le disait pas plus directement parce qu’elle craignait que je laissasse traîner mes lettres. Encore, si voilées qu’elles fussent, me reprochait-elle de ne pas l’avertir immédiatement, après chacune, que je l’avais reçue : « Tu sais bien que Mme de Sévigné disait : « Quand on est loin on ne se moque plus des lettres qui commencent par : j’ai reçu la vôtre. » Sans parler de ce qui l’inquiétait le plus, elle se disait fâchée de mes grandes dépenses : « À quoi peut passer tout ton argent ? Je suis déjà assez tourmentée de ce que, comme Charles de Sévigné, tu ne saches pas ce que tu veux et que tu sois « deux ou trois hommes à la fois », mais tâche au moins de ne pas être comme lui pour la dépense, et que je ne puisse pas dire de toi : « il a trouvé le moyen de dépenser sans paraître, de perdre sans jouer et de payer sans s’acquitter. » Je venais de finir le mot de maman quand Françoise revint me dire qu’elle avait justement là la petite laitière un peu trop hardie dont elle m’avait parlé. « Elle pourra très bien porter la lettre de Monsieur, et faire les courses si ce n’est pas trop loin. Monsieur va voir, elle a l’air d’un petit Chaperon rouge. » Françoise alla la chercher et je l’entendis qui la guidait en lui disant : « Hé bien, voyons, tu as peur parce qu’il y a un couloir, bougre de truffe, je te croyais moins empruntée. Faut-il que je te mène par la main ? » Et Françoise, en bonne et honnête servante qui entendait faire respecter son maître comme elle le respecte elle-même, s’était drapée de cette majesté qui anoblit les entremetteuses dans les tableaux de vieux maîtres, où, à côté d’elles, s’effacent, presque dans l’insignifiance, la maîtresse et l’amant. Mais Elstir, quand il les regardait, n’avait pas à se préoccuper de ce que faisaient les violettes. L’entrée de la petite laitière m’ôta aussitôt mon calme de contemplateur, je ne songeai plus qu’à rendre vraisemblable la fable de la lettre à lui faire porter, et je me mis à écrire rapidement sans oser la regarder qu’à peine, pour ne pas paraître l’avoir fait entrer pour cela. Elle était parée pour moi de ce charme de l’inconnu qui ne se serait pas ajouté pour moi à une jolie fille trouvée dans ces maisons où elles vous attendent. Elle n’était ni nue ni déguisée, mais une vraie crémière, une de celles qu’on s’imagine si jolies quand on n’a pas le temps de s’approcher d’elles ; elle était un peu de ce qui fait l’éternel désir, l’éternel regret de la vie, dont le double courant est enfin détourné, amené auprès de nous. Double, car s’il s’agit d’inconnu, d’un être deviné devoir être divin d’après sa stature, ses proportions, son indifférent regard, son calme hautain, d’autre part on veut cette femme bien spécialisée dans sa profession, nous permettant de nous évader dans ce monde qu’un costume particulier nous fait romanesquement croire différent. Au reste, si l’on cherche à faire tenir dans une formule la loi de nos curiosités amoureuses, il faudrait la chercher dans le maximum d’écart entre une femme aperçue et une femme approchée, caressée. Si les femmes de ce qu’on appelait autrefois les maisons closes, si les cocottes elles-mêmes (à condition que nous sachions qu’elles sont des cocottes) nous attirent si peu, ce n’est pas qu’elles soient moins belles que d’autres, c’est qu’elles sont toutes prêtes ; que ce qu’on cherche précisément à atteindre, elles nous l’offrent déjà ; c’est qu’elles ne sont pas des conquêtes. L’écart, là, est à son minimum. Une grue nous sourit déjà dans la rue comme elle le fera près de nous. Nous sommes des sculpteurs, nous voulons obtenir d’une femme une statue entièrement différente de celle qu’elle nous a présentée. Nous avons vu une jeune fille indifférente, insolente, au bord de la mer ; nous avons vu une vendeuse sérieuse et active à son comptoir, qui nous répondra sèchement, ne fût-ce que pour ne pas être l’objet des moqueries de ses copines ; une marchande de fruits qui nous répond à peine. Hé bien ! nous n’avons de cesse que nous puissions expérimenter si la fière jeune fille au bord de la mer, si la vendeuse à cheval sur le qu’en-dira-t-on, si la distraite marchande de fruits ne sont pas susceptibles, à la suite de manèges adroits de notre part, de laisser fléchir leur attitude rectiligne, d’entourer notre cou de leurs bras qui portaient les fruits, d’incliner sur notre bouche, avec un sourire consentant, des yeux jusque-là glacés ou distraits — ô beauté des yeux sévères — aux heures du travail où l’ouvrière craignait tant la médisance de ses compagnes, des yeux qui fuyaient nos obsédants regards et qui maintenant que nous l’avons vue seule à seul, font plier leurs prunelles sous le poids ensoleillé du rire quand nous parlons de faire l’amour. Entre la vendeuse, la blanchisseuse attentive à repasser, la marchande de fruits, la crémière — et cette même fillette qui va devenir notre maîtresse — le maximum d’écart est atteint, tendu encore à ses extrêmes limites, et varié par ces gestes habituels de la profession qui font des bras, pendant la durée du labeur, quelque chose d’aussi différent que possible comme arabesque de ces souples liens qui déjà, chaque soir, s’enlacent à notre cou tandis que la bouche s’apprête pour le baiser. Aussi passons-nous toute notre vie en inquiètes démarches sans cesse renouvelées auprès des filles sérieuses et que leur métier semble éloigner de nous. Une fois dans nos bras, elles ne sont plus ce qu’elles étaient, cette distance que nous rêvions de franchir est supprimée. Mais on recommence avec d’autres femmes, on donne à ces entreprises tout son temps, tout son argent, toutes ses forces, on crève de rage contre le cocher trop lent qui va peut-être nous faire manquer notre premier rendez-vous, on a la fièvre. Ce premier rendez-vous, on sait pourtant qu’il accomplira l’évanouissement d’une illusion. Il n’importe tant que l’illusion dure ; on veut voir si on peut la changer en réalité, et alors on pense à la blanchisseuse dont on a remarqué la froideur. La curiosité amoureuse est comme celle qu’excitent en nous les noms de pays ; toujours déçue, elle renaît et reste toujours insatiable.

Hélas ! une fois auprès de moi, la blonde crémière aux mèches striées, dépouillée de tant d’imagination et de désirs éveillés en moi, se trouva réduite à elle-même. Le nuage frémissant de mes suppositions ne l’enveloppait plus d’un vertige. Elle prenait un air tout penaud de n’avoir plus (au lieu des dix, des vingt, que je me rappelais tour à tour sans pouvoir fixer mon souvenir) qu’un seul nez, plus rond que je ne l’avais cru, qui donnait une idée de bêtise et avait en tous cas perdu le pouvoir de se multiplier. Ce vol capturé, inerte, anéanti, incapable de rien ajouter à sa pauvre évidence, n’avait plus mon imagination pour collaborer avec lui. Tombé dans le réel immobile, je tâchai de rebondir ; les joues, non aperçues de la boutique, me parurent si jolies que j’en fus intimidé, et pour me donner une contenance, je dis à la petite crémière : « Seriez-vous assez bonne pour me passer le Figaro qui est là, il faut que je regarde le nom de l’endroit où je veux vous envoyer. » Aussitôt, en prenant le journal, elle découvrit jusqu’au coude la manche rouge de sa jaquette et me tendit la feuille conservatrice d’un geste adroit et gentil qui me plut par sa rapidité familière, son apparence moelleuse et sa couleur écarlate. Pendant que j’ouvrais le Figaro, pour dire quelque chose et sans lever les yeux, je demandai à la petite : « Comment s’appelle ce que vous portez là en tricot rouge, c’est très joli. » Elle me répondit : « C’est mon golf. » Car, par une déchéance habituelle à toutes les modes, les vêtements et les mots qui, il y a quelques années, semblaient appartenir au monde relativement élégant des amies d’Albertine, étaient maintenant le lot des ouvrières. « Ça ne vous gênerait vraiment pas trop, dis-je en faisant semblant de chercher dans le Figaro, que je vous envoie même un peu loin ? » Dès que j’eus ainsi l’air de trouver pénible le service qu’elle me rendrait en faisant une course, aussitôt elle commença à trouver que c’était gênant pour elle. « C’est que je dois aller tantôt me promener en vélo. Dame, nous n’avons que le dimanche. — Mais vous n’avez pas froid, nu-tête comme cela ? — Ah ! je ne serai pas nu-tête, j’aurai mon polo, et je pourrais m’en passer avec tous mes cheveux. » Je levai les yeux sur les mèches flavescentes et frisées, et je sentis que leur tourbillon m’emportait, le cœur battant, dans la lumière et les rafales d’un ouragan de beauté. Je continuais à regarder le journal, mais bien que ce ne fût que pour me donner une contenance et me faire gagner du temps, tout en ne faisant que semblant de lire, je comprenais tout de même le sens des mots qui étaient sous mes yeux, et ceux-ci me frappaient : « Au programme de la matinée que nous avons annoncée et qui sera donnée cet après-midi dans la salle des fêtes du Trocadéro, il faut ajouter le nom de Mlle Léa qui a accepté d’y paraître dans les Fourberies de Nérine. Elle tiendra, bien entendu, le rôle de Nérine où elle est étourdissante de verve et d’ensorceleuse gaîté. » Ce fut comme si on avait brutalement arraché de mon cœur le pansement sous lequel il avait commencé, depuis mon retour de Balbec, à se cicatriser. Le flux de mes angoisses s’échappa à torrents. Léa c’était la comédienne amie des deux jeunes filles de Balbec qu’Albertine, sans avoir l’air de les voir, avait un après-midi, au Casino, regardées dans la glace. Il est vrai qu’à Balbec, Albertine, au nom de Léa, avait pris un ton de componction particulier pour me dire, presque choquée qu’on pût soupçonner une telle vertu : « Oh non, ce n’est pas du tout une femme comme ça, c’est une femme très bien. » Malheureusement pour moi, quand Albertine émettait une affirmation de ce genre, ce n’était jamais que le premier stade d’affirmations différentes. Peu après la première, venait cette deuxième : « Je ne la connais pas. » En troisième lieu, quand Albertine m’avait parlé d’une telle personne « insoupçonnable » et que (secundo) elle ne connaissait pas, elle oubliait peu à peu, d’abord avoir dit qu’elle ne la connaissait pas, et, dans une phrase où elle se « coupait » sans le savoir, racontait qu’elle la connaissait. Ce premier oubli consommé et la nouvelle affirmation ayant été émise, un deuxième oubli commençait, celui que la personne était insoupçonnable. « Est-ce qu’une telle, demandais-je, n’a pas de telles mœurs ? — Mais voyons, naturellement, c’est connu comme tout ! » Aussitôt le ton de componction reprenait pour une affirmation qui était un vague écho, fort amoindri, de la toute première : « Je dois dire qu’avec moi elle a toujours été d’une convenance parfaite. Naturellement, elle savait que je l’aurais remisée et de la belle manière. Mais enfin cela ne fait rien. Je suis obligée de lui être reconnaissante du vrai respect qu’elle m’a toujours témoigné. On voit qu’elle savait à qui elle avait affaire. » On se rappelle la vérité parce qu’elle a un nom, des racines anciennes ; mais un mensonge improvisé s’oublie vite. Albertine oubliait ce dernier mensonge-là, le quatrième, et, un jour où elle voulait gagner ma confiance par des confidences, elle se laissait aller à me dire de la même personne, au début si comme il faut et qu’elle ne connaissait pas : « Elle a eu le béguin pour moi. Trois ou quatre fois elle m’a demandé de l’accompagner jusque chez elle et de monter la voir. L’accompagner, je n’y voyais pas de mal, devant tout le monde, en plein jour, en plein air. Mais, arrivée à sa porte, je trouvais toujours un prétexte et je ne suis jamais montée. » Quelque temps après, Albertine faisait allusion à la beauté des objets qu’on voyait chez la même dame. D’approximation en approximation on fût sans doute arrivé à lui faire dire la vérité, qui était peut-être moins grave que je n’étais porté à le croire, car, peut-être, facile avec les femmes, préférait-elle un amant, et, maintenant que j’étais le sien, n’eût-elle pas songé à Léa. En tous cas, pour cette dernière je n’en étais qu’à la première affirmation et j’ignorais si Albertine la connaissait. Déjà, en tous cas pour bien des femmes, il m’eût suffi de rassembler devant mon amie, en une synthèse, ses affirmations contradictoires pour la convaincre de ses fautes (fautes qui sont bien plus aisées, comme les lois astronomiques, à dégager par le raisonnement, qu’à observer, qu’à surprendre dans la réalité). Mais elle aurait encore mieux aimé dire qu’elle avait menti quand elle avait émis une de ces affirmations, dont ainsi le retrait ferait écrouler tout mon système, plutôt que de reconnaître que tout ce qu’elle avait raconté dès le début n’était qu’un tissu de contes mensongers. Il en est de semblables dans les Mille et une Nuits, et qui nous y charment. Ils nous font souffrir dans une personne que nous aimons, et à cause de cela nous permettent d’entrer un peu plus avant dans la connaissance de la nature humaine au lieu de nous contenter de nous jouer à sa surface. Le chagrin pénètre en nous et nous force par la curiosité douloureuse à pénétrer. D’où des vérités que nous ne nous sentons pas le droit de cacher, si bien qu’un athée moribond qui les a découvertes, assuré du néant, insoucieux de la gloire, use pourtant ses dernières heures à tâcher de les faire connaître.

Sans doute je n’en étais qu’à la première de ces affirmations pour Léa. J’ignorais même si Albertine la connaissait ou non. N’importe, cela revenait au même. Il fallait à tout prix éviter qu’au Trocadéro elle pût retrouver cette connaissance, ou faire la connaissance de cette inconnue. Je dis que je ne savais si elle connaissait Léa ou non ; j’avais dû pourtant l’apprendre à Balbec, d’Albertine elle-même. Car l’oubli anéantissait aussi bien chez moi que chez Albertine une grande part des choses qu’elle m’avait affirmées. La mémoire, au lieu d’un exemplaire en double, toujours présent à nos yeux, des divers faits de notre vie, est plutôt un néant d’où par instant une similitude actuelle nous permet de tirer, ressuscités, des souvenirs morts ; mais encore il y a mille petits faits qui ne sont pas tombés dans cette virtualité de la mémoire, et qui resteront à jamais incontrôlables pour nous. Tout ce que nous ignorons se rapporter à la vie réelle de la personne que nous aimons, nous n’y faisons aucune attention, nous oublions aussitôt ce qu’elle nous a dit à propos de tel fait ou de telles gens que nous ne connaissons pas, et l’air qu’elle avait en nous le disant. Aussi, quand ensuite notre jalousie est excitée par ces mêmes gens, pour savoir si elle ne se trompe pas, si c’est bien à eux qu’elle doit rapporter telle hâte que notre maîtresse a de sortir, tel mécontentement que nous l’en ayons privée en rentrant trop tôt, notre jalousie, fouillant le passé pour en tirer des indications, n’y trouve rien ; toujours rétrospective, elle est comme un historien qui aurait à faire une histoire pour laquelle il n’est aucun document ; toujours en retard, elle se précipite comme un taureau furieux là où ne se trouve pas l’être fier et brillant qui l’irrite de ses piqûres et dont la foule cruelle admire la magnificence et la ruse. La jalousie se débat dans le vide, incertaine comme nous le sommes dans ces rêves où nous souffrons de ne pas trouver dans sa maison vide une personne que nous avons bien connue dans la vie, mais qui peut-être en est ici une autre et a seulement emprunté les traits d’un autre personnage, incertaine comme nous le sommes plus encore après le réveil quand nous cherchons à identifier tel ou tel détail de notre rêve. Quel air avait notre amie en nous disant cela ; n’avait-elle pas l’air heureux, ne sifflait-elle même pas, ce qu’elle ne fait que quand elle a quelque pensée amoureuse ? Au temps de l’amour, pour peu que notre présence l’importune et l’irrite, ne nous a-t-elle pas dit une chose qui se trouve en contradiction avec ce qu’elle nous affirme maintenant, qu’elle connaît ou ne connaît pas telle personne ? Nous ne le savons pas, nous ne le saurons jamais ; nous nous acharnons à chercher les débris inconsistants d’un rêve, et pendant ce temps notre vie avec notre maîtresse continue, notre vie distraite devant ce que nous ignorons être important pour nous, attentive à ce qui ne l’est peut-être pas, encauchemardée par des êtres qui sont sans rapports réels avec nous, pleine d’oublis, de lacunes, d’anxiétés vaines, notre vie pareille à un songe.

Je m’aperçus que la petite laitière était toujours là. Je lui dis que décidément ce serait bien loin, que je n’avais pas besoin d’elle. Aussitôt elle trouva aussi que ce serait trop gênant : « Il y a un beau match tantôt, je ne voudrais pas le manquer. » Je sentis qu’elle devait déjà aimer les sports et que dans quelques années elle dirait : vivre sa vie. Je lui dis que décidément je n’avais pas besoin d’elle et je lui donnai cinq francs. Aussitôt, s’y attendant si peu, et se disant que, si elle avait cinq francs pour ne rien faire, elle aurait beaucoup pour ma course, elle commença à trouver que son match n’avait pas d’importance. « J’aurais bien fait votre course. On peut toujours s’arranger. » Mais je la poussai vers la porte, j’avais besoin d’être seul, il fallait à tout prix empêcher qu’Albertine pût retrouver au Trocadéro les amies de Léa. Il le fallait, il fallait y réussir ; à vrai dire je ne savais pas encore comment, et pendant ces premiers instants j’ouvrais mes mains, les regardais, faisais craquer les jointures de mes doigts, soit que l’esprit qui ne peut trouver ce qu’il cherche, pris de paresse, s’accorde de faire halte pendant un instant, où les choses les plus indifférentes lui apparaissent distinctement, comme ces pointes d’herbe des talus qu’on voit du wagon trembler au vent, quand le train s’arrête en rase campagne — immobilité qui n’est pas toujours plus féconde que celle de la bête capturée qui, paralysée par la peur ou fascinée, regarde sans bouger — soit que je tinsse tout préparé mon corps — avec mon intelligence au dedans et en celle-ci les moyens d’action sur telle ou telle personne — comme n’étant plus qu’une arme d’où partirait le coup qui séparerait Albertine de Léa et de ses deux amies. Certes, le matin, quand Françoise était venue me dire qu’Albertine irait au Trocadéro, je m’étais dit : « Albertine peut bien faire ce qu’elle veut », et j’avais cru que jusqu’au soir, par ce temps radieux, ses actions resteraient pour moi sans importance perceptible ; mais ce n’était pas seulement le soleil matinal, comme je l’avais pensé, qui m’avait rendu si insouciant ; c’était parce que, ayant obligé Albertine à renoncer aux projets qu’elle pouvait peut-être amorcer ou même réaliser chez les Verdurin, et l’ayant réduite à aller à une matinée que j’avais choisie moi-même et en vue de laquelle elle n’avait pu rien préparer, je savais que ce qu’elle ferait serait forcément innocent. De même, si Albertine avait dit quelques instants plus tard : « Si je me tue, cela m’est bien égal », c’était parce qu’elle était persuadée qu’elle ne se tuerait pas. Devant moi, devant Albertine, il y avait en ce matin (bien plus que l’ensoleillement du jour) ce milieu que nous ne voyons pas, mais par l’intermédiaire translucide et changeant duquel nous voyions, moi ses actions, elle l’importance de sa propre vie, c’est-à-dire ces croyances que nous ne percevons pas, mais qui ne sont pas plus assimilables à un pur vide que n’est l’air qui nous entoure ; composant autour de nous une atmosphère variable, parfois excellente, souvent irrespirable, elles mériteraient d’être relevées et notées avec autant de soin que la température, la pression barométrique, la saison, car nos jours ont leur originalité, physique et morale. La croyance, non remarquée ce matin par moi et dont pourtant j’avais été joyeusement enveloppé jusqu’au moment où j’avais rouvert le Figaro, qu’Albertine ne ferait rien que d’inoffensif, cette croyance venait de disparaître. Je ne vivais plus dans la belle journée, mais dans une journée créée au sein de la première par l’inquiétude qu’Albertine renouât avec Léa, et plus facilement encore avec les deux jeunes filles, si elles allaient, comme cela me semblait probable, applaudir l’actrice au Trocadéro, où il ne leur serait pas difficile, dans un entr’acte, de retrouver Albertine. Je ne songeais plus à Mlle Vinteuil ; le nom de Léa m’avait fait revoir, pour en être jaloux, l’image d’Albertine au Casino près des deux jeunes filles. Car je ne possédais dans ma mémoire que des séries d’Albertine séparées les unes des autres, incomplètes, des profils, des instantanés ; aussi ma jalousie se confinait-elle à une expression discontinue, à la fois fugitive et fixée, et aux êtres qui l’avaient amenée sur la figure d’Albertine. Je me rappelais celle-ci quand, à Balbec, elle était trop regardée par les deux jeunes filles ou par des femmes de ce genre ; je me rappelais la souffrance que j’éprouvais à voir parcourir, par des regards actifs comme ceux d’un peintre qui veut prendre un croquis, le visage entièrement recouvert par eux et qui, à cause de ma présence sans doute, subissait ce contact sans avoir l’air de s’en apercevoir, avec une passivité peut-être clandestinement voluptueuse. Et avant qu’elle se ressaisît et me parlât, il y avait une seconde pendant laquelle Albertine ne bougeait pas, souriait dans le vide, avec le même air de naturel feint et de plaisir dissimulé que si on avait été en train de faire sa photographie ; ou même pour choisir devant l’objectif une pose plus fringante — celle même qu’elle avait prise à Doncières quand nous nous promenions avec Saint-Loup : riant et passant sa langue sur ses lèvres, elle faisait semblant d’agacer un chien. Certes, à ces moments, elle n’était nullement la même que quand c’était elle qui était intéressée par des fillettes qui passaient. Dans ce dernier cas, au contraire, son regard étroit et velouté se fixait, se collait sur la passante, si adhérent, si corrosif, qu’il semblait qu’en se retirant il aurait dû emporter la peau. Mais en ce moment ce regard-là, qui du moins lui donnait quelque chose de sérieux, jusqu’à la faire paraître souffrante, m’avait semblé doux auprès du regard atone et heureux qu’elle avait près des deux jeunes filles, et j’aurais préféré la sombre expression du désir, qu’elle ressentait peut-être quelquefois, à la riante expression causée par le désir qu’elle inspirait. Elle avait beau essayer de voiler la conscience qu’elle en avait, celle-ci la baignait, l’enveloppait, vaporeuse, voluptueuse, faisait paraître sa figure toute rose. Mais tout ce qu’Albertine tenait à ces moments-là en suspens en elle, qui irradiait autour d’elle et me faisait tant souffrir, qui sait si, hors de ma présence, elle continuerait à le taire, si aux avances des deux jeunes filles, maintenant que je n’étais pas là, elle ne répondrait pas audacieusement. Certes, ces souvenirs me causaient une grande douleur, ils étaient comme un aveu total des goûts d’Albertine, une confession générale de son infidélité contre quoi ne pouvaient prévaloir les serments particuliers qu’elle me faisait, auxquels je voulais croire, les résultats négatifs de mes incomplètes enquêtes, les assurances, peut-être faites de connivence avec elle, d’Andrée. Albertine pouvait me nier ses trahisons particulières ; par des mots qui lui échappaient, plus forts que les déclarations contraires, par ces regards seuls, elle avait fait l’aveu de ce qu’elle eût voulu cacher, bien plus que de faits particuliers, de ce qu’elle se fût fait tuer plutôt que de reconnaître : de son penchant. Car aucun être ne veut livrer son âme. Malgré la douleur que ces souvenirs me causaient, aurais-je pu nier que c’était le programme de la matinée du Trocadéro qui avait réveillé mon besoin d’Albertine ? Elle était de ces femmes à qui leurs fautes pourraient au besoin tenir lieu de charme, et autant que leurs fautes, leur bonté qui y succède et ramène en nous cette douceur qu’avec elles, comme un malade qui n’est jamais bien portant deux jours de suite, nous sommes sans cesse obligés de reconquérir. D’ailleurs, plus même que leurs fautes pendant que nous les aimons, il y a leurs fautes avant que nous les connaissions, et la première de toutes : leur nature. Ce qui rend douloureuses de telles amours, en effet, c’est qu’il leur préexiste une espèce de péché originel de la femme, un péché qui nous les fait aimer, de sorte que, quand nous l’oublions, nous avons moins besoin d’elle et que, pour recommencer à aimer, il faut recommencer à souffrir. En ce moment, qu’elle ne retrouvât pas les deux jeunes files et savoir si elle connaissait Léa ou non était ce qui me préoccupait le plus, en dépit de ce qu’on ne devrait pas s’intéresser aux faits particuliers autrement qu’à cause de leur signification générale, et malgré la puérilité qu’il y a, aussi grande que celle du voyage ou du désir de connaître des femmes, de fragmenter sa curiosité sur ce qui, du torrent invisible des réalités cruelles qui nous resteront toujours inconnues, a fortuitement cristallisé dans notre esprit. D’ailleurs, arriverions-nous à détruire cette cristallisation qu’elle serait remplacée par une autre aussitôt. Hier je craignais qu’Albertine n’allât chez Mme Verdurin. Maintenant je n’étais plus préoccupé que de Léa. La jalousie, qui a un bandeau sur les yeux, n’est pas seulement impuissante à rien découvrir dans les ténèbres qui l’enveloppent, elle est encore un de ces supplices où la tâche est à recommencer sans cesse, comme celle des Danaïdes, comme celle d’Ixion. Même si ses amies n’étaient pas là, quelle impression pouvait faire sur elle Léa embellie par le travestissement, glorifiée par le succès ? quelles rêveries laisserait-elle à Albertine ? quels désirs qui, même refrénés, lui donneraient le dégoût d’une vie chez moi où elle ne pouvait les assouvir ?

D’ailleurs, qui sait si elle ne connaissait pas Léa et n’irait pas la voir dans sa loge ? et même, si Léa ne la connaissait pas, qui m’assurait que, l’ayant en tous cas aperçue à Balbec, elle ne la reconnaîtrait pas et ne lui ferait pas de la scène un signe qui autoriserait Albertine à se faire ouvrir la porte des coulisses ? Un danger semble très évitable quand il est conjuré. Celui-ci ne l’était pas encore, j’avais peur qu’il ne pût pas l’être, et il me semblait d’autant plus terrible. Et pourtant, cet amour pour Albertine, que je sentais presque s’évanouir quand j’essayais de le réaliser, la violence de ma douleur en ce moment semblait en quelque sorte m’en donner la preuve. Je n’avais plus souci de rien d’autre, je ne pensais qu’aux moyens de l’empêcher de rester au Trocadéro, j’aurais offert n’importe quelle somme à Léa pour qu’elle n’y allât pas. Si donc on prouve sa préférence par l’action qu’on accomplit plus que par l’idée qu’on forme, j’aurais aimé Albertine. Mais cette reprise de ma souffrance ne donnait pas plus de consistance en moi à l’image d’Albertine. Elle causait mes maux comme une divinité qui reste invisible. Faisant mille conjectures, je cherchais à parer à ma souffrance sans réaliser pour cela mon amour. D’abord il fallait être certain que Léa allât vraiment au Trocadéro. Après avoir congédié la laitière, je téléphonai à Bloch, lié lui aussi avec Léa, pour le lui demander. Il n’en savait rien et parut étonné que cela pût m’intéresser. Je pensai qu’il me fallait aller vite, que Françoise était tout habillée et moi pas, et, pendant que moi-même je me levais, je lui fis prendre une automobile ; elle devait aller au Trocadéro, prendre un billet, chercher Albertine partout dans la salle, et lui remettre un mot de moi. Dans ce mot, je lui disais que j’étais bouleversé par une lettre reçue à l’instant de la même dame à cause de qui elle savait que j’avais été si malheureux une nuit à Balbec. Je lui rappelais que le lendemain elle m’avait reproché de ne pas l’avoir fait appeler. Aussi je me permettais, lui disais-je, de lui demander de me sacrifier sa matinée et de venir me chercher pour aller prendre un peu l’air ensemble afin de tâcher de me remettre. Mais comme j’en avais pour assez longtemps avant d’être habillé et prêt, elle me ferait plaisir de profiter de la présence de Françoise pour aller acheter aux Trois-Quartiers (ce magasin, étant plus petit, m’inquiétait moins que le Bon Marché) la guimpe de tulle blanc dont elle avait besoin. Mon mot n’était probablement pas inutile. À vrai dire, je ne savais rien qu’eût fait Albertine, depuis que je la connaissais, ni même avant. Mais dans sa conversation (Albertine aurait pu, si je lui en eusse parlé, dire que j’avais mal entendu), il y avait certaines contradictions, certaines retouches qui me semblaient aussi décisives qu’un flagrant délit, mais moins utilisables contre Albertine qui, souvent, prise en fraude comme un enfant, grâce à de brusques redressements stratégiques, avait chaque fois rendu vaines mes cruelles attaques et rétabli la situation. Cruelles surtout pour moi. Elle usait, non par raffinement de style, mais pour réparer ses imprudences, de ces brusques sautes de syntaxe ressemblant un peu à ce que les grammairiens appellent anacoluthe ou je ne sais comment. S’étant laissée aller, en parlant femmes, à dire : « Je me rappelle que dernièrement je », brusquement, après un « quart de soupir », « je » devenait « elle », c’était une chose qu’elle avait aperçue en promeneuse innocente, et nullement accomplie. Ce n’était pas elle qui était le sujet de l’action. J’aurais voulu me rappeler exactement le commencement de la phrase pour conclure moi-même, puisqu’elle lâchait pied, à ce qu’en eût été la fin. Mais comme j’avais attendu cette fin, je me rappelais mal le commencement, que peut-être mon air d’intérêt lui avait fait dévier, et je restais anxieux de sa pensée vraie, de son souvenir véridique. Il en est malheureusement des commencements d’un mensonge de notre maîtresse comme des commencements de notre propre amour, ou d’une vocation. Ils se forment, se conglomèrent, ils passent, inaperçus de notre propre attention. Quand on veut se rappeler de quelle façon on a commencé d’aimer une femme, on aime déjà ; les rêveries d’avant, on ne se disait pas : c’est le prélude d’un amour, faisons attention ; et elles avançaient par surprise, à peine remarquées de nous. De même, sauf des cas relativement assez rares, ce n’est guère que pour la commodité du récit que j’ai souvent opposé ici un dire mensonger d’Albertine à son assertion première sur le même sujet. Cette assertion première, souvent, ne lisant pas dans l’avenir et ne devinant pas quelle affirmation contradictoire lui ferait pendant, elle s’était glissée inaperçue, entendue certes de mes oreilles, mais sans que je l’isolasse de la continuité des paroles d’Albertine. Plus tard, devant le mensonge parlant, ou pris d’un doute anxieux, j’aurais voulu me rappeler ; c’était en vain ; ma mémoire n’avait pas été prévenue à temps ; elle avait cru inutile de garder copie.

Je recommandai à Françoise, quand elle aurait fait sortir Albertine de la salle, de m’en avertir par téléphone et de la ramener, contente ou non. « Il ne manquerait plus que cela qu’elle ne soit pas contente de venir voir Monsieur, répondit Françoise. — Mais je ne sais pas si elle aime tant que cela me voir. — Il faudrait qu’elle soit bien ingrate », reprit Françoise, en qui Albertine renouvelait, après tant d’années, le même supplice d’envie que lui avait causé jadis Eulalie auprès de ma tante. Ignorant que la situation d’Albertine auprès de moi n’avait pas été cherchée par elle mais voulue par moi (ce que, par amour-propre et pour faire enrager Françoise, j’aimais autant lui cacher), elle admirait et exécrait son habileté, l’appelait, quand elle parlait d’elle aux autres domestiques, une « comédienne », une « enjôleuse » qui faisait de moi ce qu’elle voulait. Elle n’osait pas encore entrer en guerre contre elle, lui faisait bon visage, et se faisait mérite auprès de moi des services qu’elle me rendait dans ses relations avec moi, pensant qu’il était inutile de me rien dire et qu’elle n’arriverait à rien, mais à l’affût d’une occasion ; si jamais elle découvrait dans la situation d’Albertine une fissure, elle se promettait bien de l’élargir et de nous séparer complètement. « Bien ingrate ? Mais non, Françoise, c’est moi qui me trouve ingrat, vous ne savez pas comme elle est bonne pour moi. (Il m’était si doux d’avoir l’air d’être aimé !) Partez vite. — Je vais me cavaler et presto. » L’influence de sa fille commençait à altérer un peu le vocabulaire de Françoise. Ainsi perdent leur pureté toutes les langues par l’adjonction de termes nouveaux. Cette décadence du parler de Françoise, que j’avais connu à ses belles époques, j’en étais, du reste, indirectement responsable. La fille de Françoise n’aurait pas fait dégénérer jusqu’au plus bas jargon le langage classique de sa mère, si elle s’était contentée de parler patois avec elle. Elle ne s’en était jamais privée, et quand elles étaient toutes deux auprès de moi, si elles avaient des choses secrètes à se dire, au lieu d’aller s’enfermer dans la cuisine elles se faisaient, en plein milieu de ma chambre, une protection plus infranchissable que la porte la mieux fermée, en parlant patois. Je supposais seulement que la mère et la fille ne vivaient pas toujours en très bonne intelligence, si j’en jugeais par la fréquence avec laquelle revenait le seul mot que je pusse distinguer : m’esasperate (à moins que l’objet de cette exaspération ne fût moi). Malheureusement la langue la plus inconnue finit par s’apprendre quand on l’entend toujours parler. Je regrettai que ce fût le patois, car j’arrivais à le savoir et n’aurais pas moins bien appris si Françoise avait eu l’habitude de s’exprimer en persan. Françoise, quand elle s’aperçut de mes progrès, eut beau accélérer son débit, et sa fille pareillement, rien n’y fit. La mère fut désolée que je comprisse le patois, puis contente de me l’entendre parler. À vrai dire, ce contentement, c’était de la moquerie, car bien que j’eusse fini par le prononcer à peu près comme elle, elle trouvait entre nos deux prononciations des abîmes qui la ravissaient et se mit à regretter de ne plus voir des gens de son pays auxquels elle n’avait jamais pensé depuis bien des années et qui, paraît-il, se seraient tordus d’un rire qu’elle eût voulu entendre, en m’écoutant parler si mal le patois. Cette seule idée la remplissait de gaîté et de regret, et elle énumérait tel ou tel paysan qui en aurait eu des larmes de rire. En tous cas, aucune joie ne mélangea la tristesse que, même le prononçant mal, je le comprisse bien. Les clefs deviennent inutiles quand celui qu’on veut empêcher d’entrer peut se servir d’un passe-partout ou d’une pince-monseigneur. Le patois devenant une défense sans valeur, elle se mit à parler avec sa fille un français qui devint bien vite celui des plus basses époques.

J’étais prêt, Françoise n’avait pas encore téléphoné ; fallait-il partir sans attendre ? Mais qui sait si elle trouverait Albertine ? si celle-ci ne serait pas dans les coulisses ? si même, rencontrée par Françoise, elle se laisserait ramener ? Une demi-heure plus tard le tintement du téléphone retentit et dans mon cœur battaient tumultueusement l’espérance et la crainte. C’étaient, sur l’ordre d’un employé de téléphone, un escadron volant de sons qui avec une vitesse instantanée m’apportaient les paroles du téléphoniste, non celles de Françoise qu’une timidité et une mélancolie ancestrales, appliquées à un objet inconnu de ses pères, empêchaient de s’approcher d’un récepteur, quitte à visiter des contagieux. Elle avait trouvé au promenoir Albertine seule, qui, étant allée seulement prévenir Andrée qu’elle ne restait pas, avait rejoint aussitôt Françoise. « Elle n’était pas fâchée ? Ah ! pardon ! Demandez à cette dame si cette demoiselle n’était pas fâchée ?... — Cette dame me dit de vous dire que non pas du tout, que c’était tout le contraire ; en tous cas, si elle n’était pas contente ça ne se connaissait pas. Elles partent maintenant aux Trois-Quartiers et seront rentrées à deux heures. » Je compris que deux heures signifiait trois heures, car il était plus de deux heures. Mais c’était chez Françoise un de ces défauts particuliers, permanents, inguérissables, que nous appelons maladies, de ne pouvoir jamais regarder ni dire l’heure exactement. Je n’ai jamais pu comprendre ce qui se passait dans sa tête. Quand Françoise, ayant regardé sa montre, s’il était deux heures disait : il est une heure, ou il est trois heures, je n’ai jamais pu comprendre si le phénomène qui avait lieu alors avait pour siège la vue de Françoise, ou sa pensée, ou son langage ; ce qui est certain, c’est que ce phénomène avait toujours lieu. L’humanité est très vieille. L’hérédité, les croisements ont donné une force immuable à de mauvaises habitudes, à des réflexes vicieux. Une personne éternue et râle parce qu’elle passe près d’un rosier ; une autre a une éruption à l’odeur de la peinture fraîche ; beaucoup des coliques s’il faut partir en voyage, et des petits-fils de voleurs, qui sont millionnaires et généreux, ne peuvent résister à vous voler cinquante francs. Quant à savoir en quoi consistait l’impossibilité où était Françoise de dire l’heure exactement, ce n’est pas elle qui m’a jamais fourni aucune lumière à cet égard. Car, malgré la colère où ces réponses inexactes me mettaient d’habitude, Françoise ne cherchait ni à s’excuser de son erreur, ni à l’expliquer. Elle restait muette, avait l’air de ne pas m’entendre, ce qui achevait de m’exaspérer. J’aurais voulu entendre une parole de justification, ne fût-ce que pour la battre en brèche ; mais rien, un silence indifférent. En tous cas, pour ce qui était d’aujourd’hui il n’y avait pas de doute, Albertine allait rentrer avec Françoise à trois heures, Albertine ne verrait ni Léa ni ses amies. Alors ce danger qu’elle renouât des relations avec elles étant conjuré, il perdit aussitôt à mes yeux de son importance et je m’étonnai, en voyant avec quelle facilité il l’avait été, d’avoir cru que je ne réussirais pas à ce qu’il le fût. J’éprouvai un vif mouvement de reconnaissance pour Albertine qui, je le voyais, n’était pas allée au Trocadéro pour les amies de Léa, et qui me montrait, en quittant la matinée et en rentrant sur un signe de moi, qu’elle m’appartenait plus que je ne me le figurais. Il fut plus grand encore quand un cycliste me porta un mot d’elle pour que je prisse patience, et où il y avait de ces gentilles expressions qui lui étaient familières : « Mon chéri et cher Marcel, j’arrive moins vite que ce cycliste dont je voudrais bien prendre la bécane pour être plus tôt près de vous. Comment pouvez-vous croire que je puisse être fâchée et que quelque chose puisse m’amuser autant que d’être avec vous ! ce sera gentil de sortir tous les deux, ce serait encore plus gentil de ne jamais sortir que tous les deux. Quelles idées vous faites-vous donc ? Quel Marcel ! Quel Marcel ! Toute à vous, ton Albertine. »

Les robes même que je lui achetais, le yacht dont je lui avais parlé, les peignoirs de Fortuny, tout cela ayant dans cette obéissance d’Albertine, non pas sa compensation, mais son complément, m’apparaissait comme autant de privilèges que j’exerçais ; car les devoirs et les charges d’un maître font partie de sa domination, et le définissent, le prouvent tout autant que ses droits. Et ces droits qu’elle me reconnaissait donnaient précisément à mes charges leur véritable caractère : j’avais une femme à moi qui, au premier mot que je lui envoyais à l’improviste, me faisait téléphoner avec déférence qu’elle revenait, qu’elle se laissait ramener, aussitôt. J’étais plus maître que je n’avais cru. Plus maître, c’est-à-dire plus esclave. Je n’avais plus aucune impatience de voir Albertine. La certitude qu’elle était en train de faire une course avec Françoise, ou qu’elle reviendrait avec celle-ci à un moment prochain et que j’eusse volontiers prorogé, éclairait comme un astre radieux et paisible un temps que j’eusse eu maintenant bien plus de plaisir à passer seul. Mon amour pour Albertine m’avait fait lever et me préparer pour sortir, mais il m’empêcherait de jouir de ma sortie. Je pensais que par ce dimanche-là, des petites ouvrières, des midinettes, des cocottes, devaient se promener au Bois. Et avec ces mots de midinettes, de petites ouvrières (comme cela m’était souvent arrivé avec un nom propre, un nom de jeune fille lu dans le compte rendu d’un bal), avec l’image d’un corsage blanc, d’une jupe courte, parce que derrière cela je mettais une personne inconnue et qui pourrait m’aimer, je fabriquais tout seul des femmes désirables, et je me disais : « Comme elles doivent être bien ! » Mais à quoi me servirait-il qu’elles le fussent puisque je ne sortirais pas seul ? Profitant de ce que j’étais encore seul, et fermant à demi les rideaux pour que le soleil ne m’empêchât pas de lire les notes, je m’assis au piano et ouvris au hasard la sonate de Vinteuil qui y était posée, et je me mis à jouer ; parce que l’arrivée d’Albertine étant encore un peu éloignée, mais en revanche tout à fait certaine, j’avais à la fois du temps et de la tranquillité d’esprit. Baigné dans l’attente pleine de sécurité de son retour avec Françoise et la confiance en sa docilité comme dans la béatitude d’une lumière intérieure aussi réchauffante que celle du dehors, je pouvais disposer de ma pensée, la détacher un moment d’Albertine, l’appliquer à la sonate. Même en celle-ci, je ne m’attachai pas à remarquer combien la combinaison du motif voluptueux et du motif anxieux répondait davantage maintenant à mon amour pour Albertine, duquel la jalousie avait été si longtemps absente que j’avais pu confesser à Swann mon ignorance de ce sentiment. Non, prenant la sonate à un autre point de vue, la regardant en soi-même comme l’œuvre d’un grand artiste, j’étais ramené par le flot sonore vers les jours de Combray — je ne veux pas dire de Montjouvain et du côté de Méséglise, mais des promenades du côté de Guermantes — où j’avais moi-même désiré d’être un artiste. En abandonnant, en fait, cette ambition, avais-je renoncé à quelque chose de réel ? La vie pouvait-elle me consoler de l’art ? y avait-il dans l’art une réalité plus profonde où notre personnalité véritable trouve une expression que ne lui donnent pas les actions de la vie ? Chaque grand artiste semble, en effet, si différent des autres, et nous donne tant cette sensation de l’individualité que nous cherchons en vain dans l’existence quotidienne. Au moment où je pensais cela, une mesure de la sonate me frappa, mesure que je connaissais bien pourtant, mais parfois l’attention éclaire différemment des choses connues pourtant depuis longtemps et où nous remarquons ce que nous n’avions jamais vu. En jouant cette mesure, et bien que Vinteuil fût là en train d’exprimer un rêve qui fût resté tout à fait étranger à Wagner, je ne pus m’empêcher de murmurer : « Tristan », avec le sourire qu’a l’ami d’une famille retrouvant quelque chose de l’aïeul dans une intonation, un geste du petit-fils qui ne l’a pas connu. Et comme on regarde alors une photographie qui permet de préciser la ressemblance, par-dessus la sonate de Vinteuil, j’installai sur le pupitre la partition de Tristan, dont on donnait justement cet après-midi-là des fragments au concert Lamoureux. Je n’avais, à admirer le maître de Bayreuth, aucun des scrupules de ceux à qui, comme à Nietzsche, le devoir dicte de fuir, dans l’art comme dans la vie, la beauté qui les tente, et qui s’arrachent à Tristan comme ils renient Parsifal et, par ascétisme spirituel, de mortification en mortification parviennent, en suivant le plus sanglant des chemins de croix, à s’élever jusqu’à la pure connaissance et à l’adoration parfaite du Postillon de Longjumeau. Je me rendais compte de tout ce qu’a de réel l’œuvre de Wagner, en revoyant ces thèmes insistants et fugaces qui visitent un acte, ne s’éloignent que pour revenir, et, parfois lointains, assoupis, presque détachés, sont, à d’autres moments, tout en restant vagues, si pressants et si proches, si internes, si organiques, si viscéraux qu’on dirait la reprise moins d’un motif que d’une névralgie.

La musique, bien différente en cela de la société d’Albertine, m’aidait à descendre en moi-même, à y découvrir du nouveau : la variété que j’avais en vain cherchée dans la vie, dans le voyage, dont pourtant la nostalgie m’était donnée par ce flot sonore qui faisait mourir à côté de moi ses vagues ensoleillées. Diversité double. Comme le spectre extériorise pour nous la composition de la lumière, l’harmonie d’un Wagner, la couleur d’un Elstir nous permettent de connaître cette essence qualitative des sensations d’un autre où l’amour pour un autre être ne nous fait pas pénétrer. Puis diversité au sein de l’œuvre même, par le seul moyen qu’il y a d’être effectivement divers : réunir diverses individualités. Là où un petit musicien prétendrait qu’il peint un écuyer, un chevalier, alors qu’il leur ferait chanter la même musique, au contraire, sous chaque dénomination, Wagner met une réalité différente, et chaque fois que paraît un écuyer, c’est une figure particulière, à la fois compliquée et simpliste, qui, avec un entrechoc de lignes joyeux et féodal, s’inscrit dans l’immensité sonore. D’où la plénitude d’une musique que remplissent en effet tant de musiques dont chacune est un être. Un être ou l’impression que nous donne un aspect momentané de la nature. Même ce qui est le plus indépendant du sentiment qu’elle nous fait éprouver garde sa réalité extérieure et entièrement définie ; le chant d’un oiseau, la sonnerie du cor d’un chasseur, l’air que joue un pâtre sur son chalumeau, découpent à l’horizon leur silhouette sonore. Certes, Wagner allait la rapprocher, s’en saisir, la faire entrer dans un orchestre, l’asservir aux plus hautes idées musicales, mais en respectant toutefois son originalité première comme un huchier les fibres, l’essence particulière du bois qu’il sculpte.

Mais malgré la richesse de ces œuvres où la contemplation de la nature a sa place à côté de l’action, à côté d’individus qui ne sont pas que des noms de personnages, je songeais combien tout de même ces œuvres participent à ce caractère d’être — bien que merveilleusement — toujours incomplètes, qui est le caractère de toutes les grandes œuvres du XIXe siècle, du XIXe siècle dont les plus grands écrivains ont manqué leurs livres, mais, se regardant travailler comme s’ils étaient à la fois l’ouvrier et le juge, ont tiré de cette autocontemplation une beauté nouvelle extérieure et supérieure à l’œuvre, lui imposant rétroactivement une unité, une grandeur qu’elle n’a pas. Sans s’arrêter à celui qui a vu après coup dans ses romans une Comédie Humaine, ni à ceux qui appelèrent des poèmes ou des essais disparates La Légende des siècles et La Bible de l’Humanité, ne peut-on pas dire, pourtant, de ce dernier qu’il incarne si bien le XIXe siècle que, les plus grandes beautés de Michelet, il ne faut pas tant les chercher dans son œuvre même que dans les attitudes qu’il prend en face de son œuvre, non pas dans son Histoire de France ou dans son Histoire de la Révolution, mais dans ses préfaces à ses livres. Préfaces, c’est-à-dire pages écrites après eux, où il les considère, et auxquelles il faut joindre çà et là quelques phrases, commençant d’habitude par un « Le dirai-je » qui n’est pas une précaution de savant, mais une cadence de musicien. L’autre musicien, celui qui me ravissait en ce moment, Wagner, tirant de ses tiroirs un morceau délicieux pour le faire entrer comme thème rétrospectivement nécessaire dans une œuvre à laquelle il ne songeait pas au moment où il l’avait composé, puis ayant composé un premier opéra mythologique, puis un second, puis d’autres encore, et s’apercevant tout à coup qu’il venait de faire une tétralogie, dut éprouver un peu de la même ivresse que Balzac quand, jetant sur ses ouvrages le regard à la fois d’un étranger et d’un père, trouvant à celui-ci la pureté de Raphaël, à cet autre la simplicité de l’Évangile, il s’avisa brusquement, en projetant sur eux une illumination rétrospective, qu’ils seraient plus beaux réunis en un cycle où les mêmes personnages reviendraient, et ajouta à son œuvre, en ce raccord, un coup de pinceau, le dernier et le plus sublime. Unité ultérieure, non factice, sinon elle fût tombée en poussière comme tant de systématisations d’écrivains médiocres qui, à grand renfort de titres et de sous-titres, se donnent l’apparence d’avoir poursuivi un seul et transcendant dessein. Non factice, peut-être même plus réelle d’être ultérieure, d’être née d’un moment d’enthousiasme où elle est découverte entre des morceaux qui n’ont plus qu’à se rejoindre. Unité qui s’ignorait, donc vitale et non logique, qui n’a pas proscrit la variété, refroidi l’exécution. Elle surgit (mais s’appliquant cette fois à l’ensemble) comme tel morceau composé à part, né d’une inspiration, non exigé par le développement artificiel d’une thèse, et qui vient s’intégrer au reste. Avant le grand mouvement d’orchestre qui précède le retour d’Yseult, c’est l’œuvre elle-même qui a attiré à soi l’air de chalumeau à demi oublié d’un pâtre. Et, sans doute, autant la progression de l’orchestre à l’approche de la nef, quand il s’empare de ces notes du chalumeau, les transforme, les associe à son ivresse, brise leur rythme, éclaire leur tonalité, accélère leur mouvement, multiplie leur instrumentation, autant sans doute Wagner lui-même a eu de joie quand il découvrit dans sa mémoire l’air d’un pâtre, l’agrégea à son œuvre, lui donna toute sa signification. Cette joie, du reste, ne l’abandonne jamais. Chez lui, quelle que soit la tristesse du poète, elle est consolée, surpassée — c’est-à-dire malheureusement vite détruite — par l’allégresse du fabricateur. Mais alors, autant que par l’identité que j’avais remarquée tout à l’heure entre la phrase de Vinteuil et celle de Wagner, j’étais troublé par cette habileté vulcanienne. Serait-ce elle qui donnerait chez les grands artistes l’illusion d’une originalité foncière, irréductible en apparence, reflet d’une réalité plus qu’humaine, en fait produit d’un labeur industrieux ? Si l’art n’est que cela, il n’est pas plus réel que la vie, et je n’avais pas tant de regrets à avoir. Je continuais à jouer Tristan. Séparé de Wagner par la cloison sonore, je l’entendais exulter, m’inviter à partager sa joie, j’entendais redoubler le rire immortellement jeune et les coups de marteau de Siegfried ; du reste, plus merveilleusement frappées étaient ces phrases, plus librement l’habileté technique de l’ouvrier servait à leur faire quitter la terre, oiseaux pareils non au cygne de Lohengrin mais à cet aéroplane que j’avais vu à Balbec changer son énergie en élévation, planer au-dessus des flots, et se perdre dans le ciel. Peut-être, comme les oiseaux qui montent le plus haut, qui volent le plus vite, ont une aile plus puissante, fallait-il de ces appareils vraiment matériels pour explorer l’infini, de ces cent vingt chevaux marque Mystère, où pourtant, si haut qu’on plane, on est un peu empêché de goûter le silence des espaces par le puissant ronflement du moteur !

Je ne sais pourquoi le cours de mes rêveries, qui avait suivi jusque-là des souvenirs de musique, se détourna sur ceux qui en ont été, à notre époque, les meilleurs exécutants, et parmi lesquels, le surfaisant un peu, je faisais figurer Morel. Aussitôt ma pensée fit un brusque crochet, et c’est au caractère de Morel, à certaines des singularités de ce caractère, que je me mis à songer. Au reste — et cela pouvait se conjoindre, mais non se confondre avec la neurasthénie qui le rongeait — Morel avait l’habitude de parler de sa vie, mais en présentait une image si enténébrée qu’il était très difficile de rien distinguer. Il se mettait, par exemple, à la complète disposition de M. de Charlus à condition de garder ses soirées libres, car il désirait pouvoir, après le dîner, aller suivre un cours d’algèbre. M. de Charlus autorisait, mais demandait à le voir après. « Impossible, c’est une vieille peinture italienne » (cette plaisanterie n’a aucun sens, transcrite ainsi ; mais M. de Charlus ayant fait lire à Morel l’Éducation sentimentale, à l’avant-dernier chapitre duquel Frédéric Moreau dit cette phrase, par plaisanterie Morel ne prononçait jamais le mot « impossible » sans le faire suivre de ceux-ci : « c’est une vieille peinture italienne »), le cours dure fort tard, et c’est déjà un grand dérangement pour le professeur qui, naturellement, serait froissé. — Mais il n’y a même pas besoin de cours, l’algèbre ce n’est pas la natation ni même l’anglais, cela s’apprend aussi bien dans un livre », répliquait M. de Charlus, qui avait deviné aussitôt dans le cours d’algèbre une de ces images où on ne pouvait rien débrouiller du tout. C’était peut-être une coucherie avec une femme, ou, si Morel cherchait à gagner de l’argent par des moyens louches et s’était affilié à la police secrète, une expédition avec des agents de la sûreté, et qui sait ? pis encore, l’attente d’un gigolo dont on pourra avoir besoin dans une maison de prostitution. « Bien plus facilement même, dans un livre, répondait Morel à M. de Charlus, car on ne comprend rien à un cours d’algèbre. — Alors pourquoi ne l’étudies-tu pas plutôt chez moi où tu es tellement plus confortablement ? », aurait pu répondre M. de Charlus, mais il s’en gardait bien, sachant qu’aussitôt, gardant seulement le même caractère nécessaire de réserver les heures du soir, le cours d’algèbre imaginé se fût changé immédiatement en une obligatoire leçon de danse ou de dessin. En quoi M. de Charlus put s’apercevoir qu’il se trompait, en partie du moins, Morel s’occupant souvent chez le baron à résoudre des équations. M. de Charlus objecta bien que l’algèbre ne pouvait guère servir à un violoniste. Morel riposta qu’elle était une distraction pour passer le temps et combattre la neurasthénie. Sans doute M. de Charlus eût pu chercher à se renseigner, à apprendre ce qu’étaient, au vrai, ces mystérieux et inéluctables cours d’algèbre qui ne se donnaient que la nuit. Mais pour s’occuper de dévider l’écheveau des occupations de Morel, M. de Charlus était trop engagé dans celles du monde. Les visites reçues ou faites, le temps passé au cercle, les dîners en ville, les soirées au théâtre l’empêchaient d’y penser, ainsi qu’à cette méchanceté violente et sournoise que Morel avait à la fois, disait-on, laissé éclater et dissimulée dans les milieux successifs, les différentes villes par où il avait passé, et où on ne parlait de lui qu’avec un frisson, en baissant la voix, et sans oser rien raconter.

Ce fut malheureusement un des éclats de cette nervosité méchante qu’il me fut donné, ce jour-là, d’entendre, comme, ayant quitté le piano, j’étais descendu dans la cour pour aller au-devant d’Albertine qui n’arrivait pas. En passant devant la boutique de Jupien, où Morel et celle que je croyais devoir être bientôt sa femme étaient seuls, Morel criait à tue-tête, ce qui faisait sortir de lui un accent que je ne lui connaissais pas, paysan, refoulé d’habitude, et extrêmement étrange. Les paroles ne l’étaient pas moins, fautives au point de vue du français, mais il connaissait tout imparfaitement. « Voulez-vous sortir, grand pied de grue, grand pied de grue, grand pied de grue » répétait-il à la pauvre petite qui certainement, au début, n’avait pas compris ce qu’il voulait dire, puis qui, tremblante et fière, restait immobile devant lui. « Je vous ai dit de sortir, grand pied de grue, grand pied de grue ; allez chercher votre oncle pour que je lui dise ce que vous êtes, putain. » Juste à ce moment la voix de Jupien, qui rentrait en causant avec un de ses amis, se fit entendre dans la cour, et comme je savais que Morel était extrêmement poltron, je trouvai inutile de joindre mes forces à celles de Jupien et de son ami, lesquels dans un instant seraient dans la boutique, et je remontai pour éviter Morel qui, bien qu’ayant feint de tant désirer qu’on fît venir Jupien (probablement pour effrayer et dominer la petite par un chantage ne reposant peut-être sur rien), se hâta de sortir dès qu’il l’entendit dans la cour. Les paroles rapportées ne sont rien, elles n’expliqueraient pas le battement de cœur avec lequel je remontai. Ces scènes auxquelles nous assistons dans la vie trouvent un élément de force incalculable dans ce que les militaires appellent, en matière d’offensive, le bénéfice de la surprise, et j’avais beau éprouver tant de calme douceur à savoir qu’Albertine, au lieu de rester au Trocadéro, allait rentrer auprès de moi, je n’en avais pas moins dans l’oreille l’accent de ces mots dix fois répétés : « grand pied de grue, grand pied de grue », qui m’avaient bouleversé.

Peu à peu mon agitation se calma, Albertine allait rentrer. Je l’entendrais sonner à la porte dans un instant. Je sentais que ma vie n’était plus comme elle aurait pu être, et qu’avoir ainsi une femme avec qui, tout naturellement, quand elle allait être de retour, je devrais sortir, vers l’embellissement de qui allaient être de plus en plus détournées les forces et l’activité de mon être, faisait de moi comme une tige accrue, mais alourdie par le fruit opulent en qui passent toutes ses réserves. Contrastant avec l’anxiété que j’avais encore il y a une heure, le calme que me causait le retour d’Albertine était plus vaste que celui que j’avais ressenti le matin, avant son départ. Anticipant sur l’avenir, dont la docilité de mon amie me rendait à peu près maître, plus résistant, comme rempli et stabilisé par la présence imminente, importune, inévitable et douce, c’était le calme (nous dispensant de chercher le bonheur en nous-mêmes) qui naît d’un sentiment familial et d’un bonheur domestique. Familial et domestique : tel fut encore, non moins que le sentiment qui avait amené tant de paix en moi tandis que j’attendais Albertine, celui que j’éprouvai ensuite en me promenant avec elle. Elle ôta un instant son gant, soit pour toucher ma main, soit pour m’éblouir en me laissant voir à son petit doigt, à côté de celle donnée par Mme Bontemps, une bague où s’étendait la large et liquide nappe d’une claire feuille de rubis : « Encore une nouvelle bague, Albertine. Votre tante est d’une générosité ! — Non, celle-là ce n’est pas ma tante, dit-elle en riant. C’est moi qui l’ai achetée, comme, grâce à vous, je peux faire de grandes économies. Je ne sais même pas à qui elle a appartenu. Un voyageur qui n’avait pas d’argent la laissa au propriétaire d’un hôtel où j’étais descendue au Mans. Il ne savait qu’en faire et l’aurait vendue bien au-dessous de sa valeur. Mais elle était encore bien trop chère pour moi. Maintenant que, grâce à vous, je deviens une dame chic, je lui ai fait demander s’il l’avait encore. Et la voici. — Cela fait bien des bagues, Albertine. Où mettrez-vous celle que je vais vous donner ? En tous cas, celle-ci est très jolie ; je ne peux pas distinguer les ciselures autour du rubis, on dirait une tête d’homme grimaçante. Mais je n’ai pas une assez bonne vue. — Vous l’auriez meilleure que cela ne vous avancerait pas beaucoup. Je ne distingue pas non plus. » Jadis il m’était souvent arrivé, en lisant des Mémoires, un roman, où un homme sort toujours avec une femme, goûte avec elle, de désirer pouvoir faire ainsi. J’avais cru parfois y réussir, par exemple en emmenant avec moi la maîtresse de Saint-Loup, en allant dîner avec elle. Mais j’avais beau appeler à mon secours l’idée que je jouais bien à ce moment-là le personnage que j’avais envié dans le roman, cette idée me persuadait que je devais avoir du plaisir auprès de Rachel, et ne m’en donnait pas. C’est que, chaque fois que nous voulons imiter quelque chose qui fut vraiment réel, nous oublions que ce quelque chose fut produit non par la volonté d’imiter, mais par une force inconsciente, et réelle, elle aussi ; mais cette impression particulière que n’avait pu me donner tout mon désir d’éprouver un plaisir délicat à me promener avec Rachel, voici maintenant que je l’éprouvais sans l’avoir cherchée le moins du monde, mais pour des raisons tout autres, sincères, profondes ; pour citer un exemple, pour cette raison que ma jalousie m’empêchait d’être loin d’Albertine, et, du moment que je pouvais sortir, de la laisser aller se promener sans moi. Je ne l’éprouvais que maintenant parce que la connaissance est non des choses extérieures qu’on veut observer, mais des sensations involontaires ; parce qu’autrefois une femme avait beau être dans la même voiture que moi, elle n’était pas en réalité à côté de moi tant que ne l’y recréait pas à tout instant un besoin d’elle comme j’en avais un d’Albertine, tant que la caresse constante de mon regard ne lui rendait pas sans cesse ces teintes qui demandent à être perpétuellement rafraîchies, tant que les sens, même apaisés mais qui se souviennent, ne mettaient pas sous ces couleurs la saveur et la consistance, tant qu’unie aux sens et à l’imagination qui les exalte, la jalousie ne maintenait pas cette femme en équilibre auprès de moi par une attraction compensée aussi puissante que la loi de la gravitation. Notre voiture descendait vite les boulevards, les avenues, dont les hôtels en rangée, rose congélation de soleil et de froid, me rappelaient mes visites chez Mme Swann doucement éclairées par les chrysanthèmes en attendant l’heure des lampes.

J’avais à peine le temps d’apercevoir, aussi séparé d’elles derrière la vitre de l’auto que je l’aurais été derrière la fenêtre de ma chambre, une jeune fruitière, une crémière, debout devant sa porte, illuminée par le beau temps, comme une héroïne que mon désir suffisait à engager dans des péripéties délicieuses, au seuil d’un roman que je ne connaîtrais pas. Car je ne pouvais demander à Albertine de m’arrêter, et déjà n’étaient plus visibles les jeunes femmes dont mes yeux avaient à peine distingué les traits et caressé la fraîcheur dans la blonde vapeur où elles étaient baignées. L’émotion dont je me sentais saisi en apercevant la fille d’un marchand de vins à sa caisse ou une blanchisseuse causant dans la rue était l’émotion qu’on a à reconnaître des Déesses. Depuis que l’Olympe n’existe plus, ses habitants vivent sur la terre. Et quand, faisant un tableau mythologique, les peintres ont fait poser pour Vénus ou Cérès des filles du peuple exerçant les plus vulgaires métiers, bien loin de commettre un sacrilège, ils n’ont fait que leur ajouter, que leur rendre la qualité, les attributs divins dont elles étaient dépouillées. « Comment vous a semblé le Trocadéro, petite folle ? — Je suis rudement contente de l’avoir quitté pour venir avec vous. Comme monument c’est assez moche, n’est-ce pas ? C’est de Davioud, je crois. — Mais comme ma petite Albertine s’instruit ! En effet, c’est de Davioud, mais je l’avais oublié. — Pendant que vous dormez je lis vos livres, grand paresseux. — Petite, voilà, vous changez tellement vite et vous devenez tellement intelligente (c’était vrai, mais, de plus, je n’étais pas fâché qu’elle eût la satisfaction, à défaut d’autres, de se dire que, du moins, le temps qu’elle passait chez moi n’était pas entièrement perdu pour elle) que je vous dirais, au besoin, des choses qui seraient généralement considérées comme fausses et qui correspondent à une vérité que je cherche. Vous savez ce que c’est que l’impressionnisme ? — Très bien. — Eh ! bien, voyez ce que je veux dire : vous vous rappelez l’église de Marcouville l’Orgueilleuse qu’Elstir n’aimait pas parce qu’elle était neuve ? Est-ce qu’il n’est pas en contradiction avec son propre impressionnisme quand il retire ainsi ces monuments de l’impression globale où ils sont compris pour les amener hors de la lumière où ils sont dissous et examiner en archéologue leur valeur intrinsèque ? Quand il peint, est-ce qu’un hôpital, une école, une affiche sur un mur ne sont pas de la même valeur qu’une cathédrale inestimable, qui est à côté, dans une image indivisible ? Rappelez-vous comme la façade était cuite par le soleil, comme le relief de ces saints de Marcouville surnageait dans la lumière. Qu’importe qu’un monument soit neuf s’il paraît vieux, et même s’il ne le paraît pas. Ce que les vieux quartiers contiennent de poésie a été extrait jusqu’à la dernière goutte, mais certaines maisons nouvellement bâties pour de petits bourgeois cossus, dans des quartiers neufs, où la pierre trop blanche est fraîchement sciée, ne déchirent-elles pas l’air torride de midi en juillet, à l’heure où les commerçants reviennent déjeuner dans la banlieue, d’un cri aussi acide que l’odeur des cerises attendant que le déjeuner soit servi dans la salle à manger obscure, où les prismes de verre pour poser les couteaux projettent des feux multicolores et aussi beaux que les verrières de Chartres ? — Ce que vous êtes gentil ! Si je deviens jamais intelligente, ce sera grâce à vous. — Pourquoi, dans une belle journée, détacher ses yeux du Trocadéro dont les tours en cou de girafe font penser à la Chartreuse de Pavie ? — Il m’a rappelé aussi, dominant comme cela sur son tertre, une reproduction de Mantegna que vous avez, je crois que c’est Saint-Sébastien, où il y a au fond une ville en amphithéâtre et où on jurerait qu’il y a le Trocadéro. — Vous voyez bien ! Mais comment avez-vous vu la reproduction de Mantegna ? Vous êtes renversante ? » Nous étions arrivés dans des quartiers plus populaires, et l’érection d’une Vénus ancillaire derrière chaque comptoir faisait de lui comme un autel suburbain au pied duquel j’aurais voulu passer ma vie.

Comme on fait à la veille d’une mort prématurée, je dressais le compte des plaisirs dont me privait le point final qu’Albertine mettait à ma liberté. À Passy, ce fut sur la chaussée même, à cause de l’encombrement, que des jeunes filles se tenant par la taille m’émerveillèrent de leur sourire. Je n’eus pas le temps de le bien distinguer, mais il était peu probable que je le surfisse ; dans toute foule, en effet, dans toute foule jeune, il n’est pas rare que l’on rencontre l’effigie d’un noble profil. De sorte que ces cohues populaires des jours de fête sont pour le voluptueux aussi précieuses que pour l’archéologue le désordre d’une terre où une fouille fait apparaître des médailles antiques. Nous arrivâmes au Bois. Je pensais que, si Albertine n’était pas sortie avec moi, je pourrais en ce moment, au cirque des Champs-Élysées, entendre la tempête wagnérienne faire gémir tous les cordages de l’orchestre, attirer à elle, comme une écume légère, l’air de chalumeau que j’avais joué tout à l’heure, le faire voler, le pétrir, le déformer, le diviser, l’entraîner dans un tourbillon grandissant. Du moins je voulus que notre promenade fût courte et que nous rentrions de bonne heure, car, sans en parler à Albertine, j’avais décidé d’aller le soir chez les Verdurin. Ils m’avaient envoyé dernièrement une invitation que j’avais jetée au panier avec toutes les autres. Mais je me ravisais pour ce soir, car je voulais tâcher d’apprendre quelles personnes Albertine avait pu espérer rencontrer l’après-midi chez eux. À vrai dire, j’en étais arrivé avec Albertine à ce moment où, si tout continue de même, si les choses se passent normalement, une femme ne sert plus pour nous que de transition avec une autre femme. Elle tient à notre cœur encore, mais bien peu ; nous avons hâte d’aller chaque soir trouver des inconnues, et surtout des inconnues connues d’elle, lesquelles pourront nous raconter sa vie. Elle, en effet, nous avons possédé, épuisé tout ce qu’elle a consenti à nous livrer d’elle-même. Sa vie, c’est elle-même encore, mais justement la partie que nous ne connaissons pas, les choses sur quoi nous l’avons vainement interrogée et que nous pourrons recueillir sur des lèvres neuves.

Si ma vie avec Albertine devait m’empêcher d’aller à Venise, de voyager, du moins j’aurais pu tantôt, si j’avais été seul, connaître les jeunes midinettes éparses dans l’ensoleillement de ce beau dimanche, et dans la beauté de qui je faisais entrer pour une grande part la vie inconnue qui les animait. Les yeux qu’on voit ne sont-ils pas tout pénétrés par un regard dont on ne sait pas les images, les souvenirs, les attentes, les dédains qu’il porte et dont on ne peut pas les séparer ? Cette existence, qui est celle de l’être qui passe, ne donnera-t-elle pas, selon ce qu’elle est, une valeur variable au froncement de ces sourcils, à la dilatation de ces narines ? La présence d’Albertine me privait d’aller à elles, et peut-être ainsi de cesser de les désirer. Celui qui veut entretenir en soi le désir de continuer à vivre et la croyance en quelque chose de plus délicieux que les choses habituelles doit se promener, car les rues, les avenues, sont pleines de Déesses. Mais les Déesses ne se laissent pas approcher. Çà et là, entre les arbres, à l’entrée de quelque café, une servante veillait comme une nymphe à l’orée d’un bois sacré, tandis qu’au fond trois jeunes filles étaient assises à côté de l’arc immense de leurs bicyclettes posées à côté d’elles, comme trois immortelles accoudées au nuage ou au coursier fabuleux sur lesquels elles accomplissaient leurs voyages mythologiques. Je remarquais que chaque fois qu’Albertine les regardait un instant, toutes ces filles, avec une attention profonde, se retournaient aussitôt vers moi. Mais je n’étais trop tourmenté ni par l’intensité de cette contemplation, ni par sa brièveté que l’intensité compensait ; en effet, pour cette dernière, il arrivait souvent qu’Albertine, soit fatigue, soit manière de regarder particulière à un être attentif, considérait ainsi, dans une sorte de méditation, fût-ce mon père, fût-ce Françoise ; et quant à sa vitesse à se retourner vers moi, elle pouvait être motivée par le fait qu’Albertine, connaissant mes soupçons, pouvait vouloir, même s’ils n’étaient pas justifiés, éviter de leur donner prise. Cette attention, d’ailleurs, qui m’eût semblé criminelle de la part d’Albertine (et tout autant si elle avait eu pour objet des jeunes gens), je l’attachais, sans me croire un instant coupable et en trouvant presque qu’Albertine l’était en m’empêchant par sa présence, de m’arrêter et de descendre vers elles, sur toutes les midinettes. On trouve innocent de désirer et atroce que l’autre désire. Et ce contraste entre ce qui concerne ou bien nous ou bien celle que nous aimons n’a pas trait au désir seulement, mais aussi au mensonge. Quelle chose plus usuelle que lui, qu’il s’agisse de masquer, par exemple, les faiblesses quotidiennes d’une santé qu’on veut faire croire forte, de dissimuler un vice, ou d’aller, sans froisser autrui, à la chose que l’on préfère ? Il est l’instrument de conservation le plus nécessaire et le plus employé. Or c’est lui que nous avons la prétention de bannir de la vie de celle que nous aimons, c’est lui que nous épions, que nous flairons, que nous détestons partout. Il nous bouleverse, il suffit à amener une rupture, il nous semble cacher les plus grandes fautes, à moins qu’il ne les cache si bien que nous ne les soupçonnions pas. Étrange état que celui où nous sommes à ce point sensibles à un agent pathogène que son pullulement universel rend inoffensif aux autres et si grave pour le malheureux qui ne se trouve plus avoir d’immunité contre lui !

La vie de ces jolies filles (à cause de mes longues périodes de réclusion j’en rencontrais si rarement) me paraissait, ainsi qu’à tous ceux chez qui la facilité des réalisations n’a pas amorti la puissance de concevoir, quelque chose d’aussi différent de ce que je connaissais, d’aussi désirable que les villes les plus merveilleuses que promet le voyage.

La déception éprouvée auprès des femmes que j’avais connues, dans les villes où j’étais allé, ne m’empêchait pas de me laisser prendre à l’attrait des nouvelles et de croire à leur réalité ; aussi de même que voir Venise — Venise dont le temps printanier me donnait aussi la nostalgie et que le mariage avec Albertine m’empêcherait de connaître — voir Venise dans un panorama que Ski eût peut-être déclaré plus joli de tons que la ville réelle, ne m’eût en rien remplacé le voyage à Venise, dont la longueur déterminée sans que j’y fusse pour rien me semblait indispensable à franchir ; de même, si jolie fût-elle, la midinette qu’une entremetteuse m’eût artificiellement procurée n’eût nullement pu se substituer pour moi à celle qui, la taille dégingandée, passait en ce moment sous les arbres en riant avec une amie. Celle que j’eusse trouvée dans une maison de passe, eût-elle été plus jolie que cela, n’eût pas été la même chose, parce que nous ne regardons pas les yeux d’une fille que nous ne connaissons pas comme nous ferions d’une petite plaque d’opale ou d’agate. Nous savons que le petit rayon qui les irise ou les grains de brillant qui les font étinceler sont tout ce que nous pouvons voir d’une pensée, d’une volonté, d’une mémoire où résident la maison familiale que nous ne connaissons pas, les amis chers que nous envions. Arriver à nous emparer de tout cela, qui est si difficile, si rétif, c’est ce qui donne sa valeur au regard bien plus que sa seule beauté matérielle (par quoi peut être expliqué qu’un même jeune homme éveille tout un roman dans l’imagination d’une femme qui a entendu dire qu’il était le prince de Galles, alors qu’elle ne fait plus attention à lui quand elle apprend qu’elle s’est trompée) ; trouver la midinette dans la maison de passe, c’est la trouver vidée de cette vie inconnue qui la pénètre et que nous aspirons à posséder avec elle ; c’est nous approcher d’yeux devenus en effet de simples pierres précieuses, d’un nez dont le froncement est aussi dénué de signification que celui d’une fleur. Non, cette midinette inconnue et qui passait là, il me semblait aussi indispensable, si je voulais continuer à croire à sa réalité, d’essayer ses résistances — en y adaptant mes directions, en allant au-devant d’un affront, en revenant à la charge, en obtenant un rendez-vous, en l’attendant à la sortie des ateliers, en connaissant, épisode par épisode, ce qui composait la vie de cette petite, en traversant ce dont s’enveloppait pour elle le plaisir que je cherchais et la distance que ses habitudes différentes et sa vie spéciale mettaient entre moi et l’attention, la faveur que je voulais atteindre et capter — que de faire un long trajet en chemin de fer si je voulais croire à la réalité de la Venise que je verrais et qui ne serait pas qu’un spectacle d’exposition universelle. Mais ces similitudes mêmes du désir et du voyage firent que je me promis de serrer un jour d’un peu plus près la nature de cette force invisible mais aussi puissante que les croyances, ou, dans le monde physique, que la pression atmosphérique, qui portait si haut les cités, les femmes, tant que je ne les connaissais pas, et qui se dérobait sous elles dès que je les avais approchées, les faisait tomber aussitôt à plat sur le terre à terre de la plus triviale réalité.

Plus loin une autre fillette était agenouillée près de sa bicyclette qu’elle arrangeait. Une fois la réparation faite, la jeune coureuse monta sur sa bicyclette, mais sans l’enfourcher comme eût fait un homme. Pendant un instant la bicyclette tangua, et le jeune corps semblait s’être accru d’une voile, d’une aile immense ; et bientôt nous vîmes s’éloigner à toute vitesse la jeune créature mi-humaine, mi-ailée, ange ou péri, poursuivant son voyage.

Voilà ce dont une vie avec Albertine me privait justement. Dont elle me privait ? N’aurais-je pas dû penser : dont elle me gratifiait au contraire ? Si Albertine n’avait pas vécu avec moi, avait été libre, j’eusse imaginé, et avec raison, toutes ces femmes comme des objets possibles, probables, de son désir, de son plaisir. Elles me fussent apparues comme ces danseuses qui, dans un ballet diabolique, représentant les Tentations pour un être, lancent leurs flèches au cœur d’un autre être. Les midinettes, les jeunes filles, les comédiennes, comme je les aurais haïes ! Objet d’horreur, elles eussent été exceptées pour moi de la beauté de l’univers. Le servage d’Albertine, en me permettant de ne plus souffrir par elles, les restituait à la beauté du monde. Inoffensives, ayant perdu l’aiguillon qui met au cœur la jalousie, il m’était loisible de les admirer, de les caresser du regard, un autre jour plus intimement peut-être. En enfermant Albertine, j’avais du même coup rendu à l’univers toutes ces ailes chatoyantes qui bruissent dans les promenades, dans les bals, dans les théâtres, et qui redevenaient tentatrices pour moi, parce qu’elles ne pouvaient plus succomber à leur tentation. Elles faisaient la beauté du monde. Elles avaient fait jadis celle d’Albertine. C’est parce que je l’avais vue comme un oiseau mystérieux, puis comme une grande actrice de la plage, désirée, obtenue peut-être, que je l’avais trouvée merveilleuse. Une fois captif chez moi l’oiseau que j’avais vu un soir marcher à pas comptés sur la digue, entouré de la congrégation des autres jeunes filles pareilles à des mouettes venues on ne sait d’où, Albertine avait perdu toutes ses couleurs, avec toutes les chances qu’avaient les autres de l’avoir à eux. Elle avait peu à peu perdu sa beauté. Il fallait des promenades comme celles-là, où je l’imaginais, sans moi, accostée par telle femme ou tel jeune homme, pour que je la revisse dans la splendeur de la plage, bien que ma jalousie fût sur un autre plan que le déclin des plaisirs de mon imagination. Mais, malgré ces brusques sursauts où, désirée par d’autres, elle me redevenait belle, je pouvais très bien diviser son séjour chez moi en deux périodes : la première où elle était encore, quoique moins chaque jour, la chatoyante actrice de la plage ; la seconde où, devenue la grise prisonnière, réduite à son terne elle-même, il lui fallait ces éclairs où je me ressouvenais du passé pour lui rendre des couleurs.

Parfois, dans les heures où elle m’était le plus indifférente, me revenait le souvenir d’un moment lointain où sur la plage, quand je ne la connaissais pas encore, non loin de telle dame avec qui j’étais fort mal et avec qui j’étais presque certain maintenant qu’elle avait eu des relations, elle éclatait de rire en me regardant d’une façon insolente. La mer polie et bleue bruissait tout autour. Dans le soleil de la plage, Albertine, au milieu de ses amies, était la plus belle. C’était une fille magnifique, qui, dans le cadre habituel d’eaux immenses, m’avait, elle, précieux à la dame qui l’admirait, infligé ce définitif affront. Il était définitif, car la dame retournait peut-être à Balbec, constatait peut-être, sur la plage lumineuse et bruissante, l’absence d’Albertine. Mais elle ignorait que la jeune fille vécût chez moi, rien qu’à moi. Les eaux immenses et bleues, l’oubli des préférences qu’elle avait pour cette jeune fille et qui allaient à d’autres, s’étaient refermées sur l’avanie que m’avait faite Albertine, l’enfermant dans un éblouissant et infrangible écrin. Alors la haine pour cette femme mordait mon coeur ; pour Albertine aussi, mais une haine mêlée d’admiration pour la belle jeune fille adulée, à la chevelure merveilleuse, et dont l’éclat de rire sur la plage était un affront. La honte, la jalousie, le ressouvenir des désirs premiers et du cadre éclatant avaient redonné à Albertine sa beauté, sa valeur d’autrefois. Et ainsi alternait, avec l’ennui un peu lourd que j’avais auprès d’elle, un désir frémissant, plein d’orages magnifiques et de regrets ; selon qu’elle était à côté de moi dans ma chambre ou que je lui rendais sa liberté dans ma mémoire, sur la digue, dans ses gais costumes de plage, au jeu des instruments de musique de la mer, Albertine, tantôt sortie de ce milieu, possédée et sans grande valeur, tantôt replongée en lui, m’échappant dans un passé que je ne pourrais connaître, m’offensant, auprès de son amie, autant que l’éclaboussure de la vague ou l’étourdissement du soleil, Albertine remise sur la plage, ou rentrée dans ma chambre, en une sorte d’amour amphibie.

Ailleurs une bande nombreuse jouait au ballon. Toutes ces fillettes avaient voulu profiter du soleil, car ces journées de février, même quand elles sont si brillantes, ne durent pas tard, et la splendeur de leur lumière ne retarde pas la venue de son déclin. Avant qu’il fût encore proche, nous eûmes quelque temps de pénombre, parce qu’après avoir poussé jusqu’à la Seine, où Albertine admira, et par sa présence m’empêcha d’admirer, les reflets de voiles rouges sur l’eau hivernale et bleue, une maison blottie au loin comme un seul coquelicot dans l’horizon clair dont Saint-Cloud semblait, plus loin, la pétrification fragmentaire, friable et côtelée, nous descendîmes de voiture et marchâmes longtemps ; même pendant quelques instants je lui donnai le bras, et il me semblait que cet anneau que le sien faisait sous le mien unissait en un seul être nos deux personnes et attachait l’une à l’autre nos deux destinées.

À nos pieds, nos ombres parallèles, rapprochées et jointes, faisaient un dessin ravissant. Sans doute il me semblait déjà merveilleux, à la maison, qu’Albertine habitât avec moi, que ce fût elle qui s’étendît sur mon lit. Mais c’en était comme l’exportation au dehors, en pleine nature, que devant ce lac du Bois, que j’aimais tant, au pied des arbres, ce fût justement son ombre, l’ombre pure et simplifiée de sa jambe, de son buste, que le soleil eût à peindre au lavis à côté de la mienne sur le sable de l’allée. Et je trouvais un charme plus immatériel sans doute, mais non pas moins intime, qu’au rapprochement, à la fusion de nos corps, à celle de nos ombres. Puis nous remontâmes dans la voiture. Et elle s’engagea pour le retour dans de petites allées sinueuses où les arbres d’hiver, habillés de lierre et de ronces, comme des ruines, semblaient conduire à la demeure d’un magicien. À peine sortis de leur couvert assombri, nous retrouvâmes, pour sortir du Bois, le plein jour, si clair encore que je croyais avoir le temps de faire tout ce que je voudrais avant le dîner, quand, quelques instants seulement après, au moment où notre voiture approchait de l’Arc de Triomphe, ce fut avec un brusque mouvement de surprise et d’effroi que j’aperçus au-dessus de Paris, la lune pleine et prématurée, comme le cadran d’une horloge arrêtée qui nous fait croire qu’on s’est mis en retard. Nous avions dit au cocher de rentrer. Pour Albertine, c’était aussi revenir chez moi. La présence des femmes, si aimées soient-elles, qui doivent nous quitter pour rentrer ne donne pas cette paix que je goûtais dans la présence d’Albertine assise au fond de la voiture à côté de moi, présence qui nous acheminait non au vide des heures où l’on est séparé, mais à la réunion plus stable encore et mieux enclose dans mon chez-moi, qui était aussi son chez-elle, symbole matériel de la possession que j’avais d’elle. Certes, pour posséder il faut avoir désiré. Nous ne possédons une ligne, une surface, un volume que si notre amour l’occupe. Mais Albertine n’avait pas été pour moi, pendant notre promenade, comme avait été jadis Rachel, une vaine poussière de chair et d’étoffe. L’imagination de mes yeux, de mes lèvres, de mes mains, avait, à Balbec, si solidement construit, si tendrement poli son corps que maintenant, dans cette voiture, pour toucher ce corps, pour le contenir, je n’avais pas besoin de me serrer contre Albertine, ni même de la voir, il me suffisait de l’entendre et, si elle se taisait, de la savoir auprès de moi ; mes sens tressés ensemble l’enveloppaient tout entière et quand, arrivée devant la maison, tout naturellement elle descendit, je m’arrêtai un instant pour dire au chauffeur de revenir me prendre, mais mes regards l’enveloppaient encore tandis qu’elle s’enfonçait devant moi sous la voûte, et c’était toujours ce même calme inerte et domestique que je goûtais à la voir ainsi lourde, empourprée, opulente et captive, rentrer tout naturellement avec moi, comme une femme que j’avais à moi, et, protégée par les murs, disparaître dans notre maison. Malheureusement elle semblait s’y trouver en prison et être de l’avis de cette Mme de La Rochefoucauld qui, comme on lui demandait si elle n’était pas contente d’être dans une aussi belle demeure que Liancourt, répondit qu’« il n’est pas de belle prison », si j’en jugeais par l’air triste et las qu’elle eut ce soir-là pendant notre dîner en tête à tête dans sa chambre. Je ne le remarquai pas d’abord ; et c’était moi qui me désolais de penser que, s’il n’y avait pas eu Albertine (car avec elle j’eusse trop souffert de la jalousie dans un hôtel où elle eût toute la journée subi le contact de tant d’êtres), je pourrais en ce moment dîner à Venise dans une de ces petites salles à manger surbaissées comme une cale de navire, et où on voit le grand canal par de petites fenêtres cintrées qu’entourent des moulures mauresques.

Je dois ajouter qu’Albertine admirait beaucoup chez moi un grand bronze de Barbedienne, qu’avec beaucoup de raison Bloch trouvait fort laid. Il en avait peut-être moins de s’étonner que je l’eusse gardé. Je n’avais jamais cherché comme lui à faire des ameublements artistiques, à composer des pièces, j’étais trop paresseux pour cela, trop indifférent à ce que j’avais l’habitude d’avoir sous les yeux. Puisque mon goût ne s’en souciait pas, j’avais le droit de ne pas nuancer mon intérieur. J’aurais peut-être pu malgré cela ôter le bronze. Mais les choses laides et cossues sont fort utiles, car elles ont auprès des personnes qui ne nous comprennent pas, qui n’ont pas notre goût et dont nous pouvons être amoureux, un prestige que n’aurait pas une fière chose qui ne révèle pas sa beauté. Or les êtres qui ne nous comprennent pas sont justement les seuls à l’égard desquels il puisse nous être utile d’user d’un prestige que notre intelligence suffit à nous assurer auprès d’êtres supérieurs. Albertine avait beau commencer à avoir du goût, elle avait encore un certain respect pour le bronze, et ce respect rejaillissait sur moi en une considération qui, venant d’Albertine, m’importait infiniment plus que de garder un bronze un peu déshonorant, puisque j’aimais Albertine.

Mais la pensée de mon esclavage cessait tout d’un coup de me peser et je souhaitais de le prolonger encore, parce qu’il me semblait apercevoir qu’Albertine sentait cruellement le sien. Sans doute, chaque fois que je lui avais demandé si elle ne se déplaisait pas chez moi, elle m’avait toujours répondu qu’elle ne savait pas où elle pourrait être plus heureuse. Mais souvent ces paroles étaient démenties par un air de nostalgie, d’énervement.

Certes, si elle avait les goûts que je lui avais crus, cet empêchement de jamais les satisfaire devait être aussi excitant pour elle qu’il était calmant pour moi, calmant au point que j’eusse trouvé l’hypothèse que je l’avais accusée injustement la plus vraisemblable si, dans celle-ci, je n’eusse eu beaucoup de peine à expliquer cette application extraordinaire que mettait Albertine à ne jamais être seule, à ne jamais être libre, à ne pas s’arrêter un instant devant la porte quand elle rentrait, à se faire accompagner ostensiblement, chaque fois qu’elle allait téléphoner, par quelqu’un qui pût me répéter ses paroles, par Françoise, par Andrée, à me laisser toujours seul, sans avoir l’air que ce fût exprès, avec cette dernière, quand elles étaient sorties ensemble, pour que je pusse me faire faire un rapport détaillé sur leur sortie. Avec cette merveilleuse docilité contrastaient certains mouvements, vite réprimés, d’impatience, qui me firent me demander si Albertine n’aurait pas formé le projet de secouer sa chaîne. Des faits accessoires étayaient ma supposition. Ainsi, un jour où j’étais sorti seul, ayant rencontré, près de Passy, Gisèle, nous causâmes de choses et d’autres. Bientôt, assez heureux de pouvoir le lui apprendre, je lui dis que je voyais constamment Albertine. Gisèle me demanda où elle pourrait la trouver, car elle avait justement quelque chose à lui dire. « Quoi donc ? — Des choses qui se rapportent à de petites camarades à elle. — Quelles camarades ? Je pourrai peut-être vous renseigner, ce qui ne vous empêchera pas de la voir. — Oh ! des camarades d’autrefois, je ne me rappelle pas les noms », répondit Gisèle d’un air vague, en battant en retraite. Elle me quitta, croyant avoir parlé avec une prudence telle que rien ne pouvait me paraître que très clair. Mais le mensonge est si peu exigeant, a besoin de si peu de chose pour se manifester ! S’il s’était agi de camarades d’autrefois, dont elle ne savait même pas les noms, pourquoi aurait-elle eu « justement » besoin d’en parler à Albertine ? Cet adverbe, assez parent d’une expression chère à MmeCottard : « cela tombe à pic », ne pouvait s’appliquer qu’à une chose particulière, opportune, peut-être urgente, se rapportant à des êtres déterminés. D’ailleurs, rien que la façon d’ouvrir la bouche, comme quand on va bâiller, d’un air vague, en me disant (en reculant presque avec son corps, comme elle faisait machine en arrière à partir de ce moment dans notre conversation) : « Ah ! je ne sais pas, je ne me rappelle pas les noms », faisait aussi bien de sa figure, et, s’accordant avec elle, de sa voix, une figure de mensonge, que l’air tout autre, serré, animé, à l’avant, de « j’ai justement » signifiait une vérité. Je ne questionnai pas Gisèle. À quoi cela m’eût-il servi ? Certes, elle ne mentait pas de la même manière qu’Albertine. Et certes les mensonges d’Albertine m’étaient plus douloureux. Mais d’abord il y avait entre eux un point commun : le fait même du mensonge qui, dans certains cas, est une évidence. Non pas de la réalité qui se cache dans ce mensonge. On sait bien que chaque assassin, en particulier, s’imagine avoir tout si bien combiné qu’il ne sera pas pris, et, parmi les menteurs, plus particulièrement les femmes qu’on aime. On ignore où elle est allée, ce qu’elle y a fait. Mais au moment même où elle parle, où elle parle d’une autre chose sous laquelle il y a cela, qu’elle ne dit pas, le mensonge est perçu instantanément, et la jalousie redoublée puisqu’on sent le mensonge, et qu’on n’arrive pas à savoir la vérité. Chez Albertine, la sensation du mensonge était donnée par bien des particularités qu’on a déjà vues au cours de ce récit, mais principalement par ceci que, quand elle mentait, son récit péchait soit par insuffisance, omission, invraisemblance, soit par excès, au contraire, de petits faits destinés à le rendre vraisemblable. Le vraisemblable, malgré l’idée que se fait le menteur, n’est pas du tout le vrai. Dès qu’en écoutant quelque chose de vrai, on entend quelque chose qui est seulement vraisemblable, qui l’est peut-être plus que le vrai, qui l’est peut-être trop, l’oreille un peu musicienne sent que ce n’est pas cela, comme pour un vers faux, ou un mot lu à haute voix pour un autre. L’oreille le sent et, si l’on aime, le cœur s’alarme. Que ne songe-t-on alors, quand on change toute sa vie parce qu’on ne sait pas si une femme est passée rue de Berri ou rue Washington, que ne songe-t-on que ces quelques mètres de différence, et la femme elle-même, seront réduits au cent millionième (c’est-à-dire à une grandeur que nous ne pouvons percevoir) si seulement nous avons la sagesse de rester quelques années sans voir cette femme, et que ce qui était Gulliver en bien plus grand deviendra une lilliputienne qu’aucun microscope — au moins du cœur, car celui de la mémoire indifférente est plus puissant et moins fragile — ne pourra plus percevoir ! Quoi qu’il en soit, s’il y avait un point commun — le mensonge même — entre ceux d’Albertine et de Gisèle, pourtant Gisèle ne mentait pas de la même manière qu’Albertine, ni non plus de la même manière qu’Andrée, mais leurs mensonges respectifs s’emboîtaient si bien les uns dans les autres, tout en présentant une grande variété, que la petite bande avait la solidité impénétrable de certaines maisons de commerce, de librairie ou de presse par exemple, où le malheureux auteur n’arrivera jamais, malgré la diversité des personnalités composantes, à savoir s’il est ou non floué. Le directeur du journal ou de la revue ment avec une attitude de sincérité d’autant plus solennelle qu’il a besoin de dissimuler, en mainte occasion, qu’il fait exactement la même chose et se livre aux mêmes pratiques mercantiles que celles qu’il a flétries chez les autres directeurs de journaux ou de théâtres, chez les autres éditeurs, quand il a pris pour bannière, levé contre eux l’étendard de la Sincérité. Avoir proclamé (comme chef d’un parti politique, comme n’importe quoi) qu’il est atroce de mentir, oblige le plus souvent à mentir plus que les autres, sans quitter pour cela le masque solennel, sans déposer la tiare auguste de la sincérité. L’associé de l’« homme sincère » ment autrement et de façon plus ingénue. Il trompe son auteur comme il trompe sa femme, avec des trucs de vaudeville. Le secrétaire de la rédaction, honnête homme et grossier, ment tout simplement, comme un architecte qui vous promet que votre maison sera prête à une époque où elle ne sera pas commencée. Le rédacteur en chef, âme angélique, voltige au milieu des trois autres, et sans savoir de quoi il s’agit, leur porte, par scrupule fraternel et tendre solidarité, le secours précieux d’une parole insoupçonnable. Ces quatre personnes vivent dans une perpétuelle dissension, que l’arrivée de l’auteur fait cesser. Par-dessus les querelles particulières, chacun se rappelle le grand devoir militaire de venir en aide au « corps » menacé. Sans m’en rendre compte, j’avais depuis longtemps joué le rôle de cet auteur vis-à-vis de la « petite bande ». Si Gisèle avait pensé, quand elle avait dit : « justement », à telle camarade d’Albertine disposée à voyager avec elle dès que mon amie, sous un prétexte ou un autre, m’aurait quitté, et à prévenir Albertine que l’heure était venue ou sonnerait bientôt, Gisèle se serait fait couper en morceaux plutôt que de me le dire ; il était donc bien inutile de lui poser des questions. Des rencontres comme celles de Gisèle n’étaient pas seules à accentuer mes doutes. Par exemple, j’admirais les peintures d’Albertine. Les peintures d’Albertine, touchantes distractions de la captive, m’émurent tant que je la félicitai. « Non, c’est très mauvais, mais je n’ai jamais pris une seule leçon de dessin. — Mais un soir vous m’aviez fait dire, à Balbec, que vous étiez restée à prendre une leçon de dessin. » Je lui rappelai le jour et lui dis que j’avais bien compris tout de suite qu’on ne prenait pas de leçons de dessin à cette heure-là. Albertine rougit. « C’est vrai, dit-elle, je ne prenais pas de leçons de dessin, je vous ai beaucoup menti au début, cela je le reconnais. Mais je ne vous mens plus jamais. » J’aurais tant voulu savoir quels étaient les nombreux mensonges du début, mais je savais d’avance que ses aveux seraient de nouveaux mensonges. Aussi je me contentai de l’embrasser. Je lui demandai seulement un de ces mensonges. Elle répondit : « Eh bien ! par exemple que l’air de la mer me faisait mal. » Je cessai d’insister devant ce mauvais vouloir.

Pour lui faire paraître sa chaîne plus légère, le mieux était sans doute de lui faire croire que j’allais moi-même la rompre. En tous cas, ce projet mensonger je ne pouvais le lui confier en ce moment, elle était revenue avec trop de gentillesse du Trocadéro tout à l’heure ; ce que je pouvais faire, bien loin de l’affliger d’une menace de rupture, c’était tout au plus de taire les rêves de perpétuelle vie commune que formait mon cœur reconnaissant. En la regardant, j’avais de la peine à me retenir de les épancher en elle, et peut-être s’en apercevait-elle. Malheureusement leur expression n’est pas contagieuse. Le cas d’une vieille femme maniérée, comme M. de Charlus qui, à force de ne voir dans son imagination qu’un fier jeune homme, croit devenir lui-même fier jeune homme, et d’autant plus qu’il devient plus maniéré et plus risible, ce cas est plus général, et c’est l’infortune d’un amant épris de ne pas se rendre compte que, tandis qu’il voit une figure belle devant lui, sa maîtresse voit sa figure à lui, qui n’est pas rendue belle, au contraire, quand la déforme le plaisir qu’y fait naître la vue de la beauté. Et l’amour n’épuise même pas toute la généralité de ce cas ; nous ne voyons pas notre corps, que les autres voient, et nous « suivons » notre pensée, l’objet invisible aux autres, qui est devant nous. Cet objet-là, parfois l’artiste le fait voir dans son œuvre. De là vient que les admirateurs de celle-ci sont désillusionnés par l’auteur, dans le visage de qui cette beauté intérieure s’est imparfaitement reflétée.

Tout être aimé, même dans une certaine mesure, tout être est pour nous comme Janus, nous présentant le front qui nous plaît si cet être nous quitte, le front morne si nous le savons à notre perpétuelle disposition. Pour Albertine, la société durable avec elle avait quelque chose de pénible d’une autre façon que je ne peux dire en ce récit. C’est terrible d’avoir la vie d’une autre personne attachée à la sienne comme une bombe qu’on tiendrait sans qu’on puisse la lâcher sans crime. Mais qu’on prenne comme comparaison les hauts et les bas, les dangers, l’inquiétude, la crainte de voir crues plus tard des choses fausses et vraisemblables qu’on ne pourra plus expliquer, sentiments éprouvés si on a dans son intimité un fou. Par exemple, je plaignais M. de Charlus de vivre avec Morel (aussitôt le souvenir de la scène de l’après-midi me fit sentir le côté gauche de ma poitrine bien plus gros que l’autre) ; en laissant de côté les relations qu’ils avaient ou non ensemble, M. de Charlus avait dû ignorer, au début, que Morel était fou. La beauté de Morel, sa platitude, sa fierté, avaient dû détourner le baron de chercher si loin, jusqu’aux jours des mélancolies où Morel accusait M. de Charlus de sa tristesse, sans pouvoir fournir d’explications, l’insultait de sa méfiance, à l’aide de raisonnements faux, mais extrêmement subtils, le menaçait de résolutions désespérées, au milieu desquelles persistait le souci le plus retors de l’intérêt le plus immédiat. Tout ceci n’est que comparaison. Albertine n’était pas folle.

J’appris que ce jour-là avait eu lieu une mort qui me fit beaucoup de peine, celle de Bergotte. On sait que sa maladie durait depuis longtemps. Non pas celle, évidemment, qu’il avait eue d’abord et qui était naturelle. La nature ne semble guère capable de donner que des maladies assez courtes. Mais la médecine s’est annexé l’art de les prolonger. Les remèdes, la rémission qu’ils procurent, le malaise que leur interruption fait renaître, composent un simulacre de maladie que l’habitude du patient finit par stabiliser, par styliser, de même que les enfants toussent régulièrement par quintes longtemps après qu’ils sont guéris de la coqueluche. Puis les remèdes agissent moins, on les augmente, ils ne font plus aucun bien, mais ils ont commencé à faire du mal grâce à cette indisposition durable. La nature ne leur aurait pas offert une durée si longue. C’est une grande merveille que la médecine, égalant presque la nature, puisse forcer à garder le lit, à continuer sous peine de mort l’usage d’un médicament. Dès lors, la maladie artificiellement greffée a pris racine, est devenue une maladie secondaire mais vraie, avec cette seule différence que les maladies naturelles guérissent, mais jamais celles que crée la médecine, car elle ignore le secret de la guérison.

Il y avait des années que Bergotte ne sortait plus de chez lui. D’ailleurs, il n’avait jamais aimé le monde, ou l’avait aimé un seul jour pour le mépriser comme tout le reste, et de la même façon, qui était la sienne, à savoir non de mépriser parce qu’on ne peut obtenir, mais aussitôt qu’on a obtenu. Il vivait si simplement qu’on ne soupçonnait pas à quel point il était riche, et l’eût-on su qu’on se fût trompé encore, l’ayant cru alors avare, alors que personne ne fut jamais si généreux. Il l’était surtout avec des femmes, des fillettes pour mieux dire, et qui étaient honteuses de recevoir tant pour si peu de chose. Il s’excusait à ses propres yeux parce qu’il savait ne pouvoir jamais si bien produire que dans l’atmosphère de se sentir amoureux. L’amour, c’est trop dire, le plaisir un peu enfoncé dans la chair aide au travail des lettres parce qu’il anéantit les autres plaisirs, par exemple les plaisirs de la société, ceux qui sont les mêmes pour tout le monde. Et même, si cet amour amène des désillusions, du moins agite-t-il, de cette façon-là aussi, la surface de l’âme, qui sans cela risquerait de devenir stagnante. Le désir n’est donc pas inutile à l’écrivain pour l’éloigner des autres hommes d’abord et de se conformer à eux, pour rendre ensuite quelques mouvements à une machine spirituelle qui, passé un certain âge, a tendance à s’immobiliser. On n’arrive pas à être heureux mais on fait des remarques sur les raisons qui empêchent de l’être et qui nous fussent restées invisibles sans ces brusques percées de la déception. Les rêves ne sont pas réalisables, nous le savons ; nous n’en formerions peut-être pas sans le désir, et il est utile d’en former pour les voir échouer et que leur échec instruise. Aussi Bergotte se disait-il : « Je dépense plus que des multimillionnaires pour des fillettes, mais les plaisirs ou les déceptions qu’elles me donnent me font écrire un livre qui me rapporte de l’argent. » Économiquement ce raisonnement était absurde, mais sans doute trouvait-il quelque agrément à transmuter ainsi l’or en caresses et les caresses en or. Nous avons vu, au moment de la mort de ma grand’mère, que la vieillesse fatiguée aimait le repos. Or dans le monde il n’y a que la conversation. Elle y est stupide, mais a le pouvoir de supprimer les femmes, qui ne sont plus que questions et réponses. Hors du monde les femmes redeviennent ce qui est si reposant pour le vieillard fatigué, un objet de contemplation. En tous cas, maintenant, il n’était plus question de rien de tout cela. J’ai dit que Bergotte ne sortait plus de chez lui, et quand il se levait une heure dans sa chambre, c’était tout enveloppé de châles, de plaids, de tout ce dont on se couvre au moment de s’exposer à un grand froid ou de monter en chemin de fer. Il s’en excusait auprès des rares amis qu’il laissait pénétrer auprès de lui, et montrant ses tartans, ses couvertures, il disait gaiement : « Que voulez-vous, mon cher, Anaxagore l’a dit, la vie est un voyage. » Il allait ainsi se refroidissant progressivement, petite planète qui offrait une image anticipée de la grande quand, peu à peu, la chaleur se retirera de la terre, puis la vie. Alors la résurrection aura pris fin, car, si avant dans les générations futures que brillent les œuvres des hommes, encore faut-il qu���il y ait des hommes. Si certaines espèces d’animaux résistent plus longtemps au froid envahisseur, quand il n’y aura plus d’hommes, et à supposer que la gloire de Bergotte ait duré jusque-là, brusquement elle s’éteindra à tout jamais. Ce ne sont pas les derniers animaux qui le liront, car il est peu probable que, comme les apôtres à la Pentecôte, ils puissent comprendre le langage des divers peuples humains sans l’avoir appris.

Dans les mois qui précédèrent sa mort, Bergotte souffrait d’insomnies, et, ce qui est pire, dès qu’il s’endormait, de cauchemars, qui, s’il s’éveillait, faisaient qu’il évitait de se rendormir. Longtemps il avait aimé les rêves, même les mauvais rêves, parce que grâce à eux, grâce à la contradiction qu’ils présentent avec la réalité qu’on a devant soi à l’état de veille, ils nous donnent, au plus tard dès le réveil, la sensation profonde que nous avons dormi. Mais les cauchemars de Bergotte n’étaient pas cela. Quand il parlait de cauchemars, autrefois il entendait des choses désagréables qui se passaient dans son cerveau. Maintenant, c’est comme venus du dehors de lui qu’il percevait une main munie d’un torchon mouillé qui, passée sur sa figure par une femme méchante, s’efforçait de le réveiller ; d’intolérables chatouillements sur les hanches ; la rage — parce que Bergotte avait murmuré en dormant qu’il conduisait mal — d’un cocher fou furieux qui se jetait sur l’écrivain et lui mordait les doigts, les lui sciait. Enfin, dès que dans son sommeil l’obscurité était suffisante, la nature faisait une espèce de répétition sans costumes de l’attaque d’apoplexie qui l’emporterait : Bergotte entrait en voiture sous le porche du nouvel hôtel des Swann, voulait descendre. Un vertige foudroyant le clouait sur sa banquette, le concierge essayait de l’aider à descendre, il restait assis, ne pouvant se soulever, dresser ses jambes. Il essayait de s’accrocher au pilier de pierre qui était devant lui, mais n’y trouvait pas un suffisant appui pour se mettre debout.

Il consulta les médecins qui, flattés d’être appelés par lui, virent dans ses vertus de grand travailleur (il y avait vingt ans qu’il n’avait rien fait), dans son surmenage, la cause de ses malaises. Ils lui conseillèrent de ne pas lire de contes terrifiants (il ne lisait rien), de profiter davantage du soleil « indispensable à la vie » (il n’avait dû quelques années de mieux relatif qu’à sa claustration chez lui), de s’alimenter davantage (ce qui le fit maigrir et alimenta surtout ses cauchemars). Un de ses médecins étant doué de l’esprit de contradiction et de taquinerie, dès que Bergotte le voyait en l’absence des autres et, pour ne pas le froisser, lui soumettait comme des idées de lui ce que les autres lui avaient conseillé, le médecin contredisant, croyant que Bergotte cherchait à se faire ordonner quelque chose qui lui plaisait, le lui défendait aussitôt, et souvent avec des raisons fabriquées si vite pour les besoins de la cause que, devant l’évidence des objections matérielles que faisait Bergotte, le docteur contredisant était obligé, dans la même phrase, de se contredire lui-même, mais, pour des raisons nouvelles, renforçait la même prohibition. Bergotte revenait à un des premiers médecins, homme qui se piquait d’esprit, surtout devant un des maîtres de la plume, et qui, si Bergotte insinuait : « Il me semble pourtant que le Dr X. m’avait dit — autrefois bien entendu — que cela pouvait me congestionner le rein et le cerveau... » souriait malicieusement, levait le doigt et prononçait : « J’ai dit user, je n’ai pas dit abuser. Bien entendu, tout remède, si on exagère, devient une arme à double tranchant. » Il y a dans notre corps un certain instinct de ce qui nous est salutaire, comme dans le cœur de ce qui est le devoir moral, et qu’aucune autorisation du docteur en médecine ou en théologie ne peut suppléer. Nous savons que les bains froids nous font mal, nous les aimons : nous trouverons toujours un médecin pour nous les conseiller, non pour empêcher qu’ils ne nous fassent mal. À chacun de ces médecins Bergotte prit ce que, par sagesse, il s’était défendu depuis des années. Au bout de quelques semaines, les accidents d’autrefois avaient reparu, les récents s’étaient aggravés. Affolé par une souffrance de toutes les minutes, à laquelle s’ajoutait l’insomnie coupée de brefs cauchemars, Bergotte ne fit plus venir de médecin et essaya avec succès, mais avec excès, de différents narcotiques, lisant avec confiance le prospectus accompagnant chacun d’eux, prospectus qui proclamait la nécessité du sommeil mais insinuait que tous les produits qui l’amènent (sauf celui contenu dans le flacon qu’il enveloppait et qui ne produisait jamais d’intoxication) étaient toxiques et par là rendaient le remède pire que le mal. Bergotte les essaya tous. Certains sont d’une autre famille que ceux auxquels nous sommes habitués, dérivés, par exemple, de l’amyle et de l’éthyle. On n’absorbe le produit nouveau, d’une composition toute diffé rente, qu’avec la délicieuse attente de l’inconnu. Le cœur bat comme à un premier rendez-vous. Vers quels genres ignorés de sommeil, de rêves, le nouveau venu va-t-il nous conduire ? Il est maintenant en nous, il a la direction de notre pensée. De quelle façon allons-nous nous endormir ? Et une fois que nous le serons, par quels chemins étranges, sur quelles cimes, dans quels gouffres inexplorés le maître tout-puissant nous conduira-t-il ? Quel groupement nouveau de sensations allons-nous connaître dans ce voyage ? Nous mènera-t-il au malaise ? À la béatitude ? À la mort ? Celle de Bergotte survint la veille de ce jour-là où il s’était ainsi confié à un de ces amis (ami ? ennemi ?) trop puissant. Il mourut dans les circonstances suivantes : Une crise d’urémie assez légère était cause qu’on lui avait prescrit le repos. Mais un critique ayant écrit que dans la Vue de Delft de Ver Meer (prêté par le musée de La Haye pour une exposition hollandaise), tableau qu’il adorait et croyait connaître très bien, un petit pan de mur jaune (qu’il ne se rappelait pas) était si bien peint, qu’il était, si on le regardait seul, comme une précieuse œuvre d’art chinoise, d’une beauté qui se suffirait à elle-même, Bergotte mangea quelques pommes de terre, sortit et entra à l’exposition. Dès les premières marches qu’il eut à gravir, il fut pris d’étourdissements. Il passa devant plusieurs tableaux et eut l’impression de la sécheresse et de l’inutilité d’un art si factice, et qui ne valait pas les courants d’air et de soleil d’un palazzo de Venise, ou d’une simple maison au bord de la mer. Enfin il fut devant le Ver Meer, qu’il se rappelait plus éclatant, plus différent de tout ce qu’il connaissait, mais où, grâce à l’article du critique, il remarqua pour la première fois des petits personnages en bleu, que le sable était rose, et enfin la précieuse matière du tout petit pan de mur jaune. Ses étourdissements augmentaient ; il attachait son regard, comme un enfant à un papillon jaune qu’il veut saisir, au précieux petit pan de mur. « C’est ainsi que j’aurais dû écrire, disait-il. Mes derniers livres sont trop secs, il aurait fallu passer plusieurs couches de couleur, rendre ma phrase en elle-même précieuse, comme ce petit pan de mur jaune. » Cependant la gravité de ses étourdissements ne lui échappait pas. Dans une céleste balance lui apparaissait, chargeant l’un des plateaux, sa propre vie, tandis que l’autre contenait le petit pan de mur si bien peint en jaune. Il sentait qu’il avait imprudemment donné le premier pour le second. « Je ne voudrais pourtant pas, se disait-il, être pour les journaux du soir le fait divers de cette exposition. »

Il se répétait : « Petit pan de mur jaune avec un auvent, petit pan de mur jaune. » Cependant il s’abattit sur un canapé circulaire ; aussi brusquement il cessa de penser que sa vie était en jeu et, revenant à l’optimisme, se dit : « C’est une simple indigestion que m’ont donnée ces pommes de terre pas assez cuites, ce n’est rien. » Un nouveau coup l’abattit, il roula du canapé par terre, où accoururent tous les visiteurs et gardiens. Il était mort. Mort à jamais ? Qui peut le dire ? Certes, les expériences spirites, pas plus que les dogmes religieux, n’apportent la preuve que l’âme subsiste. Ce qu’on peut dire, c’est que tout se passe dans notre vie comme si nous y entrions avec le faix d’obligations contractées dans une vie antérieure ; il n’y a aucune raison, dans nos conditions de vie sur cette terre, pour que nous nous croyions obligés à faire le bien, à être délicats, même à être polis, ni pour l’artiste cultivé à ce qu’il se croie obligé de recommencer vingt fois un morceau dont l’admiration qu’il excitera importera peu à son corps mangé par les vers, comme le pan de mur jaune que peignit avec tant de science et de raffinement un artiste à jamais inconnu, à peine identifié sous le nom de Ver Meer. Toutes ces obligations, qui n’ont pas leur sanction dans la vie présente, semblent appartenir à un monde différent, fondé sur la bonté, le scrupule, le sacrifice, un monde entièrement différent de celui-ci, et dont nous sortons pour naître à cette terre, avant peut-être d’y retourner revivre sous l’empire de ces lois inconnues auxquelles nous avons obéi parce que nous en portions l’enseignement en nous, sans savoir qui les y avait tracées — ces lois dont tout travail profond de l’intelligence nous rapproche et qui sont invisibles seulement — et encore ! — pour les sots. De sorte que l’idée que Bergotte n’était pas mort à jamais est sans invraisemblance.

On l’enterra, mais toute la nuit funèbre, aux vitrines éclairées, ses livres, disposés trois par trois, veillaient comme des anges aux ailes éployées et semblaient, pour celui qui n’était plus, le symbole de sa résurrection.

 

J’appris, ai-je dit, ce jour-là que Bergotte était mort. Et j’admirais l’inexactitude des journaux qui — reproduisant les uns et les autres une même note — disaient qu’il était mort la veille. Or, la veille, Albertine l’avait rencontré, me raconta-t-elle le soir même, et cela l’avait même un peu retardée, car il avait causé assez longtemps avec elle. C’est sans doute avec elle qu’il avait eu son dernier entretien. Elle le connaissait par moi qui ne le voyais plus depuis longtemps, mais comme elle avait eu la curiosité de lui être présentée, j’avais, un an auparavant, écrit au vieux maître pour la lui amener. Il m’avait accordé ce que j’avais demandé, tout en souffrant un peu, je crois, que je ne le revisse que pour faire plaisir à une autre personne, ce qui confirmait mon indifférence pour lui. Ces cas sont fréquents : parfois, celui ou celle qu’on implore non pour le plaisir de causer de nouveau avec lui, mais pour une tierce personne, refuse si obstinément que notre protégée croit que nous nous sommes targués d’un faux pouvoir ; plus souvent, le génie ou la beauté célèbre consentent, mais humiliés dans leur gloire, blessés dans leur affection, ne nous gardent plus qu’un sentiment amoindri, douloureux, un peu méprisant. Je devinai longtemps après que j’avais faussement accusé les journaux d’inexactitude, car, ce jour-là, Albertine n’avait nullement rencontré Bergotte, mais je n’en avais point eu un seul instant le soupçon tant elle me l’avait conté avec naturel, et je n’appris que bien plus tard l’art charmant qu’elle avait de mentir avec simplicité. Ce qu’elle disait, ce qu’elle avouait avait tellement les mêmes caractères que les formes de l’évidence — ce que nous voyons, ce que nous apprenons d’une manière irréfutable — qu’elle semait ainsi dans les intervalles de la vie les épisodes d’une autre vie dont je ne soupçonnais pas alors la fausseté et dont je n’ai eu que beaucoup plus tard la perception. J’ai ajouté : « quand elle avouait », voici pourquoi. Quelquefois des rapprochements singuliers me donnaient à son sujet des soupçons jaloux où, à côté d’elle, figurait dans le passé, ou hélas dans l’avenir, une autre personne. Pour avoir l’air d’être sûr de mon fait, je disais le nom et Albertine me disait : « Oui je l’ai rencontrée, il y a huit jours, à quelques pas de la maison. Par politesse j’ai répondu à son bonjour. J’ai fait deux pas avec elle. Mais il n’y a jamais rien eu entre nous. Il n’y aura jamais rien. » Or Albertine n’avait même pas rencontré cette personne, pour la bonne raison que celle-ci n’était pas venue à Paris depuis dix mois. Mais mon amie trouvait que nier complètement était peu vraisemblable. D’où cette courte rencontre fictive, dite si simplement que je voyais la dame s’arrêter, lui dire bonjour, faire quelques pas avec elle. Le témoignage de mes sens, si j’avais été dehors à ce moment, m’aurait peut-être appris que la dame n’avait pas fait quelques pas avec Albertine. Mais si j’avais su le contraire, c’était par une de ces chaînes de raisonnement (où les paroles de ceux en qui nous avons confiance insèrent de fortes mailles) et non par le témoignage des sens. Pour invoquer ce témoignage des sens il eût fallu que j’eusse été précisément dehors, ce qui n’avait pas eu lieu. On peut imaginer pourtant qu’une telle hypothèse n’est pas invraisemblable : j’aurais pu être sorti et passer dans la rue à l’heure où Albertine m’aurait dit, ce soir (ne m’ayant pas vu), qu’elle avait fait quelques pas avec la dame, et j’aurais su alors qu’Albertine avait menti. Est-ce bien sûr encore ? Une obscurité sacrée se fût emparée de mon esprit, j’aurais mis en doute que je l’avais vue seule, à peine aurais-je cherché à comprendre par quelle illusion d’optique je n’avais pas aperçu la dame, et je n’aurais pas été autrement étonné de m’être trompé, car le monde des astres est moins difficile à connaître que les actions réelles des êtres, surtout des êtres que nous aimons, fortifiés qu’ils sont contre notre doute par des fables destinées à les protéger. Pendant combien d’années peuvent-ils laisser notre amour apathique croire que la femme aimée a à l’étranger une sœur, un frère, une belle-sœur qui n’ont jamais existé !

Le témoignage des sens est lui aussi une opération de l’esprit où la conviction crée l’évidence. Nous avons vu bien des fois le sens de l’ouïe apporter à Françoise non le mot qu’on avait prononcé, mais celui qu’elle croyait le vrai, ce qui suffisait pour qu’elle n’entendît pas la rectification implicite d’une prononciation meilleure. Notre maître d’hôtel n’était pas constitué autrement. M. de Charlus portait à ce moment-là — car il changeait beaucoup — des pantalons fort clairs et reconnaissables entre mille. Or notre maître d’hôtel, qui croyait que le mot « pissotière » (le mot désignant ce que M. de Rambuteau avait été si fâché d’entendre le duc de Guermantes appeler un édicule Rambuteau) était « pistière », n’entendit jamais dans toute sa vie une seule personne dire « pissotière », bien que bien souvent on prononçât ainsi devant lui. Mais l’erreur est plus entêtée que la foi et n’examine pas ses croyances. Constamment le maître d’hôtel disait : « Certainement M. le baron de Charlus a pris une maladie pour rester si longtemps dans une pistière. Voilà ce que c’est que d’être un vieux coureur de femmes. Il en a les pantalons. Ce matin, madame m’a envoyé faire une course à Neuilly. À la pistière de la rue de Bourgogne j’ai vu entrer M. le baron de Charlus. En revenant de Neuilly, bien une heure après, j’ai vu ses pantalons jaunes dans la même pistière, à la même place, au milieu, où il se met toujours pour qu’on ne le voie pas. » Je ne connais rien de plus beau, de plus noble et plus jeune qu’une nièce de Mme de Guermantes. Mais j’entendis le concierge d’un restaurant où j’allais quelquefois dire sur son passage : « Regarde-moi cette vieille rombière, quelle touche ! et ça a au moins quatre-vingts ans. » Pour l’âge il me paraît difficile qu’il le crût. Mais les chasseurs groupés autour de lui, qui ricanaient chaque fois qu’elle passait devant l’hôtel pour aller voir non loin de là ses deux charmantes grand’tantes, Mmes de Fezensac et de Ballery, virent sur le visage de cette jeune beauté les quatre-vingts ans que, par plaisanterie ou non, avait donnés le concierge à la vieille « rombière ». On les aurait fait tordre en leur disant qu’elle était plus distinguée que l’une des deux caissières de l’hôtel, qui, rongée d’eczéma, ridicule de grosseur, leur semblait belle femme. Seul peut-être le désir sexuel eût été capable d’empêcher leur erreur de se former, s’il avait joué sur le passage de la prétendue vieille rombière, et si les chasseurs avaient brusquement convoité la jeune déesse. Mais pour des raisons inconnues, et qui devaient être probablement de nature sociale, ce désir n’avait pas joué. Il y aurait du reste beaucoup à discuter. L’univers est vrai pour nous tous et dissemblable pour chacun. Si nous n’étions pas, pour l’ordre du récit, obligé de nous borner à des raisons frivoles, combien de plus sérieuses nous permettraient de montrer la minceur menteuse du début de ce volume où, de mon lit, j’entends le monde s’éveiller, tantôt par un temps, tantôt par un autre. Oui, j’ai été forcé d’amincir la chose et d’être mensonger, mais ce n’est pas un univers, c’est des millions, presque autant qu’il existe de prunelles et d’intelligences humaines, qui s’éveillent tous les matins.

Pour revenir à Albertine, je n’ai jamais connu de femmes douées plus qu’elle d’heureuse aptitude au mensonge animé, coloré des teintes mêmes de la vie, si ce n’est une de ses amies — une de mes jeunes filles en fleurs aussi, rose comme Albertine, mais dont le profil irrégulier, creusé, puis proéminent à nouveau, ressemblait tout à fait à certaines grappes de fleurs roses dont j’ai oublié le nom et qui ont ainsi de longs et sinueux rentrants. Cette jeune fille était, au point de vue de la fable, supérieure à Albertine, car elle n’y mêlait aucun des moments douloureux, des sous-entendus rageurs qui étaient fréquents chez mon amie. J’ai dit pourtant qu’elle était charmante quand elle inventait un récit qui ne laissait pas de place au doute, car on voyait alors devant soi la chose — pourtant imaginée — qu’elle disait, en se servant comme vue de sa parole. La vraisemblance seule inspirait Albertine, nullement le désir de me donner de la jalousie. Car Albertine, sans être intéressée peut-être, aimait qu’on lui fît des gentillesses. Or si, au cours de cet ouvrage, j’ai eu et j’aurai bien des occasions de montrer comment la jalousie redouble l’amour, c’est au point de vue de l’amant que je me suis placé. Mais pour peu que celui-ci ait un peu de fierté, et dût-il mourir d’une séparation, il ne répondra pas à une trahison supposée par une gentillesse, il s’écartera ou, sans s’éloigner, s’ordonnera de feindre la froideur. Aussi est-ce en pure perte pour elle que sa maîtresse le fait tant souffrir. Dissipe-t-elle, au contraire, d’un mot adroit, de tendres caresses, les soupçons qui le torturaient bien qu’il s’y prétendît indifférent, sans doute l’amant n’éprouve pas cet accroissement désespéré de l’amour où le hausse la jalousie, mais cessant brusquement de souffrir, heureux, attendri, détendu comme on l’est après un orage quand la pluie est tombée et qu’à peine sent-on encore sous les grands marronniers s’égoutter à longs intervalles les gouttes suspendues que déjà le soleil reparu colore, il ne sait comment exprimer sa reconnaissance à celle qui l’a guéri. Albertine savait que j’aimais à la récompenser de ses gentillesses, et cela expliquait peut-être qu’elle inventât, pour s’innocenter, des aveux naturels comme ses récits dont je ne doutais pas et dont un avait été la rencontre de Bergotte alors qu’il était déjà mort. Je n’avais su jusque-là des mensonges d’Albertine que ceux que, par exemple, à Balbec m’avait rapportés Françoise et que j’ai omis de dire bien qu’ils m’eussent fait si mal : « Comme elle ne voulait pas venir, elle m’a dit : Est-ce que vous ne pourriez pas dire à monsieur que vous ne m’avez pas trouvée, que j’étais sortie ? » Mais les « inférieurs » qui nous aiment comme Françoise m’aimait ont du plaisir à nous froisser dans notre amour-propre.

 

Après le dîner, je dis à Albertine que j’avais envie de profiter de ce que j’étais levé pour aller voir des amis, Mme de Villeparisis, Mme de Guermantes, les Cambremer, je ne savais trop, ceux que je trouverais chez eux. Je tus seulement le nom de ceux chez qui je comptais aller, les Verdurin. Je lui demandai si elle ne voulait pas venir avec moi. Elle allégua qu’elle n’avait pas de robe. « Et puis, je suis si mal coiffée. Est-ce que vous tenez à ce que je continue à garder cette coiffure ? » Et pour me dire adieu elle me tendit la main de cette façon brusque, le bras allongé, les épaules se redressant, qu’elle avait jadis sur la plage de Balbec, et qu’elle n’avait plus jamais eue depuis. Ce mouvement oublié refit du corps qu’il anima celui de cette Albertine qui me connaissait encore à peine. Il rendit à Albertine, cérémonieuse sous un air de brusquerie, sa nouveauté première, son inconnu, et jusqu’à son cadre. Je vis la mer derrière cette jeune fille que je n’avais jamais vue me saluer ainsi depuis que je n’étais plus au bord de la mer. « Ma tante trouve que cela me vieillit », ajouta-t-elle d’un air maussade. « Puisse sa tante dire vrai ! » pensai-je. Qu’Albertine, en ayant l’air d’une enfant, fasse paraître Mme Bontemps plus jeune, c’est tout ce que celle-ci demande, et qu’Albertine aussi ne lui coûte rien, en attendant le jour où, en m’épousant, elle lui rapportera. Mais qu’Albertine parût moins jeune, moins jolie, fît moins retourner les têtes dans la rue, voilà ce que moi, au contraire, je souhaitais. Car la vieillesse d’une duègne ne rassure pas tant un amant jaloux que la vieillesse du visage de celle qu’il aime. Je souffrais seulement que la coiffure que je lui avais demandé d’adopter pût paraître à Albertine une claustration de plus. Et ce fut encore ce sentiment domestique nouveau qui ne cessa, même loin d’Albertine, de m’attacher à elle comme un lien.

Je dis à Albertine, peu en train, m’avait-elle dit, pour m’accompagner chez les Guermantes ou les Cambremer, que je ne savais trop où j’irais, et partis chez les Verdurin. Au moment où la pensée du concert que j’y entendrais me rappela la scène de l’après-midi : « grand pied de grue, grand pied de grue » — scène d’amour déçu, d’amour jaloux peut-être, mais alors aussi bestiale que celle que, à la parole près, peut faire à une femme un ourang-outang qui en est, si l’on peut dire, épris ; — au moment où, dans la rue, j’allais appeler un fiacre, j’entendis des sanglots qu’un homme, qui était assis sur une borne, cherchait à réprimer. Je m’approchai : l’homme, qui avait la tête dans ses mains, avait l’air d’un jeune homme, et je fus surpris de voir, à la blancheur qui sortait du manteau, qu’il était en habit et en cravate blanche. En m’entendant il découvrit son visage inondé de pleurs, mais aussitôt, m’ayant reconnu, le détourna. C’était Morel. Il comprit que je l’avais reconnu et, tâchant d’arrêter ses larmes, il me dit qu’il s’était arrêté un instant, tant il souffrait. « J’ai grossièrement insulté aujourd’hui même, me dit-il, une personne pour qui j’ai eu de très grands sentiments. C’est d’un lâche car elle m’aime. — Avec le temps elle oubliera peut-être », répondis-je, sans penser qu’en parlant ainsi j’avais l’air d’avoir entendu la scène de l’après-midi. Mais il était si absorbé dans son chagrin qu’il n’eut même pas l’idée que je pusse savoir quelque chose. « Elle oubliera peut-être, me dit-il. Mais moi je ne pourrai pas oublier. J’ai le sentiment de ma honte, j’ai un dégoût de moi ! Mais enfin c’est dit, rien ne peut faire que ce n’ait pas été dit. Quand on me met en colère, je ne sais plus ce que je fais. Et c’est si malsain pour moi, j’ai les nerfs tout entrecroisés les uns dans les autres », car, comme tous les neurasthéniques, il avait un grand souci de sa santé. Si, dans l’après-midi, j’avais vu la colère amoureuse d’un animal furieux, ce soir, en quelques heures, des siècles avaient passé, et un sentiment nouveau, un sentiment de honte, de regret et de chagrin, montrait qu’une grande étape avait été franchie dans l’évolution de la bête destinée à se transformer en créature humaine. Malgré tout j’entendais toujours « grand pied de grue » et je craignais une prochaine récurrence à l’état sauvage. Je comprenais, d’ailleurs, très mal ce qui s’était passé, et c’est d’autant plus naturel que M. de Charlus lui-même ignorait entièrement que depuis quelques jours, et particulièrement ce jour-là, même avant le honteux épisode qui ne se rapportait pas directement à l’état du violoniste, Morel était repris de neurasthénie. En effet, il avait, le mois précédent, poussé aussi vite qu’il avait pu, beaucoup plus lentement qu’il eût voulu, la séduction de la nièce de Jupien avec laquelle il pouvait, en tant que fiancé, sortir à son gré. Mais dès qu’il avait été un peu loin dans ses entreprises vers le viol, et surtout quand il avait parlé à sa fiancée de se lier avec d’autres jeunes filles qu’elle lui procurerait, il avait rencontré des résistances qui l’avaient exaspéré. Du coup (soit qu’elle eût été trop chaste, ou, au contraire, se fût donnée) son désir était tombé. Il avait résolu de rompre, mais sentant le baron bien plus moral, quoique vicieux, il avait peur que, dès sa rupture, M. de Charlus ne le mît à la porte. Aussi avait-il décidé, il y avait une quinzaine de jours, de ne plus revoir la jeune fille, de laisser M. de Charlus et Jupien se débrouiller (il employait un verbe plus cambronnesque) entre eux et, avant d’annoncer la rupture, de « fout’ le camp » pour une destination inconnue.

Bien que la conduite qu’il avait eue avec la nièce de Jupien fût exactement superposable, dans les moindres détails, avec celle dont il avait fait la théorie devant le baron pendant qu’ils dînaient à Saint-Mars-le-Vêtu, il est probable qu’elles étaient fort différentes, et que des sentiments moins atroces, et qu’il n’avait pas prévus dans sa conduite théorique, avaient embelli, rendu sentimentale sa conduite réelle. Le seul point où, au contraire, la réalité était pire que le projet, est que dans le projet il ne lui paraissait pas possible de rester à Paris après une telle trahison. Maintenant, au contraire, vraiment « fout’ le camp » pour une chose aussi simple lui paraissait beaucoup. C’était quitter le baron qui, sans doute, serait furieux, et briser sa situation. Il perdrait tout l’argent que lui donnait le baron. La pensée que c’était inévitable lui donnait des crises de nerfs, il restait des heures à larmoyer, prenait pour ne pas y penser de la morphine avec prudence. Puis tout à coup s’était trouvée dans son esprit une idée qui sans doute y prenait peu à peu vie et forme depuis quelque temps, et cette idée était que l’alternative, le choix entre la rupture et la brouille complète avec M. de Charlus, n’était peut-être pas forcée. Perdre tout l’argent du baron était beaucoup. Morel, incertain, fut pendant quelques jours plongé dans des idées noires, comme celles que lui donnait la vue de Bloch. Puis il décida que Jupien et sa nièce avaient essayé de le faire tomber dans un piège, qu’ils devaient s’estimer heureux d’en être quittes à si bon marché. Il trouvait, en somme, que la jeune fille était dans son tort d’avoir été si maladroite, de n’avoir pas su le garder par les sens. Non seulement le sacrifice de sa situation chez M. de Charlus lui semblait absurde, mais il regrettait jusqu’aux dîners dispendieux qu’il avait offerts à la jeune fille depuis qu’ils étaient fiancés, et desquels il eût pu dire le coût, en fils d’un valet de chambre qui venait tous les mois apporter son « livre » à mon oncle. Car livre au singulier, qui signifie ouvrage imprimé, pour le commun des mortels, perd ce sens pour les Altesses et pour les valets de chambre. Pour les seconds il signifie le livre de comptes ; pour les premières le registre où on s’inscrit. (À Balbec, un jour où la princesse de Luxembourg m’avait dit qu’elle n’avait pas emporté de livre, j’allais lui prêter Pêcheur d’Islande et Tartarin de Tarascon, quand je compris ce qu’elle avait voulu dire : non qu’elle passerait le temps moins agréablement, mais que je pourrais plus difficilement mettre mon nom chez elle.)

Malgré le changement de point de vue de Morel quant aux conséquences de sa conduite, bien que celle-ci lui eût semblé abominable il y a deux mois, quand il aimait passionnément la nièce de Jupien, et que depuis quinze jours il ne cessât de se répéter que cette même conduite était naturelle, louable, elle ne laissait pas d’augmenter chez lui l’état de nervosité dans lequel tantôt il avait signifié la rupture. Et il était tout prêt à « passer sa colère », sinon (sauf dans un accès momentané) sur la jeune fille envers qui il gardait ce reste de crainte, dernière trace de l’amour, du moins sur le baron. Il se garda cependant de lui rien dire avant le dîner, car, mettant au-dessus de tout sa propre virtuosité professionnelle, au moment où il avait des morceaux difficiles à jouer (comme ce soir chez les Verdurin), il évitait (autant que possible, et c’était déjà bien trop que la scène de l’après-midi) tout ce qui pouvait donner à ses mouvements quelque chose de saccadé. Tel un chirurgien passionné d’automobilisme cesse de conduire quand il a à opérer. C’est ce qui m’explique que, tout en me parlant, il faisait remuer doucement ses doigts l’un après l’autre afin de voir s’ils avaient repris leur souplesse. Un froncement de sourcils s’ébaucha qui semblait signifier qu’il y avait encore un peu de raideur nerveuse. Mais, pour ne pas l’accroître, il déplissait son visage, comme on s’empêche de s’énerver de ne pas dormir ou de ne pas posséder aisément une femme, de peur que la phobie elle-même retarde encore l’instant du sommeil ou du plaisir. Aussi, désireux de reprendre sa sérénité afin d’être comme d’habitude tout à ce qu’il jouerait chez les Verdurin, et désireux, tant que je le verrais, de me permettre de constater sa douleur, le plus simple lui parut de me supplier de partir immédiatement. La supplication était inutile et le départ m’était un soulagement. J’avais tremblé qu’allant dans la même maison, à quelques minutes d’intervalle, il ne me demandât de le conduire, et je me rappelais trop la scène de l’après-midi pour ne pas éprouver quelque dégoût à avoir Morel auprès de moi pendant le trajet. Il est très possible que l’amour, puis l’indifférence ou la haine de Morel à l’égard de la nièce de Jupien eussent été sincères. Malheureusement ce n’était pas la première fois qu’il agissait ainsi, qu’il « plaquait » brusquement une jeune fille à laquelle il avait juré de l’aimer toujours, allant jusqu’à lui montrer un revolver chargé en lui disant qu’il se ferait sauter la cervelle s’il était assez lâche pour l’abandonner. Il ne l’abandonnait pas moins ensuite et éprouvait, au lieu de remords, une sorte de rancune. Ce n’était pas la première fois qu’il agissait ainsi, ce ne devait pas être la dernière, de sorte que bien des têtes de jeunes filles — de jeunes filles moins oublieuses de lui qu’il n’était d’elles — souffrirent — comme souffrit longtemps encore la nièce de Jupien, continuant à aimer Morel tout en le méprisant — souffrirent, prêtes à éclater sous l’élancement d’une douleur interne, parce qu’en chacune d’elles — comme le fragment d’une sculpture grecque — un aspect du visage de Morel, dur comme le marbre et beau comme l’antique, était enclos dans leur cervelle, avec ses cheveux en fleurs, ses yeux fins, son nez droit, formant protubérance pour un crâne non destiné à le recevoir, et qu’on ne pouvait pas opérer. Mais à la longue ces fragments si durs finissent par glisser jusqu’à une place où ils ne causent pas trop de déchirements, n’en bougent plus ; on ne sent plus leur présence : c’est l’oubli, ou le souvenir indifférent.

J’avais en moi deux produits de ma journée. C’était, d’une part, grâce au calme apporté par la docilité d’Albertine, la possibilité et, en conséquence, la résolution de rompre avec elle. C’était, d’autre part, fruit de mes réflexions pendant le temps que je l’avais attendue, assis devant mon piano, l’idée que l’Art, auquel je tâcherais de consacrer ma liberté reconquise, n’était pas quelque chose qui valût la peine d’un sacrifice, quelque chose d’en dehors de la vie, ne participant pas à sa vanité et son néant, l’apparence d’individualité réelle obtenue dans les œuvres n’étant due qu’au trompe-l’œil de l’habileté technique. Si mon après-midi avait laissé en moi d’autres résidus, plus profonds peut-être, ils ne devaient venir à ma connaissance que bien plus tard. Quant aux deux que je soupesais clairement, ils n’allaient pas être durables ; car, dès cette soirée même, mes idées sur l’art allaient se relever de la diminution qu’elles avaient éprouvée l’après-midi, tandis qu’en revanche le calme, et par conséquent la liberté qui me permettrait de me consacrer à lui, allait m’être de nouveau retiré.

Comme ma voiture, longeant le quai, approchait de chez les Verdurin, je la fis arrêter. Je venais en effet de voir Brichot descendre de tramway au coin de la rue Bonaparte, essuyer ses souliers avec un vieux journal, et passer des gants gris perle. J’allai à lui. Depuis quelque temps, son affection de la vue ayant empiré, il avait été doté — aussi richement qu’un laboratoire — de lunettes nouvelles puissantes et compliquées qui, comme des instruments astronomiques, semblaient vissées à ses yeux ; il braqua sur moi leurs feux excessifs et me reconnut. Elles étaient en merveilleux état. Mais derrière elles j’aperçus, minuscule, pâle, convulsif, expirant, un regard lointain placé sous ce puissant appareil, comme dans les laboratoires trop richement subventionnés pour les besognes qu’on y fait, on place une insignifiante bestiole agonisante sous les appareils les plus perfectionnés. J’offris mon bras au demi-aveugle pour assurer sa marche. « Ce n’est plus cette fois près du grand Cherbourg que nous nous rencontrons, me dit-il, mais à côté du petit Dunkerque », phrase qui me parut fort ennuyeuse, car je ne compris pas ce qu’elle voulait dire ; et cependant je n’osai pas le demander à Brichot, par crainte moins encore de son mépris que de ses explications. Je lui répondis que j’étais assez curieux de voir le salon où Swann rencontrait jadis tous les soirs Odette. « Comment, vous connaissez ces vieilles histoires ? me dit-il. Il y a pourtant de cela jusqu’à la mort de Swann ce que le poète appelle à bon droit : grande spatium mortalis œvi. »

La mort de Swann m’avait à l’époque bouleversé. La mort de Swann ! Swann ne joue pas dans cette phrase le rôle d’un simple génitif. J’entends par là la mort particulière, la mort envoyée par le destin au service de Swann. Car nous disons la mort pour simplifier, mais il y en a presque autant que de personnes. Nous ne possédons pas de sens qui nous permette de voir, courant à toute vitesse, dans toutes les directions, les morts, les morts actives dirigées par le destin vers tel ou tel. Souvent ce sont des morts qui ne seront entièrement libérées de leur tâche que deux, trois ans après. Elles courent vite poser un cancer au flanc d’un Swann, puis repartent pour d’autres besognes, ne revenant que quand, l’opération des chirurgiens ayant eu lieu, il faut poser le cancer à nouveau. Puis vient le moment où on lit dans le Gaulois que la santé de Swann a inspiré des inquiétudes, mais que son indisposition est en parfaite voie de guérison. Alors, quelques minutes avant le dernier souffle, la mort, comme une religieuse qui vous aurait soigné au lieu de vous détruire, vient assister à vos derniers instants, couronne d’une auréole suprême l’être à jamais glacé dont le cœur a cessé de battre. Et c’est cette diversité des morts, le mystère de leurs circuits, la couleur de leur fatale écharpe qui donnent quelque chose de si impressionnant aux lignes des journaux :

« Nous apprenons avec un vif regret que M. Charles Swann a succombé hier à Paris, dans son hôtel, des suites d’une douloureuse maladie. Parisien dont l’esprit était apprécié de tous, comme la sûreté de ses relations choisies mais fidèles, il sera unanimement regretté, aussi bien dans les milieux artistiques et littéraires, où la finesse avisée de son goût le faisait se plaire et être recherché de tous, qu’au Jockey-Club dont il était l’un des membres les plus anciens et les plus écoutés. Il appartenait aussi au Cercle de l’Union et au Cercle Agricole. Il avait donné depuis peu sa démission de membre du Cercle de la rue Royale. Sa physionomie spirituelle comme sa notoriété marquante ne laissaient pas d’exciter la curiosité du public dans tout great event de la musique et de la peinture, et notamment aux « vernissages », dont il avait été l’habitué fidèle jusqu’à ces dernières années, où il n’était plus sorti que rarement de sa demeure. Les obsèques auront lieu, etc. »

À ce point de vue, si l’on n’est pas « quelqu’un », l’absence de titre connu rend plus rapide encore la décomposition de la mort. Sans doute c’est d’une façon anonyme, sans distinction d’individualité, qu’on demeure le duc d’Uzès. Mais la couronne ducale en tient quelque temps ensemble les éléments, comme ceux de ces glaces aux formes bien dessinées qu’appréciait Albertine, tandis que les noms de bourgeois ultra-mondains, aussitôt qu’ils sont morts, se désagrègent et fondent, « démoulés ». Nous avons vu Mme de Guermantes parler de Cartier comme du meilleur ami du duc de La Trémoïlle, comme d’un homme très recherché dans les milieux aristocratiques. Pour la génération suivante, Cartier est devenu quelque chose de si informe qu’on le grandirait presque en l’apparentant au bijoutier Cartier, avec lequel il eût souri que des ignorants pussent le confondre ! Swann était, au contraire, une remarquable personnalité intellectuelle et artistique ; et bien qu’il n’eût rien « produit » il eut la chance de durer un peu plus. Et pourtant, cher Charles Swann, que j’ai connu quand j’étais encore si jeune et vous près du tombeau, c’est parce que celui que vous deviez considérer comme un petit imbécile a fait de vous le héros d’un de ses romans, qu’on recommence à parler de vous et que peut-être vous vivrez ». Si dans le tableau de Tissot représentant le balcon du Cercle de la rue Royale, où vous êtes entre Galliffet, Edmond de Polignac et Saint-Maurice, on parle tant de vous, c’est parce qu’on voit qu’il y a quelques traits de vous dans le personnage de Swann.

Pour revenir à des réalités plus générales, c’est de cette mort prédite et pourtant imprévue de Swann que je l’avais entendu parler lui-même à la duchesse de Guermantes, le soir où avait eu lieu la fête chez la cousine de celle-ci. C’est la même mort dont j’avais retrouvé l’étrangeté spécifique et saisissante, un soir où j’avais parcouru le journal et où son annonce m’avait arrêté net, comme tracée en mystérieuses lignes inopportunément interpolées. Elles avaient suffi à faire d’un vivant quelqu’un qui ne peut plus répondre à ce qu’on lui dit, qu’un nom, un nom écrit, passé tout à coup du monde réel dans le royaume du silence. C’étaient elles qui me donnaient encore maintenant le désir de mieux connaître la demeure où avaient autrefois résidé les Verdurin et où Swann, qui alors n’était pas seulement quelques lettres passées dans un journal, avait si souvent dîné avec Odette. Il faut ajouter aussi (et cela me rendit longtemps la mort de Swann plus douloureuse qu’une autre, bien que ces motifs n’eussent pas trait à l’étrangeté individuelle de sa mort) que je n’étais pas allé voir Gilberte comme je le lui avais promis chez la princesse de Guermantes ; qu’il ne m’avait pas appris cette « autre raison » à laquelle il avait fait allusion ce soir-là, pour laquelle il m’avait choisi comme confident de son entretien avec le prince ; que mille questions me revenaient (comme des bulles montant du fond de l’eau), que je voulais lui poser sur les sujets les plus disparates : sur Ver Meer, sur M. de Mouchy, sur lui-même, sur une tapisserie de Boucher, sur Combray, questions sans doute peu pressantes puisque je les avais remises de jour en jour, mais qui me semblaient capitales depuis que, ses lèvres s’étant scellées, la réponse ne viendrait plus.

« Mais non, reprit Brichot, ce n’était pas ici que Swann rencontrait sa future femme, ou du moins ce ne fut ici que dans les tout à fait derniers temps, après le sinistre qui détruisit partiellement la première habitation de Madame Verdurin. »

Malheureusement, dans la crainte d’étaler aux yeux de Brichot un luxe qui me semblait déplacé puisque l’universitaire n’en prenait pas sa part, j’étais descendu trop précipitamment de la voiture, et le cocher n’avait pas compris ce que je lui avais jeté à toute vitesse pour avoir le temps de m’éloigner de lui avant que Brichot m’aperçût. La conséquence fut que le cocher vint nous accoster et me demanda s’il devait venir me reprendre ; je lui dis en hâte que oui et redoublai d’autant plus de respect à l’égard de l’universitaire venu en omnibus.

« Ah ! vous étiez en voiture, me dit-il d’un air grave. — Mon Dieu, par le plus grand des hasards ; cela ne m’arrive jamais. Je suis toujours en omnibus ou à pied. Mais cela me vaudra peut-être le grand honneur de vous reconduire ce soir si vous consentez pour moi à entrer dans cette guimbarde ; nous serons un peu serrés. Mais vous êtes si bienveillant pour moi. » Hélas, en lui proposant cela, je ne me prive de rien, pensai-je, puisque je serai toujours obligé de rentrer à cause d’Albertine. Sa présence chez moi, à une heure où personne ne pouvait venir la voir, me laissait disposer aussi librement de mon temps que l’après-midi quand, au piano, je savais qu’elle allait revenir du Trocadéro, et que je n’étais pas pressé de la revoir. Mais enfin, comme l’après-midi aussi, je sentais que j’avais une femme et qu’en rentrant je ne connaîtrais pas l’exaltation fortifiante de la solitude. « J’accepte de grand cœur, me répondit Brichot. À l’époque à laquelle vous faites allusion nos amis habitaient, rue Montalivet, un magnifique rez-de-chaussée avec entresol donnant sur un jardin, moins somptueux évidemment, et que pourtant je préfère à l’hôtel des Ambassadeurs de Venise. » Brichot m’apprit qu’il y avait ce soir, au « Quai Conti » (c’est ainsi que les fidèles disaient en parlant du salon Verdurin depuis qu’il s’était transporté là), grand « tra la la » musical, organisé par M. de Charlus. Il ajouta qu’au temps ancien dont je parlais, le petit noyau était autre et le ton différent, pas seulement parce que les fidèles étaient plus jeunes. Il me raconta des farces d’Elstir (ce qu’il appelait de « pures pantalonnades »), comme un jour où celui-ci, ayant feint de lâcher au dernier moment, était venu déguisé en maître d’hôtel extra et, tout en passant les plats, avait dit des gaillardises à l’oreille de la très prude baronne Putbus, rouge d’effroi et de colère ; puis, disparaissant avant la fin du dîner, avait fait apporter dans le salon une baignoire pleine d’eau, d’où, quand on était sorti de table, il était émergé tout nu en poussant des jurons ; et aussi des soupers où on venait dans des costumes en papier, dessinés, coupés, peints par Elstir, qui étaient des chefs-d’œuvre, Brichot ayant porté une fois celui d’un grand seigneur de la cour de Charles VII, avec des souliers à la poulaine, et une autre fois celui de Napoléon Ier, où Elstir avait fait le grand cordon de la Légion d’honneur avec de la cire à cacheter. Bref Brichot, revoyant dans sa pensée le salon d’alors, avec ses grandes fenêtres, ses canapés bas mangés par le soleil de midi et qu’il avait fallu remplacer, déclarait pourtant qu’il le préférait à celui d’aujourd’hui. Certes, je comprenais bien que par « salon » Brichot entendait — comme le mot église ne signifie pas seulement l’édifice religieux mais la communauté des fidèles — non pas seulement l’entresol, mais les gens qui le fréquentaient, les plaisirs particuliers qu’ils venaient chercher là, et auxquels dans sa mémoire avaient donné leur forme ces canapés sur lesquels, quand on venait voir Mme Verdurin l’après-midi, on attendait qu’elle fût prête, cependant que les fleurs des marronniers, dehors, et sur la cheminée des œillets dans des vases, semblaient, dans une pensée de gracieuse sympathie pour le visiteur, que traduisait la souriante bienvenue de ces couleurs roses, épier fixement la venue tardive de la maîtresse de maison. Mais si le salon lui semblait supérieur à l’actuel, c’était peut-être parce que notre esprit est le vieux Protée, qui ne peut rester esclave d’aucune forme, et, même dans le domaine mondain, se dégage soudain d’un salon arrivé lentement et difficilement à son point de perfection pour préférer un salon moins brillant, comme les photographies « retouchées » qu’Odette avait fait faire chez Otto, où, élégante, elle était en grande robe princesse et ondulée par Lenthéric, ne plaisaient pas tant à Swann qu’une petite « carte album » faite à Nice, où, en capeline de drap, les cheveux mal arrangés dépassant un chapeau de paille brodé de pensées avec un nœud de velours noir, de vingt ans plus jeune (les femmes ayant généralement l’air d’autant plus vieux que les photographies sont plus anciennes), elle avait l’air d’une petite bonne qui aurait eu vingt ans de plus. Peut-être aussi avait-il plaisir à me vanter ce que je ne connaîtrais pas, à me montrer qu’il avait goûté des plaisirs que je ne pourrais pas avoir ? Il y réussissait, du reste, car rien qu’en citant les noms de deux ou trois personnes qui n’existaient plus et à chacune desquelles il donnait quelque chose de mystérieux par sa manière d’en parler, de ces intimités délicieuses je me demandais ce qu’il avait pu être ; je sentais que tout ce qu’on m’avait raconté des Verdurin était beaucoup trop grossier ; et même Swann, que j’avais connu, je me reprochais de ne pas avoir fait assez attention à lui, de n’y avoir pas fait attention avec assez de désintéressement, de ne pas l’avoir bien écouté quand il me recevait en attendant que sa femme rentrât déjeuner et qu’il me montrait de belles choses, maintenant que je savais qu’il était comparable à l’un des plus beaux causeurs d’autrefois. Au moment d’arriver chez Mme Verdurin, j’aperçus M. de Charlus naviguant vers nous de tout son corps énorme, traînant sans le vouloir à sa suite un de ces apaches ou mendigots que son passage faisait maintenant infailliblement surgir même des coins en apparence les plus déserts, et dont ce monstre puissant était, bien malgré lui, toujours escorté quoique à quelque distance, comme le requin par son pilote, enfin contrastant tellement avec l’étranger hautain de la première année de Balbec, à l’aspect sévère, à l’affectation de virilité, qu’il me sembla découvrir, accompagné de son satellite, un astre à une tout autre période de sa révolution et qu’on commence à voir dans son plein, ou un malade envahi maintenant par le mal qui n’était, il y a quelques années, qu’un léger bouton qu’il dissimulait aisément et dont on ne soupçonnait pas la gravité. Bien que l’opération qu’avait subie Brichot lui eût rendu un tout petit peu de cette vue qu’il avait cru perdre pour jamais, je ne sais s’il avait aperçu le voyou attaché aux pas du baron. Il importait peu, du reste, car depuis la Raspelière, et malgré l’amitié que l’universitaire avait pour lui, la présence de M. de Charlus lui causait un certain malaise. Sans doute pour chaque homme la vie de tout autre prolonge, dans l’obscurité, des sentiers qu’on ne soupçonne pas. Le mensonge, pourtant, si souvent trompeur, et dont toutes les conversations sont faites, cache moins parfaitement un sentiment d’inimitié, ou d’intérêt, ou une visite qu’on veut avoir l’air de ne pas avoir faite, ou une escapade avec une maîtresse d’un jour et qu’on veut cacher à sa femme, qu’une bonne réputation ne recouvre — à ne pas les laisser deviner — des mœurs mauvaises. Elles peuvent être ignorées toute la vie ; le hasard d’une rencontre sur une jetée, le soir, les révèle ; encore ce hasard est-il souvent mal compris, et il faut qu’un tiers averti vous fournisse l’introuvable mot que chacun ignore. Mais, sues, elles effrayent parce qu’on y sent affluer la folie, bien plus que par moralité. Mme de Surgis n’avait pas un sentiment moral le moins du monde développé, et elle eût admis de ses fils n’importe quoi qu’eût avili et expliqué l’intérêt, qui est compréhensible à tous les hommes. Mais elle leur défendit de continuer à fréquenter M. de Charlus quand elle apprit que, par une sorte d’horlogerie à répétition, il était comme fatalement amené, à chaque visite, à leur pincer le menton et à le leur faire pincer l’un l’autre. Elle éprouva ce sentiment inquiet du mystère physique qui fait se demander si le voisin avec qui on avait de bons rapports n’est pas atteint d’anthropophagie et aux questions répétées du baron : « Est-ce que je ne verrai pas bientôt les jeunes gens ? » elle répondit, sachant les foudres qu’elle accumulait sur elle, qu’ils étaient très pris par leurs cours, les préparatifs d’un voyage, etc. L’irresponsabilité aggrave les fautes et même les crimes, quoi qu’on en dise. Landru, à supposer qu’il ait réellement tué ses femmes, s’il l’a fait par intérêt, à quoi l’on peut résister, peut être gracié, mais non si ce fut par un sadisme irrésistible.

Les grosses plaisanteries de Brichot, au début de son amitié avec le baron, avaient fait place chez lui, dès qu’il s’était agi non plus de débiter des lieux communs, mais de comprendre, à un sentiment pénible que voilait la gaîté. Il se rassurait en récitant des pages de Platon, des vers de Virgile, parce qu’aveugle d’esprit aussi, il ne comprenait pas qu’alors aimer un jeune homme était comme aujourd’hui (les plaisanteries de Socrate le révèlent mieux que les théories de Platon) entretenir une danseuse, puis se fiancer. M. de Charlus lui-même ne l’eût pas compris, lui qui confondait sa manie avec l’amitié, qui ne lui ressemble en rien, et les athlètes de Praxitèle avec de dociles boxeurs. Il ne voulait pas voir que, depuis dix-neuf cents ans (« un courtisan dévot sous un prince dévot eût été athée sous un prince athée », a dit La Bruyère), toute l’homosexualité de coutume — celle des jeunes gens de Platon comme des bergers de Virgile — a disparu, que seule surnage et se multiplie l’involontaire, la nerveuse, celle qu’on cache aux autres et qu’on travestit à soi-même. Et M. de Charlus aurait eu tort de ne pas renier franchement la généalogie païenne. En échange d’un peu de beauté plastique, que de supériorité morale ! Le berger de Théocrite qui soupire pour un jeune garçon, plus tard n’aura aucune raison d’être moins dur de cœur, et d’esprit plus fin, que l’autre berger dont la flûte résonne pour Amaryllis. Car le premier n’est pas atteint d’un mal, il obéit aux modes du temps. C’est l’homosexualité survivante malgré les obstacles, honteuse, flétrie, qui est la seule vraie, la seule à laquelle puisse correspondre chez le même être un affinement des qualités morales. On tremble au rapport que le physique peut avoir avec celles-ci quand on songe au petit déplacement de goût purement physique, à la tare légère d’un sens, qui expliquent que l’univers des poètes et des musiciens, si fermé au duc de Guermantes, s’entr’ouvre pour M. de Charlus. Que ce dernier ait du goût dans son intérieur, qui est d’une ménagère bibeloteuse, cela ne surprend pas ; mais l’étroite brèche qui donne jour sur Beethoven et sur Véronèse ! Cela ne dispense pas les gens sains d’avoir peur quand un fou qui a composé un sublime poème, leur ayant expliqué par les raisons les plus justes qu’il est enfermé par erreur, par la méchanceté de sa femme, les suppliant d’intervenir auprès du directeur de l’asile, gémissant sur les promiscuités qu’on lui impose, conclut ainsi : « Tenez, celui qui va venir me parler dans le préau, dont je suis obligé de subir le contact, croit qu’il est Jésus-Christ. Or cela seul suffit à me prouver avec quels aliénés on m’enferme, il ne peut pas être Jésus-Christ, puisque Jésus-Christ c’est moi ! » Un instant auparavant on était prêt à aller dénoncer l’erreur au médecin aliéniste. Sur ses derniers mots, et même si on pense à l’admirable poème auquel travaille chaque jour le même homme on s’éloigne, comme les fils de Mme de Surgis s’éloignaient de M. de Charlus, non qu’il leur eût fait aucun mal, mais à cause du luxe d’invitations dont le terme était de leur pincer le menton. Le poète est à plaindre, et qui n’est guidé par aucun Virgile, d’avoir à traverser les cercles d’un enfer de soufre et de poix, de se jeter dans le feu qui tombe du ciel pour en ramener quelques habitants de Sodome ! Aucun charme dans son œuvre ; la même sévérité dans sa vie qu’aux défroqués qui suivent la règle du célibat le plus chaste pour qu’on ne puisse pas attribuer à autre chose qu’à la perte d’une croyance d’avoir quitté la soutane.

Faisant semblant de ne pas voir le louche individu qui lui avait emboîté le pas (quand le baron se hasardait sur les boulevards, ou traversait la salle des Pas-Perdus de la gare Saint-Lazare, ces suiveurs se comptaient par douzaines qui, dans l’espoir d’avoir une thune, ne le lâchaient pas) et de peur que l’autre ne s’enhardît à lui parler, le baron baissait dévotement ses cils noircis qui, contrastant avec ses joues poudrerizées, le faisaient ressembler à un grand inquisiteur peint par le Greco. Mais ce prêtre faisait peur et avait l’air d’un prêtre interdit, diverses compromissions auxquelles l’avait obligé la nécessité d’exercer son goût et d’en protéger le secret ayant eu pour effet d’amener à la surface du visage précisément ce que le baron cherchait à cacher, une vie crapuleuse racontée par la déchéance morale. Celle-ci, en effet, quelle qu’en soit la cause, se lit aisément, car elle ne tarde pas à se matérialiser, et prolifère sur un visage, particulièrement dans les joues et autour des yeux, aussi physiquement que s’y accumulent les jaunes ocreux dans une maladie de foie ou les répugnantes rougeurs dans une maladie de peau. Ce n’était pas, d’ailleurs, seulement dans les joues, ou mieux les bajoues de ce visage fardé, dans la poitrine tétonnière, la croupe rebondie de ce corps livré au laisser-aller et envahi par l’embonpoint, que surnageait maintenant, étalé comme de l’huile, le vice jadis si intimement renfoncé par M. de Charlus au plus secret de lui-même. Il débordait maintenant dans ses propos.

« C’est comme ça, Brichot, que vous vous promenez la nuit avec un beau jeune homme, dit-il en nous abordant, cependant que le voyou désappointé s’éloignait. C’est du beau. On le dira à vos petits élèves de la Sorbonne que vous n’êtes pas plus sérieux que cela. Du reste, la compagnie de la jeunesse vous réussit, Monsieur le Professeur, vous êtes frais comme une petite rose. Je vous ai dérangés, vous aviez l’air de vous amuser comme deux petites folles, et vous n’aviez pas besoin d’une vieille grand’maman rabat-joie comme moi. Je n’irai pas à confesse pour cela, puisque vous étiez presque arrivés. » Le baron était d’humeur d’autant plus gaie qu’il ignorait entièrement la scène de l’après-midi, Jupien ayant jugé plus utile de protéger sa nièce contre un retour offensif que d’aller prévenir M. de Charlus. Aussi celui-ci croyait-il toujours au mariage et s’en réjouissait-il. On dirait que c’est une consolation pour ces grands solitaires que de donner à leur célibat tragique l’adoucissement d’une paternité fictive. « Mais, ma parole, Brichot, ajouta-t-il, en se tournant en riant vers nous, j’ai du scrupule en vous voyant en si galante compagnie. Vous aviez l’air de deux amoureux. Bras dessus, bras dessous, dites donc, Brichot, vous en prenez des libertés ! » Fallait-il attribuer pour cause à de telles paroles le vieillissement d’une telle pensée, moins maîtresse que jadis de ses réflexes, et qui, dans des instants d’automatisme, laisse échapper un secret si soigneusement enfoui pendant quarante ans ? Ou bien était-ce dédain pour l’opinion des roturiers qu’avaient au fond tous les Guermantes et dont le frère de M. de Charlus, le duc, présentait une autre forme quand, fort insoucieux que ma mère pût le voir, il se faisait la barbe en chemise de nuit ouverte, à sa fenêtre ? M. de Charlus avait-il contracté, durant les trajets brûlants de Doncières à Doville, la dangereuse habitude de se mettre à l’aise et, comme il y rejetait en arrière son chapeau de paille pour rafraîchir son énorme front, de desserrer, au début, pour quelques instants seulement, le masque depuis trop longtemps rigoureusement attaché à son vrai visage ? Les manières conjugales de M. de Charlus avec Morel auraient à bon droit étonné qui les aurait entièrement connues. Mais il était arrivé à M. de Charlus que la monotonie des plaisirs qu’offre son vice l’avait lassé. Il avait instinctivement cherché de nouvelles performances, et après s’être fatigué des inconnus qu’il rencontrait, était passé au pôle opposé, à ce qu’il avait cru qu’il détesterait toujours, à l’imitation d’un « ménage » ou d’une « paternité ». Parfois cela ne lui suffisait même plus, il lui fallait du nouveau, il allait passer la nuit avec une femme de la même façon qu’un homme normal peut, une fois dans sa vie, avoir voulu coucher avec un garçon, par une curiosité semblable, inverse, et dans les deux cas également malsaine. L’existence de « fidèle » du baron, ne vivant, à cause de Charlie, que dans le petit clan, avait eu, pour briser les efforts qu’il avait faits longtemps pour garder des apparences menteuses, la même influence qu’un voyage d’exploration ou un séjour aux colonies chez certains Européens, qui y perdent les principes directeurs qui les guidaient en France. Et pourtant la révolution interne d’un esprit, ignorant au début de l’anomalie qu’il portait en soi, puis épouvanté devant elle quand il l’avait reconnue, et enfin s’étant familiarisé avec elle jusqu’à ne plus s’apercevoir qu’on ne pouvait sans danger avouer aux autres ce qu’on avait fini par s’avouer sans honte à soi-même, avait été plus efficace encore, pour détacher M. de Charlus des dernières contraintes sociales, que le temps passé chez les Verdurin. Il n’est pas, en effet, d’exil au pôle Sud, ou au sommet du Mont-Blanc, qui nous éloigne autant des autres qu’un séjour prolongé au sein d’un vice intérieur, c’est-à-dire d’une pensée différente de la leur. Vice (ainsi M. de Charlus le qualifiait-il autrefois) auquel le baron prêtait maintenant la figure débonnaire d’un simple défaut, fort répandu, plutôt sympathique et presque amusant, comme la paresse, la distraction ou la gourmandise. Sentant les curiosités que la particularité de son personnage excitait, M. de Charlus éprouvait un certain plaisir à les satisfaire, à les piquer, à les entretenir. De même que tel publiciste juif se fait chaque jour le champion du catholicisme, non pas probablement avec l’espoir d’être pris au sérieux, mais pour ne pas décevoir l’attente des rieurs bienveillants, M. de Charlus flétrissait plaisamment les mauvaises mœurs dans le petit clan, comme il eût contrefait l’anglais ou imité Mounet-Sully, sans attendre qu’on l’en priât, et pour payer son écot avec bonne grâce, en exerçant en société un talent d’amateur ; de sorte que M. de Charlus menaçait Brichot de dénoncer à la Sorbonne qu’il se promenait maintenant avec des jeunes gens de la même façon que le chroniqueur circoncis parle à tout propos de la « fille aînée de l’Église » et du « Sacré-Cœur de Jésus », c’est-à-dire sans ombre de tartuferie, mais avec une pointe de cabotinage. Ce n’est pas seulement du changement des paroles elles-mêmes, si différentes de celles qu’il se permettait autrefois, qu’il serait curieux de chercher l’explication, mais encore de celui survenu dans les intonations, les gestes, qui les uns et les autres ressemblaient singulièrement maintenant à ce que M. de Charlus flétrissait le plus âprement autrefois ; il poussait maintenant, involontairement, presque les mêmes petits cris (chez lui involontaires et d’autant plus profonds) que jettent, volontairement, eux, les invertis qui s’interpellent en s’appelant « ma chère » ; comme si ce « chichi » voulu, dont M. de Charlus avait pris si longtemps le contrepied, n’était en effet qu’une géniale et fidèle imitation des manières qu’arrivent à prendre, quoi qu’ils en aient, les Charlus, quand ils sont arrivés à une certaine phase de leur mal, comme un paralytique général ou un ataxique finissent fatalement par présenter certains symptômes. En réalité — et c’est ce que ce chichi tout intérieur révélait — il n’y avait entre le sévère Charlus tout de noir habillé, aux cheveux en brosse, que j’avais connu, et les jeunes gens fardés, chargés de bijoux, que cette différence purement apparente qu’il y a entre une personne agitée qui parle vite, remue tout le temps, et un névropathe qui parle lentement, conserve un flegme perpétuel, mais est atteint de la même neurasthénie aux yeux du clinicien qui sait que celui-ci comme l’autre est dévoré des mêmes angoisses et frappé des mêmes tares. Du reste, on voyait que M. de Charlus avait vieilli à des signes tout différents, comme l’extension extraordinaire qu’avaient prise dans sa conversation certaines expressions qui avaient proliféré et qui revenaient maintenant à tout moment (par exemple : « l’enchaînement des circonstances ») et auxquelles la parole du baron s’appuyait de phrase en phrase comme à un tuteur nécessaire. « Est-ce que Charlie est déjà arrivé ? » demanda Brichot à M. de Charlus comme nous apercevions la porte de l’hôtel. « Ah ! je ne sais pas », dit le baron en levant les mains et en fermant à demi les yeux, de l’air d’une personne qui ne veut pas qu’on l’accuse d’indiscrétion, d’autant plus qu’il avait eu probablement des reproches de Morel pour des choses qu’il avait dites et que celui-ci, froussard autant que vaniteux, et reniant M. de Charlus aussi volontiers qu’il se parait de lui, avait cru graves quoique en réalité insignifiantes. « Vous savez que je ne sais rien de ce qu’il fait. » Si des conversations de deux personnes qui ont entre elles une liaison sont pleines de mensonges, ceux-ci ne naissent pas moins naturellement dans les conversations qu’un tiers a avec un amant au sujet de la personne que ce dernier aime, quel que soit, d’ailleurs, le sexe de cette personne.

« Il y a longtemps que vous l’avez vu ? » demandai-je à M. de Charlus, pour avoir l’air à la fois de ne pas craindre de lui parler de Morel et de ne pas croire qu’il vivait complètement avec lui. « Il est venu par hasard cinq minutes ce matin, pendant que j’étais encore à demi endormi, s’asseoir sur le coin de mon lit, comme s’il voulait me violer. » J’eus aussitôt l’idée que M. de Charlus avait vu Charlie il y a une heure, car quand on demande à une maîtresse quand elle a vu l’homme qu’on sait — et qu’elle suppose peut-être qu’on croit — être son amant, si elle a goûté avec lui, elle répond : « Je l’ai vu un instant avant déjeuner. » Entre ces deux faits la seule différence est que l’un est mensonger et l’autre vrai, mais l’un est aussi innocent, ou, si l’on préfère, aussi coupable. Aussi ne comprendrait-on pas pourquoi la maîtresse (et ici M. de Charlus) choisit toujours le fait mensonger, si l’on ne savait pas que les réponses sont déterminées, à l’insu de la personne qui les fait, par un nombre de facteurs qui semble en disproportion telle avec la minceur du fait qu’on s’excuse d’en faire état. Mais pour un physicien la place qu’occupe la plus petite balle de sureau s’explique par la concordance d’action, le conflit ou l’équilibre, de lois d’attraction ou de répulsion qui gouvernent des mondes bien plus grands. Ne mentionnons ici que pour mémoire le désir de paraître naturel et hardi, le geste instinctif de cacher un rendez-vous secret, un mélange de pudeur et d’ostentation, le besoin de confesser ce qui vous est si agréable et de montrer qu’on est aimé, une pénétration de ce que sait ou suppose — et ne dit pas — l’interlocuteur, pénétration qui, allant au delà ou en deçà de la sienne, le fait tantôt sur- et tantôt sous-estimer le désir involontaire de jouer avec le feu et la volonté de faire la part du feu. Tout autant de lois différentes, agissant en sens contraire, dictent les réponses plus générales touchant l’innocence, le « platonisme », ou, au contraire, la réalité charnelle des relations qu’on a avec la personne qu’on dit avoir vue le matin quand on l’a vue le soir. Toutefois, d’une façon générale, disons que M. de Charlus, malgré l’aggravation de son mal qui le poussait perpétuellement à révéler, à insinuer, parfois tout simplement à inventer des détails compromettants, cherchait, pendant cette période de sa vie, à affirmer que Charlie n’était pas de la même sorte d’homme que lui, Charlus, et qu’il n’existait entre eux que de l’amitié. Cela n’empêchait pas (et bien que ce fût peut-être vrai) que parfois il se contredît (comme pour l’heure où il l’avait vu en dernier lieu), soit qu’il dît alors, en s’oubliant, la vérité, ou proférât un mensonge, pour se vanter, ou par sentimentalisme, ou trouvant spirituel d’égarer l’interlocuteur. « Vous savez qu’il est pour moi, continua le baron, un bon petit camarade, pour qui j’ai la plus grande affection, comme je suis sûr (en doutait-il donc, qu’il éprouvât le besoin de dire qu’il en était sûr ?) qu’il a pour moi, mais il n’y a entre nous rien d’autre, pas ça, vous entendez bien, pas ça, dit le baron aussi naturellement que s’il avait parlé d’une femme. Oui, il est venu ce matin me tirer par les pieds. Il sait pourtant que je déteste qu’on me voie couché. Pas vous ? Oh ! c’est une horreur, ça dérange, on est laid à faire peur, je sais bien que je n’ai plus vingt-cinq ans et je ne pose pas pour la rosière, mais on garde sa petite coquetterie tout de même. »

Il est possible que le baron fût sincère quand il parlait de Morel comme d’un bon petit camarade, et qu’il dît la vérité plus encore qu’il ne croyait en disant : « Je ne sais pas ce qu’il fait, je ne connais pas sa vie. »

En effet, disons (en interrompant pendant quelques instants ce récit, que nous reprendrons aussitôt après cette parenthèse que nous ouvrons au moment où M. de Charlus, Brichot et moi nous nous dirigeons vers la demeure de Mme Verdurin), disons que, peu de temps avant cette soirée, le baron fut plongé dans la douleur et dans la stupéfaction par une lettre qu’il ouvrit par mégarde et qui était adressée à Morel. Cette lettre, laquelle devait, par contre-coup, me causer de cruels chagrins, était écrite par l’actrice Léa, célèbre pour le goût exclusif qu’elle avait pour les femmes. Or sa lettre à Morel (que M. de Charlus ne soupçonnait même pas la connaître) était écrite sur le ton le plus passionné. Sa grossièreté empêche qu’elle soit reproduite ici, mais on peut mentionner que Léa ne lui parlait qu’au féminin en lui disant : « grande sale, va ! », « ma belle chérie, toi tu en es au moins, etc. ». Et dans cette lettre il était question de plusieurs autres femmes qui ne semblaient pas être moins amies de Morel que de Léa. D’autre part, la moquerie de Morel à l’égard de M. de Charlus, et de Léa à l’égard d’un officier qui l’entretenait et dont elle disait : « Il me supplie dans ses lettres d’être sage ! Tu parles ! mon petit chat blanc », ne révélait pas à M. de Charlus une réalité moins insoupçonnée de lui que n’étaient les rapports si particuliers de Morel avec Léa. Le baron était surtout troublé par ces mots « en être ». Après l’avoir d’abord ignoré, il avait enfin, depuis un temps bien long déjà, appris que lui-même « en était ». Or voici que cette notion qu’il avait acquise se trouvait remise en question. Quand il avait découvert qu’il « en était » il avait cru par là apprendre que son goût, comme dit Saint-Simon, n’était pas celui des femmes. Or voici que, pour Morel, cette expression « en être » prenait une extension que M. de Charlus n’avait pas connue, tant et si bien que Morel prouvait, d’après cette lettre, qu’il « en était » en ayant le même goût que des femmes pour des femmes mêmes. Dès lors la jalousie de M. de Charlus n’avait plus de raison de se borner aux hommes que Morel connaissait, mais allait s’étendre aux femmes elles-mêmes. Ainsi les êtres qui « en étaient » n’étaient pas seulement ceux qu’il avait crus, mais toute une immense partie de la planète, composée aussi bien de femmes que d’hommes, aimant non seulement les hommes mais les femmes, et le baron, devant la signification nouvelle d’un mot qui lui était si familier, se sentait torturé par une inquiétude de l’intelligence autant que du cœur, née de ce double mystère, où il y avait à la fois de l’agrandissement de sa jalousie et de l’insuffisance soudaine d’une définition.

M. de Charlus n’avait jamais été, dans la vie, qu’un amateur. C’est dire que des incidents de ce genre ne pouvaient lui être d’aucune utilité. Il faisait dériver l’impression pénible qu’il en pouvait ressentir, en scènes violentes où il savait être éloquent, ou en intrigues sournoises. Mais pour un être de la valeur d’un Bergotte, par exemple, ils eussent pu être précieux. C’est même peut-être ce qui explique en partie (puisque nous agissons à l’aveuglette, mais en choisissant comme les bêtes la plante qui nous est favorable) que des êtres comme Bergotte aient vécu généralement dans la compagnie de personnes médiocres, fausses et méchantes. La beauté de celles- ci suffit à l’imagination de l’écrivain, exalte sa bonté, mais ne transforme en rien la nature de sa compagne, dont, par éclairs, la vie située des milliers de mètres au-dessous, les relations invraisemblables, les mensonges poussés au delà et surtout dans une direction différente de ce qu’on aurait pu croire, apparaissent de temps à autre. Le mensonge, le mensonge parfait, sur les gens que nous connaissons, sur les relations que nous avons eues avec eux, sur notre mobile dans telle action formulé par nous d’une façon toute différente, le mensonge sur ce que nous sommes, sur ce que nous aimons, sur ce que nous éprouvons à l’égard de l’être qui nous aime, et qui croit nous avoir façonné semblable à lui parce qu’il nous embrasse toute la journée, ce mensonge-là est une des seules choses au monde qui puisse nous ouvrir des perspectives sur du nouveau, sur de l’inconnu, qui puisse éveiller en nous des sens endormis pour la contemplation d’univers que nous n’aurions jamais connus. Il faut dire, pour ce qui concerne M. de Charlus, que, s’il fut stupéfait d’apprendre, relativement à Morel, un certain nombre de choses que celui-ci lui avait soigneusement cachées, il eut tort d’en conclure que c’est une erreur de se lier avec des gens du peuple. On verra, en effet, dans le dernier volume de cet ouvrage, M. de Charlus lui-même en train de faire des choses qui eussent encore plus stupéfié les personnes de sa famille et de ses amis, que n’avait pu faire pour lui la vie révélée par Léa. (La révélation qui lui avait été le plus pénible avait été celle d’un voyage que Morel avait fait avec Léa, alors qu’il avait assuré à M. de Charlus qu’il était en ce moment-là à étudier la musique en Allemagne. Il s’était servi, pour échafauder son mensonge, de personnes bénévoles à qui il avait envoyé ses lettres en Allemagne, d’où on les réexpédiait à M. de Charlus qui, d’ailleurs, était tellement convaincu que Morel y était qu’il n’eût même pas regardé le timbre de la poste.) Mais il est temps de rattraper le baron qui s’avance, avec Brichot et moi, vers la porte des Verdurin.

« Et qu’est devenu, ajouta-t-il en se tournant vers moi, votre jeune ami hébreu que nous voyions à Doville ? J’avais pensé que si cela vous faisait plaisir on pourrait peut-être l’inviter un soir. » En effet, M. de Charlus, se contentant de faire espionner sans vergogne les faits et les gestes de Morel par une agence policière, absolument comme un mari ou un amant, ne laissait pas de faire attention aux autres jeunes gens. La surveillance qu’il chargeait un vieux domestique de faire exercer par une agence sur Morel était si peu discrète, que les valets de pied se croyaient filés et qu’une femme de chambre ne vivait plus, n’osait plus sortir dans la rue, croyant toujours avoir un policier à ses trousses. « Elle peut bien faire ce qu’elle veut ! On irait perdre son temps et son argent à la pister ! Comme si sa conduite nous intéressait en quelque chose ! » s’écriait ironiquement le vieux serviteur, car il était si passionnément attaché à son maître que, bien que ne partageant nullement les goûts du baron, il finissait, tant il mettait de chaleureuse ardeur à les servir, par en parler comme s’ils étaient siens. « C’est la crème des braves gens », disait de ce vieux serviteur M. de Charlus, car on n’apprécie jamais personne autant que ceux qui joignent à de grandes vertus celle de les mettre sans compter à la disposition de nos vices. C’était, d’ailleurs, des hommes seulement que M. de Charlus était capable d’éprouver de la jalousie en ce qui concernait Morel. Les femmes ne lui en inspiraient aucune. C’est d’ailleurs la règle presque générale pour les Charlus. L’amour de l’homme qu’ils aiment pour une femme est quelque chose d’autre, qui se passe dans une autre espèce animale (le lion laisse les tigres tranquilles), ne les gêne pas et les rassure plutôt. Quelquefois, il est vrai, chez ceux qui font de l’inversion un sacerdoce, cet amour les dégoûte. Ils en veulent alors à leur ami de s’y être livré, non comme d’une trahison, mais comme d’une déchéance. Un Charlus, autre que n’était le baron, eût été indigné de voir Morel avoir des relations avec une femme, comme il l’eût été de lire sur une affiche que lui, l’interprète de Bach et de Haendel, allait jouer du Puccini. C’est, d’ailleurs, pour cela que les jeunes gens qui, par intérêt, condescendent à l’amour des Charlus leur affirment que les femmes ne leur inspirent que du dégoût, comme ils diraient au médecin qu’ils ne prennent jamais d’alcool et n’aiment que l’eau de source. Mais M. de Charlus, sur ce point, s’écartait un peu de la règle habituelle. Admirant tout chez Morel, ses succès féminins ne lui portaient pas ombrage, lui causaient une même joie que ses succès au concert ou à l’écarté. « Mais, mon cher, vous savez, il fait des femmes », disait-il d’un air de révélation, de scandale, peut-être d’envie, surtout d’admiration. « Il est extraordinaire, ajoutait-il. Partout les putains les plus en vue n’ont d’yeux que pour lui. On le remarque partout, aussi bien dans le métro qu’au théâtre. C’en est embêtant ! Je ne peux pas aller avec lui au restaurant sans que le garçon lui apporte les billets doux d’au moins trois femmes. Et toujours des jolies encore. Du reste, ça n’est pas extraordinaire. Je le regardais hier, je le comprends, il est devenu d’une beauté, il a l’air d’une espèce de Bronzino, il est vraiment admirable. » Mais si M. de Charlus aimait à montrer qu’il aimait Morel, il aimait à persuader les autres, peut-être à se persuader lui-même, qu’il en était aimé. Il mettait à l’avoir tout le temps auprès de lui (et malgré le tort que ce petit jeune homme pouvait faire à la situation mondaine du baron) une sorte d’amour- propre. Car (et le cas est fréquent des hommes bien posés et snobs, qui, par vanité, brisent toutes leurs relations pour être vus partout avec une maîtresse, demi-mondaine ou dame tarée, qu’on ne reçoit pas, et avec laquelle pourtant il leur semble flatteur d’être lié) il était arrivé à ce point où l’amour-propre met toute sa persévérance à détruire les buts qu’il a atteints, soit que, sous l’influence de l’amour, on trouve un prestige, qu’on est seul à percevoir, à des relations ostentatoires avec ce qu’on aime, soit que, par le fléchissement des ambitions mondaines atteintes et la marée montante des curiosités ancillaires, d’autant plus absorbantes qu’elles sont plus platoniques, celles-ci n’eussent pas seulement atteint mais dépassé le niveau où avaient peine à se maintenir les autres.

Quant aux autres jeunes gens, M. de Charlus trouvait qu’à son goût pour eux l’existence de Morel n’était pas un obstacle, et que même sa réputation éclatante de violoniste ou sa notoriété naissante de compositeur et de journaliste pourrait, dans certains cas, leur être un appât. Présentait-on au baron un jeune compositeur de tournure agréable, c’était dans les talents de Morel qu’il cherchait l’occasion de faire une politesse au nouveau venu. « Vous devriez, lui disait-il, m’apporter de vos compositions pour que Morel les joue au concert ou en tournée. Il y a si peu de musique agréable écrite pour le violon ! C’est une aubaine que d’en trouver de nouvelle. Et les étrangers apprécient beaucoup cela. Même en province il y a des petits cercles musicaux où on aime la musique avec une ferveur et une intelligence admirables. » Sans plus de sincérité (car tout cela ne servait que d’amorce et il était rare que Morel se prêtât à des réalisations), comme Bloch avait avoué qu’il était un peu poète, « à ses heures », avait-il ajouté, avec le rire sarcastique dont il accompagnait une banalité quand il ne pouvait pas trouver une parole originale, M. de Charlus me dit : « Dites donc à ce jeune Israélite, puisqu’il fait des vers, qu’il devrait bien m’en apporter pour Morel. Pour un compositeur c’est toujours l’écueil, trouver quelque chose de joli à mettre en musique. On pourrait même penser à un livret. Cela ne serait pas inintéressant et prendrait une certaine valeur à cause du mérite du poète, de ma protection, de tout un enchaînement de circonstances auxiliatrices, parmi lesquelles le talent de Morel tient la première place, car il compose beaucoup maintenant et il écrit aussi et très joliment, je vais vous en parler. Quant à son talent d’exécutant (là vous savez qu’il est tout à fait un maître déjà), vous allez voir ce soir comme ce gosse joue bien la musique de Vinteuil ; il me renverse ; à son âge, avoir une compréhension pareille tout en restant si gamin, si potache ! Oh ! ce n’est ce soir qu’une petite répétition. La grande machine doit avoir lieu dans quelques jours. Mais ce sera bien plus élégant aujourd’hui. Aussi nous sommes ravis que vous soyez venu, dit-il — en employant ce nous, sans doute parce que le Roi dit : nous voulons. À cause du magnifique programme, j’ai conseillé à Mme Verdurin d’avoir deux fêtes : l’une dans quelques jours, où elle aura toutes ses relations ; l’autre ce soir, où la Patronne est, comme on dit en termes de justice, dessaisie. C’est moi qui ai fait les invitations et j’ai convoqué quelques personnes d’un autre milieu, qui peuvent être utiles à Charlie et qu’il sera agréable pour les Verdurin de connaître. N’est-ce pas, c’est très bien de faire jouer les choses les plus belles avec les plus grands artistes, mais la manifestation reste étouffée comme dans du coton, si le public est composé de la mercière d’en face et de l’épicier du coin. Vous savez ce que je pense du niveau intellectuel des gens du monde, mais ils peuvent jouer certains rôles assez importants, entre autres le rôle dévolu pour les événements publics à la presse et qui est d’être un organe de divulgation. Vous comprenez ce que je veux dire ; j’ai, par exemple, invité ma belle-sœur Oriane ; il n’est pas certain qu’elle vienne, mais il est certain en revanche, si elle vient, qu’elle ne comprendra absolument rien. Mais on ne lui demande pas de comprendre, ce qui est au-dessus de ses moyens, mais de parler ce qui y est approprié admirablement et ce dont elle ne se fait pas faute. Conséquence : dès demain, au lieu du silence de la mercière et de l’épicier, conversation animée chez les Mortemart où Oriane raconte qu’elle a entendu des choses merveilleuses, qu’un certain Morel, etc., rage indescriptible des personnes non conviées qui diront : « Palamède avait sans doute jugé que nous étions indignes ; d’ailleurs, qu’est-ce que c’est que ces gens chez qui la chose se passait », contre-partie aussi utile que les louanges d’Oriane, parce que le nom de Morel revient tout le temps et finit par se graver dans la mémoire comme une leçon qu’on relit dix fois de suite. Tout cela forme un enchaînement de circonstances qui peut avoir son prix pour l’artiste, pour la maîtresse de maison, servir en quelque sorte de mégaphone à une manifestation qui sera ainsi rendue audible à un public lointain. Vraiment ça en vaut la peine ; vous verrez les progrès qu’a faits Charlie. Et, d’ailleurs, on lui a découvert un nouveau talent, mon cher, il écrit comme un ange. Comme un ange je vous dis. » M. de Charlus négligeait de dire que depuis quelque temps il faisait faire à Morel, comme ces grands seigneurs du XVIIe siècle qui dédaignaient de signer et même d’écrire leurs libelles, des petits entrefilets bassement calomniateurs et dirigés contre la comtesse Molé. Semblant déjà insolents à ceux qui les lisaient, combien étaient-ils plus cruels pour la jeune femme, qui retrouvait, si adroitement glissés que personne d’autre qu’elle n’y voyait goutte, des passages de lettres d’elle, textuellement cités, mais pris dans un sens où ils pouvaient l’affoler comme la plus cruelle vengeance. La jeune femme en mourut. Mais il se fait tous les jours à Paris, dirait Balzac, une sorte de journal parlé, plus terrible que l’autre. On verra plus tard que cette presse verbale réduisit à néant la puissance d’un Charlus devenu démodé et, bien au-dessus de lui, érigea un Morel qui ne valait pas la millionième partie de son ancien protecteur. Du moins cette mode intellectuelle est-elle naïve et croit-elle de bonne foi au néant d’un génial Charlus, à l’incontestable autorité d’un stupide Morel. Le baron était moins innocent dans ses vengeances implacables. De là sans doute ce venin amer de la bouche, dont l’envahissement semblait donner aux joues la jaunisse quand il était en colère. « Vous qui connaissiez Bergotte, reprit M. de Charlus, j’avais jadis pensé que vous auriez pu peut-être, en lui rafraîchissant la mémoire au sujet des proses du jouvenceau, collaborer en somme avec moi, m’aider à favoriser un talent double, de musicien et d’écrivain, qui peut un jour acquérir le prestige de celui de Berlioz. Vous savez, les Illustres ont souvent autre chose à penser, ils sont adulés, ils ne s’intéressent guère qu’à eux-mêmes. Mais Bergotte, qui était vraiment simple et serviable, m’avait promis de faire passer au Gaulois, ou je ne sais plus où, ces petites chroniques, moitié d’un humoriste et d’un musicien, qui sont maintenant très jolies, et je suis vraiment très content que Charlie ajoute à son violon ce petit brin de plume d’Ingres. Je sais bien que j’exagère facilement, quand il s’agit de lui, comme toutes les vieilles mamans-gâteau du Conservatoire. Comment, mon cher, vous ne le saviez pas ? Mais c’est que vous ne connaissez pas mon côté gobeur. Je fais le pied de grue pendant des heures à la porte des jurys d’examen. Je m’amuse comme une reine. Quant à la prose de Charlie, Bergotte m’avait assuré que c’était vraiment tout à fait très bien. »

M. de Charlus, qui l’avait connu depuis longtemps par Swann, était en effet allé voir Bergotte quelques jours avant sa mort et lui demander qu’il obtînt pour Morel d’écrire dans un journal des sortes de chroniques, en partie humoristiques, sur la musique. En y allant, M. de Charlus avait un certain remords, car grand admirateur de Bergotte, il s’était rendu compte qu’il n’allait jamais le voir pour lui-même, mais pour, grâce à la considération mi-intellectuelle, mi-sociale que Bergotte avait pour lui, pouvoir faire une grande politesse à Morel, ou à tel autre de ses amis. Qu’il ne se servît plus du monde que pour cela ne choquait pas M. de Charlus, mais de Bergotte cela lui avait paru plus mal, parce qu’il sentait que Bergotte n’était pas utilitaire comme les gens du monde et méritait mieux. Seulement sa vie était prise et il ne trouvait du temps de libre que quand il avait très envie d’une chose, par exemple si elle se rapportait à Morel. De plus, très intelligent, la conversation d’un homme intelligent lui était assez indifférente, surtout celle de Bergotte, qui était trop homme de lettres pour son goût et d’un autre clan, ne se plaçant pas à son point de vue. Quant à Bergotte, il s’était rendu compte de cet utilitarisme des visites de M. de Charlus, mais ne lui en avait pas voulu, car il était été toute sa vie incapable d’une bonté suivie, mais désireux de faire plaisir, compréhensif, insensible au plaisir de donner une leçon. Quant au vice de M. de Charlus, il ne l’avait partagé à aucun degré, mais y avait trouvé plutôt un élément de couleur dans le personnage, le « fas et nefas », pour un artiste, consistant non dans des exemples moraux, mais dans des souvenirs de Platon ou de Sodome. « Mais vous, belle jeunesse, on ne vous voit guère quai Conti. Vous n’en abusez pas ! » Je dis que je sortais surtout avec ma cousine. « Voyez-vous ça ! ça sort avec sa cousine, comme c’est pur ! » dit M. de Charlus à Brichot. Et s’adressant de nouveau à moi : « Mais nous ne vous demandons pas de comptes sur ce que vous faites, mon enfant. Vous êtes libre de faire tout ce qui vous amuse. Nous regrettons seulement de ne pas y avoir de part. Du reste, vous avez très bon goût, elle est charmante votre cousine, demandez à Brichot, il en avait la tête farcie à Doville. On la regrettera ce soir. Mais vous avez peut-être aussi bien fait de ne pas l’amener. C’est admirable, la musique de Vinteuil. Mais j’ai appris qu’il devait y avoir la fille de l’auteur et son amie, qui sont deux personnes d’une terrible réputation. C’est toujours embêtant pour une jeune fille. Elles seront là, à moins que ces deux demoiselles n’aient pas pu venir, car elles devaient sans faute être tout l’après-midi à une répétition d’études que Mme Verdurin donnait tantôt et où elle n’avait convié que les raseurs, la famille, les gens qu’il ne fallait pas avoir ce soir. Or tout à l’heure, avant le dîner, Charlie nous a dit que ce que nous appelons les deux demoiselles Vinteuil, absolument attendues, n’étaient pas venues. » Malgré l’affreuse douleur que j’avais à rapprocher subitement de l’effet, seul connu d’abord, la cause, enfin découverte, de l’envie d’Albertine de venir tantôt, la présence annoncée (mais que j’avais ignorée) de Mlle Vinteuil et de son amie, je gardai la liberté d’esprit de noter que M. de Charlus, qui nous avait dit, il y avait quelques minutes, n’avoir pas vu Charlie depuis le matin, confessait étourdiment l’avoir vu avant dîner. Ma souffrance devenait visible : « Mais qu’est-ce que vous avez ? me dit le baron, vous êtes vert ; allons, entrons, vous prenez froid, vous avez mauvaise mine. » Ce n’était pas mon doute relatif à la vertu d’Albertine que les paroles de M. de Charlus venaient d’éveiller en moi. Beaucoup d’autres y avaient déjà pénétré ; à chaque nouveau doute on croit que la mesure est comble, qu’on ne pourra pas le supporter, puis on lui trouve tout de même de la place, et une fois qu’il est introduit dans notre milieu vital, il y entre en concurrence avec tant de désirs de croire, avec tant de raisons d’oublier, qu’assez vite on s’en accommode, on finit par ne plus s’occuper de lui. Il reste seulement comme une douleur à demi guérie, une simple menace de souffrir et qui, envers du désir, de même ordre que lui, et comme lui devenu centre de nos pensées, irradie en elles, à des distances infinies, de subtiles tristesses, comme le désir des plaisirs d’une origine méconnaissable, partout où quelque chose peut s’associer à l’idée de celle que nous aimons. Mais la douleur se réveille quand un doute nouveau entre en nous ; on a beau se dire presque tout de suite : « Je m’arrangerai, il y aura un système pour ne pas souffrir, ça ne doit pas être vrai », pourtant il y a eu un premier instant où on a souffert comme si on croyait. Si nous n’avions que des membres, comme les jambes et les bras, la vie serait supportable ; malheureusement nous portons en nous ce petit organe que nous appelons cœur, lequel est sujet à certaines maladies au cours desquelles il est infiniment impressionnable pour tout ce qui concerne la vie d’une certaine personne et où un mensonge — cette chose inoffensive et au milieu de laquelle nous vivons si allégrement, qu’il soit fait par nous-même ou par les autres — venu de cette personne, donne à ce petit cœur, qu’on devrait pouvoir nous retirer chirurgicalement, des crises intolérables. Ne parlons pas du cerveau, car notre pensée a beau raisonner sans fin au cours de ces crises, elle ne les modifie pas plus que notre attention une rage de dents. Il est vrai que cette personne est coupable de nous avoir menti, car elle nous avait juré de nous dire toujours la vérité. Mais nous savons par nous-même, pour les autres, ce que valent les serments. Et nous avons voulu y ajouter foi quand ils venaient d’elle, qui avait justement tout intérêt à nous mentir et n’a pas été choisie par nous, d’autre part, pour ses vertus. Il est vrai que plus tard elle n’aurait presque plus besoin de nous mentir — justement quand le cœur sera devenu indifférent au mensonge — parce que nous ne nous intéresserons plus à sa vie. Nous le savons, et malgré cela nous sacrifions volontiers la nôtre, soit que nous nous tuions pour cette personne, soit que nous nous fassions condamner à mort en l’assassinant, soit simplement que nous dépensions en quelques soirées pour elle toute notre fortune, ce qui nous oblige à nous tuer ensuite parce que nous n’avons plus rien. D’ailleurs, si tranquille qu’on se croie quand on aime, on a toujours l’amour dans son cœur en état d’équilibre instable. Un rien suffit pour le mettre dans la position du bonheur ; on rayonne, on couvre de tendresses non point celle qu’on aime, mais ceux qui nous ont fait valoir à ses yeux, qui l’ont gardée contre toute tentation mauvaise ; on se croit tranquille, et il suffit d’un mot : « Gilberte ne viendra pas », « Mademoiselle Vinteuil est invitée », pour que tout le bonheur préparé vers lequel on s’élançait s’écroule, pour que le soleil se cache, pour que tourne la rose des vents et que se déchaîne la tempête intérieure à laquelle, un jour, on ne sera plus capable de résister. Ce jour-là, le jour où le cœur est devenu si fragile, des amis qui nous admirent souffrent que de tels néants, que certains êtres puissent nous faire du mal, nous faire mourir. Mais qu’y peuvent-ils ? Si un poète est mourant d’une pneumonie infectieuse, se figure-t-on ses amis expliquant au pneumocoque que ce poète a du talent et qu’il devrait le laisser guérir ? Le doute, en tant qu’il avait trait à Mlle Vinteuil, n’était pas absolument nouveau. Mais, même dans cette mesure, ma jalousie de l’après-midi, excitée par Léa et ses amies, l’avait aboli. Une fois ce danger du Trocadéro écarté, j’avais éprouvé, j’avais cru avoir reconquis à jamais une paix complète. Mais ce qui était surtout nouveau pour moi, c’était une certaine promenade où Andrée m’avait dit : « Nous sommes allées ici et là, nous n’avons rencontré personne », et où, au contraire, Mlle Vinteuil avait évidemment donné rendez-vous à Albertine chez Mme Verdurin. Maintenant j’eusse laissé volontiers Albertine sortir seule, aller partout où elle voudrait, pourvu que j’eusse pu chambrer quelque part Mlle Vinteuil et son amie et être certain qu’Albertine ne les vît pas. C’est que la jalousie est généralement partielle, à localisations intermittentes, soit parce qu’elle est le prolongement douloureux d’une anxiété qui est provoquée tantôt par une personne, tantôt par une autre que notre amie pourrait aimer, soit par l’exiguïté de notre pensée, qui ne peut réaliser que ce qu’elle se représente et laisse le reste dans un vague dont on ne peut relativement souffrir.

Au moment où nous allions sonner à la porte de l’hôtel, nous fûmes rattrapés par Saniette qui nous apprit que la princesse Sherbatoff était morte à six heures et nous dit qu’il ne nous avait pas reconnus tout de suite. « Je vous envisageais pourtant depuis un moment, nous dit-il d’une voix essoufflée. Est-ce pas curieux que j’aie hésité ? » « N’est-il pas curieux » lui eût semblé une faute et il devenait avec les formes anciennes du langage d’une exaspérante familiarité. « Vous êtes pourtant gens qu’on peut avouer pour ses amis. » Sa mine grisâtre semblait éclairée par le reflet plombé d’un orage. Son essoufflement, qui ne se produisait, cet été encore, que quand M. Verdurin l’« engueulait », était maintenant constant. « Je sais qu’une œuvre inédite de Vinteuil va être exécutée par d’excellents artistes, et singulièrement par Morel. — Pourquoi singulièrement ? » demanda le baron, qui vit dans cet adverbe une critique. « Notre ami Saniette, se hâta d’expliquer Brichot qui joua le rôle d’interprète, parle volontiers, en excellent lettré qu’il est, le langage d’un temps où « singulièrement » équivaut à notre « tout particulièrement ».

Comme nous entrions dans l’antichambre de Madame Verdurin, M. de Charlus me demanda si je travaillais, et comme je lui disais que non, mais que je m’intéressais beaucoup en ce moment aux vieux services d’argenterie et de porcelaine, il me dit que je ne pourrais pas en voir de plus beaux que chez les Verdurin ; que, d’ailleurs, j’avais pu les voir à la Raspelière, puisque, sous prétexte que les objets sont aussi des amis, ils faisaient la folie de tout emporter avec eux ; que ce serait moins commode de tout me sortir un jour de soirée, mais que pourtant il demanderait qu’on me montrât ce que je voudrais. Je le priai de n’en rien faire. M. de Charlus déboutonna son pardessus, ôta son chapeau, et je vis que le sommet de sa tête s’argentait maintenant par places. Mais tel un arbuste précieux que non seulement l’automne colore mais dont on protège certaines feuilles par des enveloppements d’ouate ou des applications de plâtre, M. de Charlus ne recevait de ces quelques cheveux blancs placés à sa cime qu’un bariolage de plus venant s’ajouter à ceux du visage. Et pourtant, même sous les couches d’expressions différentes, de fards et d’hypocrisie, qui le maquillaient si mal, le visage de M. de Charlus continuait à taire à presque tout le monde le secret qu’il me paraissait crier. J’étais presque gêné par ses yeux où j’avais peur qu’il ne me surprît à le lire à livre ouvert, par sa voix qui me paraissait le répéter sur tous les tons, avec une inlassable indécence. Mais les secrets sont bien gardés par ces êtres, car tous ceux qui les approchent sont sourds et aveugles. Les personnes qui apprenaient la vérité par l’un ou l’autre, par les Verdurin par exemple, la croyaient, mais cependant seulement tant qu’elles ne connaissaient pas M. de Charlus. Son visage, loin de répandre, dissipait les mauvais bruits. Car nous nous faisons de certaines entités une idée si grande que nous ne pourrions l’identifier avec les traits familiers d’une personne de connaissance. Et nous croirons difficilement aux vices, comme nous ne croirons jamais au génie d’une personne avec qui nous sommes encore allés la veille à l’Opéra.

M. de Charlus était en train de donner son pardessus avec des recommandations d’habitué. Mais le valet de pied auquel il le tendait était un nouveau, tout jeune. Or M. de Charlus perdait souvent maintenant ce qu’on appelle « le Nord » et ne se rendait plus compte de ce qui se fait et ne se fait pas. Le louable désir qu’il avait, à Balbec, de montrer que certains sujets ne l’effrayaient pas, de ne pas avoir peur de déclarer à propos de quelqu’un : « Il est joli garçon », de dire, en un mot, les mêmes choses qu’aurait pu dire quelqu’un qui n’aurait pas été comme lui, il lui arrivait maintenant de traduire ce désir en disant, au contraire, des choses que n’aurait jamais pu dire quelqu’un qui n’aurait pas été comme lui, choses devant lesquelles son esprit était si constamment fixé qu’il en oubliait qu’elles ne font pas partie de la préoccupation habituelle de tout le monde. Aussi, regardant le nouveau valet de pied, il leva l’index en l’air d’un air menaçant, et croyant faire une excellente plaisanterie : « Vous, je vous défends de me faire de l’œil comme ça », dit le baron, et se tournant vers Brichot : « Il a une figure drôlette ce petit-là, il a un nez amusant », et complétant sa facétie, ou cédant à un désir, il rabattit son index horizontalement, hésita un instant, puis, ne pouvant plus se contenir, le poussa irrésistiblement droit au valet de pied et lui toucha le bout du nez en disant : « Pif ! » « Quelle drôle de boîte », se dit le valet de pied, qui demanda à ses camarades si le baron était farce ou marteau. « Ce sont des manières qu’il a comme ça, lui répondit le maître d’hôtel (qui le croyait un peu « piqué », un peu « dingo »), mais c’est un des amis de Madame que j’ai toujours le mieux estimé, c’est un bon cœur. »

« Est-ce que vous retournerez, cette année, à Incarville ? me demanda Brichot. Je crois que notre Patronne a reloué la Raspelière, bien qu’elle ait eu maille à partir avec ses propriétaires. Mais tout cela n’est rien, ce sont nuages qui se dissipent », ajouta-t-il, du même ton optimiste que les journaux qui disent : « Il y a eu des fautes de commises, c’est entendu, mais qui ne commet des fautes ? » Or je me rappelais dans quel état de souffrance j’avais quitté Balbec, et je ne désirais nullement y retourner. Je remettais toujours au lendemain mes projets avec Albertine. « Mais bien sûr qu’il y reviendra, nous le voulons, il nous est indispensable », déclara M. de Charlus avec l’égoïsme autoritaire et incompréhensif de l’amabilité.

À ce moment M. Verdurin vint à notre rencontre. M. Verdurin, à qui nous fîmes nos condoléances pour la princesse Sherbatoff, nous dit : « Oui, je sais qu’elle est très mal. — Mais non, elle est morte à six heures », s’écria Saniette. « Vous, vous exagérez toujours », dit brutalement à Saniette M. Verdurin, qui, la soirée n’étant pas décommandée, préférait l’hypothèse de la maladie, imitant ainsi sans le savoir le prince de Guermantes. Saniette, non sans craindre d’avoir froid, car la porte extérieure s’ouvrait constamment, attendait avec résignation qu’on lui prît ses affaires. « Qu’est-ce que vous faites là, dans cette pose de chien couchant ? lui demanda M. Verdurin. — J’attendais qu’une des personnes qui surveillent aux vêtements puisse prendre mon pardessus et me donner un numéro. — Qu’est-ce que vous dites ? demanda d’un air sévère M. Verdurin : « qui surveillent aux vêtements ». Est-ce que vous devenez gâteux ? on dit : « surveiller les vêtements », s’il vous faut apprendre le français comme aux gens qui ont eu une attaque. — Surveiller à quelque chose est la vraie forme, murmura Saniette d’une voix entrecoupée ; l’abbé Le Batteux... — Vous m’agacez, vous, cria M. Verdurin d’une voix terrible. Comme vous soufflez ! Est-ce que vous venez de monter six étages ? » La grossièreté de M. Verdurin eut pour effet que les hommes du vestiaire firent passer d’autres personnes avant Saniette et, quand il voulut tendre ses affaires, lui répondirent : « Chacun son tour, monsieur, ne soyez pas si pressé. » « Voilà des hommes d’ordre, voilà des compétences. Très bien, mes braves », dit, avec un sourire de sympathie, M. Verdurin, afin de les encourager dans leurs dispositions à faire passer Saniette après tout le monde. « Venez, dit-il, cet animal-là veut nous faire prendre la mort dans son cher courant d’air. Nous allons nous chauffer un peu au salon. Surveiller aux vêtements ! reprit-il quand nous fûmes au salon, quel imbécile ! — Il donne dans la préciosité, ce n’est pas un mauvais garçon, dit Brichot. — Je n’ai pas dit que c’était un mauvais garçon, j’ai dit que c’était un imbécile », riposta avec aigreur M. Verdurin.

Cependant Mme Verdurin était en grande conférence avec Cottard et Ski. Morel venait de refuser (parce que M. de Charlus ne pouvait s’y rendre) une invitation chez des amis auxquels elle avait pourtant promis le concours du violoniste. La raison du refus de Morel de jouer à la soirée des amis des Verdurin, raison à laquelle nous allons tout à l’heure en voir s’ajouter de bien plus graves, avait pu prendre sa force grâce à une habitude propre, en général, aux milieux oisifs, mais tout particulièrement au petit noyau. Certes, si Mme Verdurin surprenait, entre un nouveau et un fidèle, un mot dit à mi-voix et pouvant faire supposer qu’ils se connaissaient, ou avaient envie de se lier (« Alors, à vendredi chez les un Tel » ou : « Venez à l’atelier le jour que vous voudrez, j’y suis toujours jusqu’à cinq heures, vous me ferez vraiment plaisir »), agitée, supposant au nouveau une « situation » qui pouvait faire de lui une recrue brillante pour le petit clan, la Patronne, tout en faisant semblant de n’avoir rien entendu et en conservant à son beau regard, cerné par l’habitude de Debussy plus que n’aurait fait celle de la cocaïne, l’air exténué que lui donnaient les seules ivresses de la musique, n’en roulait pas moins, sous son front magnifique, bombé par tant de quatuors et les migraines consécutives, des pensées qui n’étaient pas exclusivement polyphoniques, et, n’y tenant plus, ne pouvant plus attendre une seconde sa piqûre, elle se jetait sur les deux causeurs, les entraînait à part, et disait au nouveau en désignant le fidèle : « Vous ne voulez pas venir dîner avec lui, samedi par exemple, ou bien le jour que vous voudrez, avec des gens gentils ? N’en parlez pas trop fort parce que je ne convoquerai pas toute cette tourbe » (terme désignant pour cinq minutes le petit noyau, dédaigné momentanément pour le nouveau en qui on mettait tant d’espérances).

Mais ce besoin de s’engouer, de faire aussi des rapprochements, avait sa contre-partie. L’assiduité aux mercredis faisait naître chez les Verdurin une disposition opposée. C’était le désir de brouiller, d’éloigner. Il avait été fortifié, rendu presque furieux par les mois passés à la Raspelière, où l’on se voyait du matin au soir. M. Verdurin s’y ingéniait à prendre quelqu’un en faute, à tendre des toiles où il pût passer à l’araignée sa compagne quelque mouche innocente. Faute de griefs, on inventait des ridicules. Dès qu’un fidèle était sorti une demi-heure, on se moquait de lui devant les autres, on feignait d’être surpris qu’ils n’eussent pas remarqué combien il avait toujours les dents sales, ou, au contraire, qu’il les brossât, par manie, vingt fois par jour. Si l’un se permettait d’ouvrir la fenêtre, ce manque d’éducation faisait que le Patron et la Patronne échangeaient un regard révolté. Au bout d’un instant, Mme Verdurin demandait un châle, ce qui donnait le prétexte à M. Verdurin de dire, d’un air furieux : « Mais non, je vais fermer la fenêtre, je me demande qu’est-ce qui s’est permis de l’ouvrir », devant le coupable, qui rougissait jusqu’aux oreilles. On vous reprochait indirectement la quantité de vin qu’on avait bue. « Ça ne vous fait pas mal ? C’est bon pour un ouvrier. » Les promenades ensemble de deux fidèles qui n’avaient pas préalablement demandé son autorisation à la Patronne avaient pour conséquence des commentaires infinis, si innocentes que fussent ces promenades. Celles de M. de Charlus avec Morel ne l’étaient pas. Seul le fait que le baron n’habitait pas la Raspelière (à cause de la vie de garnison de Morel) retarda le moment de la satiété, des dégoûts, des vomissements. Il était pourtant prêt à venir.

Mme Verdurin était furieuse et décidée à « éclairer » Morel sur le rôle ridicule et odieux que lui faisait jouer M. de Charlus. « J’ajoute, continua-t-elle (Mme Verdurin, quand elle se sentait devoir à quelqu’un une reconnaissance qui allait lui peser, et ne pouvait le tuer pour la peine, lui découvrait un défaut grave qui dispensait honnêtement de la lui témoigner), j’ajoute qu’il se donne des airs chez moi qui ne me plaisent pas. » C’est qu’en effet Mme Verdurin avait encore une raison plus grave que le lâchage de Morel à la soirée de ses amis d’en vouloir à M. de Charlus. Celui-ci, pénétré de l’honneur qu’il faisait à la Patronne en amenant quai Conti des gens qui, en effet, n’y seraient pas venus pour elle, avait, dès les premiers noms que Mme Verdurin avait proposés comme ceux de personnes qu’on pourrait inviter, prononcé la plus catégorique exclusive, sur un ton péremptoire où se mêlait à l’orgueil rancunier du grand seigneur quinteux, le dogmatisme de l’artiste expert en matière de fêtes et qui retirerait sa pièce et refuserait son concours plutôt que de condescendre à des concessions qui, selon lui, compromettraient le résultat d’ensemble. M. de Charlus n’avait donné son permis, en l’entourant de réserves, qu’à Saintine, à l’égard duquel, pour ne pas s’encombrer de sa femme, Mme de Guermantes avait passé, d’une intimité quotidienne, à une cessation complète des relations, mais que M. de Charlus, le trouvant intelligent, voyait toujours. Certes, c’est dans un milieu bourgeois mâtiné de petite noblesse, où tout le monde est très riche seulement, et apparenté à une aristocratie que la grande aristocratie ne connaît pas, que Saintine, jadis la fleur du milieu Guermantes, était allé chercher fortune, et, croyait-il, point d’appui. Mais Mme Verdurin, sachant les prétentions nobiliaires du milieu de la femme, et ne se rendant pas compte de la situation du mari (car c’est ce qui est presque immédiatement au-dessus de nous qui nous donne l’impression de la hauteur et non ce qui nous est presque invisible tant cela se perd dans le ciel), crut devoir justifier une invitation pour Saintine en faisant valoir qu’il connaissait beaucoup de monde, « ayant épousé Mlle *** ». L’ignorance dont cette assertion, exactement contraire à la réalité, témoignait chez Mme Verdurin, fit s’épanouir en un rire d’indulgent mépris et de large compréhension les lèvres peintes du baron. Il dédaigna de répondre directement, mais comme il échafaudait volontiers, en matière mondaine, des théories où se retrouvaient la fertilité de son intelligence et la hauteur de son orgueil, avec la frivolité héréditaire de ses préoccupations : « Saintine aurait dû me consulter avant de se marier, dit-il ; il y a une eugénique sociale comme il y en a une physiologique, et j’en suis peut-être le seul docteur. Le cas de Saintine ne soulevait aucune discussion, il était clair qu’en faisant le mariage qu’il a fait, il s’attachait un poids mort, et mettait sa flamme sous le boisseau. Sa vie sociale était finie. Je le lui aurais expliqué, et il m’aurait compris car il est intelligent. Inversement, il y avait telle personne qui avait tout ce qu’il fallait pour avoir une situation élevée, dominante, universelle ; seulement un terrible câble la retenait à terre. Je l’ai aidée, mi par pression, mi par force, à rompre l’amarre, et maintenant elle a conquis, avec une joie triomphante, la liberté, la toute-puissance qu’elle me doit ; il a peut-être fallu un peu de volonté, mais quelle récompense elle a ! On est ainsi soi-même, quand on sait m’écouter, l’accoucheur de son destin. » Il était trop évident que M. de Charlus n’avait pas su agir sur le sien ; agir est autre chose que parler, même avec éloquence, et que penser, même avec ingéniosité. « Mais en ce qui me concerne, je vis en philosophe qui assiste avec curiosité aux réactions sociales que j’ai prédites, mais n’y aide pas. Aussi ai-je continué à fréquenter Saintine, qui a toujours eu pour moi la déférence chaleureuse qui convenait. J’ai même dîné chez lui, dans sa nouvelle demeure, où on s’assomme autant, au milieu du plus grand luxe, qu’on s’amusait jadis quand, tirant le diable par la queue, il assemblait la meilleure compagnie dans un petit grenier. Vous pouvez donc l’inviter, j’autorise, mais je frappe de mon veto tous les autres noms que vous me proposez. Et vous me remercierez, car, si je suis expert en fait de mariages, je ne le suis pas moins en matière de fêtes. Je sais les personnalités ascendantes qui soulèvent une réunion, lui donnent de l’essor, de la hauteur ; et je sais aussi le nom qui rejette à terre, qui fait tomber à plat. » Ces exclusions de M. de Charlus n’étaient pas toujours fondées sur des ressentiments de toqué ou des raffinements d’artiste, mais sur des habiletés d’acteur. Quand il tenait sur quelqu’un, sur quelque chose, un couplet tout à fait réussi, il désirait le faire entendre au plus grand nombre de personnes possible, mais en ayant soin de ne pas admettre, dans la seconde fournée, des invités de la première qui eussent pu constater que le morceau n’avait pas changé. Il refaisait sa salle à nouveau, justement parce qu’il ne renouvelait pas son affiche, et quand il tenait, dans la conversation, un succès, il eût au besoin organisé des tournées et donné des représentations en province. Quoi qu’il en fût des motifs variés de ces exclusions, celles de M. de Charlus ne froissaient pas seulement Mme Verdurin, qui sentait atteinte son autorité de Patronne, elles lui causaient encore un grand tort mondain, et cela pour deux raisons. La première est que M. de Charlus, plus susceptible encore que Jupien, se brouillait, sans qu’on sût même pourquoi, avec les personnes le mieux faites pour être de ses amies. Naturellement, une des premières punitions qu’on pouvait leur infliger était de ne pas les laisser inviter à une fête qu’il donnait chez les Verdurin. Or ces parias étaient souvent des gens qui tiennent ce qu’on appelle « le haut du pavé », mais qui, pour M. de Charlus, avaient cessé de le tenir du jour qu’il avait été brouillé avec eux. Car son imagination, autant qu’à supposer des torts aux gens pour se brouiller avec eux, était ingénieuse à leur ôter toute importance dès qu’ils n’étaient plus ses amis. Si, par exemple, le coupable était un homme d’une famille extrêmement ancienne mais dont le duché ne date que du XIXe siècle, les Montesquiou par exemple, du jour au lendemain ce qui comptait pour M. de Charlus c’était l’ancienneté du duché, la famille n’était rien. « Ils ne sont même pas ducs, s’écriait-il. C’est le titre de l’abbé de Montesquiou qui a indûment passé à un parent, il n’y a même pas quatre-vingts ans. Le duc actuel, si duc il y a, est le troisième. Parlez-moi des gens comme les Uzès, les La Trémoïlle, les Luynes, qui sont les 10e, les 14e ducs, comme mon frère qui est 12e duc de Guermantes et 17e prince de Cordoue. Les Montesquiou descendent d’une ancienne famille, qu’est-ce que ça prouverait, même si c’était prouvé ? Ils descendent tellement qu’ils sont dans le quatorzième dessous. » Était-il brouillé, au contraire, avec un gentilhomme possesseur d’un duché ancien, ayant les plus magnifiques alliances, apparenté aux familles souveraines, mais à qui ce grand éclat est venu très vite sans que la famille remonte très haut, un Luynes par exemple, tout était changé, la famille seule comptait. « Je vous demande un peu, Monsieur Alberti qui ne se décrasse que sous Louis XIII. Qu’est-ce que ça peut nous fiche que des faveurs de cour leur aient permis d’entasser des duchés auxquels ils n’avaient aucun droit ? » De plus, chez M. de Charlus, la chute suivait de près la faveur à cause de cette disposition propre aux Guermantes d’exiger de la conversation, de l’amitié, ce qu’elle ne peut donner, plus la crainte symptomatique d’être l’objet de médisances. Et la chute était d’autant plus profonde que la faveur avait été plus grande. Or personne n’en avait joui auprès du baron d’une pareille à celle qu’il avait ostensiblement marquée à la comtesse Molé. Par quelle marque d’indifférence montra-t-elle, un beau jour, qu’elle en avait été indigne ? La comtesse déclara toujours qu’elle n’avait jamais pu arriver �� le découvrir. Toujours est-il que son nom seul excitait chez le baron les plus violentes colères, les philippiques les plus éloquentes mais les plus terribles. Mme Verdurin, pour qui Mme Molé avait été très aimable, et qui fondait, on va le voir, de grands espoirs sur elle et s’était réjouie à l’avance de l’idée que la comtesse verrait chez elle les gens les plus nobles, comme la Patronne disait, « de France et de Navarre », proposa tout de suite d’inviter « Madame de Molé ». « Ah ! mon Dieu, tous les goûts sont dans la nature, avait répondu M. de Charlus, et si vous avez, Madame, du goût pour causer avec Mme Pipelet, Mme Gibout et Mme Joseph Prudhomme, je ne demande pas mieux, mais alors que ce soit un soir où je ne serai pas là. Je vois, dès les premiers mots, que nous ne parlons pas la même langue, puisque je parlais de noms de l’aristocratie et que vous me citez le plus obscur des noms de gens de robe, de petits roturiers retors, cancaniers, malfaisants, de petites dames qui se croient des protectrices des arts parce qu’elles reprennent, une octave au-dessous, les manières de ma belle-sœur Guermantes, à la façon du geai qui croit imiter le paon. J’ajoute qu’il y aurait une espèce d’indécence à introduire dans une fête que je veux bien donner chez Mme Verdurin une personne que j’ai retranchée à bon escient de ma familiarité, une pécore sans naissance, sans loyauté, sans esprit, qui a la folie de croire qu’elle est capable de jouer les duchesses de Guermantes et les princesses de Guermantes, cumul qui en lui-même est une sottise, puisque la duchesse de Guermantes et la princesse de Guermantes c’est juste le contraire. C’est comme une personne qui prétendrait être à la fois Reichenberg et Sarah Bernhardt. En tous cas, même si ce n’était pas contradictoire, ce serait profondément ridicule. Que je puisse, moi, sourire quelquefois des exagérations de l’une et m’attrister des limites de l’autre, c’est mon droit. Mais cette petite grenouille bourgeoise voulant s’enfler pour égaler les deux grandes dames qui, en tous cas, laissent toujours paraître l’incomparable distinction de la race, c’est, comme on dit, faire rire les poules. La Molé ! Voilà un nom qu’il ne faut plus prononcer, ou bien je n’ai qu’à me retirer », ajouta-t-il avec un sourire, sur le ton d’un médecin qui, voulant le bien de son malade malgré ce malade lui-même, entend bien ne pas se laisser imposer la collaboration d’un homéopathe. D’autre part, certaines personnes, jugées négligeables par M. de Charlus, pouvaient en effet l’être pour lui et non pour Mme Verdurin. M. de Charlus, de haute naissance, pouvait se passer des gens les plus élégants dont l’assemblée eût fait du salon de Mme Verdurin un des premiers de Paris. Or celle-ci commençait à trouver qu’elle avait déjà bien des fois manqué le coche, sans compter l’énorme retard que l’erreur mondaine de l’affaire Dreyfus lui avait infligé, non sans lui rendre service pourtant. Je ne sais si j’ai dit combien la duchesse de Guermantes avait vu avec déplaisir des personnes de son monde qui, subordonnant tout à l’Affaire, excluaient des femmes élégantes et en recevaient qui ne l’étaient pas, pour cause de révisionnisme ou d’antirévisionnisme, puis avait été critiquée à son tour, par ces mêmes dames, comme tiède, mal pensante et subordonnant aux étiquettes mondaines les intérêts de la Patrie ; pourrais-je le demander au lecteur comme à un ami à qui on ne se rappelle plus, après tant d’entretiens, si on a pensé ou trouvé l’occasion de le mettre au courant d’une certaine chose ? Que je l’aie fait ou non, l’attitude, à ce moment-là, de la duchesse de Guermantes peut facilement être imaginée, et même, si on se reporte ensuite à une période ultérieure, sembler, du point de vue mondain, parfaitement juste. M. de Cambremer considérait l’affaire Dreyfus comme une machine étrangère destinée à détruire le Service des Renseignements, à briser la discipline, à affaiblir l’armée, à diviser les Français, à préparer l’invasion. La littérature étant, hors quelques fables de La Fontaine, étrangère au marquis, il laissait à sa femme le soin d’établir que la littérature, cruellement observatrice, en créant l’irrespect, avait procédé à un chambardement parallèle. M. Reinach et M. Hervieu sont « de mèche », disait-elle. On n’accusera pas l’affaire Dreyfus d’avoir prémédité d’aussi noirs desseins à l’encontre du monde. Mais là certainement elle a brisé les cadres. Les mondains qui ne veulent pas laisser la politique s’introduire dans le monde sont aussi prévoyants que les militaires qui ne veulent pas laisser la politique pénétrer dans l’armée. Il en est du monde comme du goût sexuel, où l’on ne sait pas jusqu’à quelles perversions il peut arriver quand une fois on a laissé des raisons esthétiques dicter son choix. La raison qu’elles étaient nationalistes donna au faubourg Saint-Germain l’habitude de recevoir des dames d’une autre société ; la raison disparut avec le nationalisme, l’habitude subsista. Mme Verdurin, à la faveur du dreyfusisme, avait attiré chez elle des écrivains de valeur qui, momentanément, ne lui furent d’aucun usage mondain parce qu’ils étaient dreyfusards. Mais les passions politiques sont comme les autres, elles ne durent pas. De nouvelles générations viennent qui ne les comprennent plus. La génération même qui les a éprouvées change, éprouve des passions politiques qui, n’étant pas exactement calquées sur les précédentes, lui font réhabiliter une partie des exclus, la cause de l’exclusivisme ayant changé. Les monarchistes ne se soucièrent plus, pendant l’affaire Dreyfus, que quelqu’un eût été républicain, voire radical, voire anticlérical, s’il était antisémite et nationaliste. Si jamais il devait survenir une guerre, le patriotisme prendrait une autre forme, et d’un écrivain chauvin on ne s’occuperait même pas s’il avait été ou non dreyfusard. C’est ainsi que, à chaque crise politique, à chaque rénovation artistique, Mme Verdurin avait arraché petit à petit, comme l’oiseau fait son nid, les bribes successives, provisoirement inutilisables, de ce qui serait un jour son salon. L’affaire Dreyfus avait passé, Anatole France lui restait. La force de Mme Verdurin, c’était l’amour sincère qu’elle avait de l’art, la peine qu’elle se donnait pour les fidèles, les merveilleux dîners qu’elle donnait pour eux seuls, sans qu’il y eût des gens du monde conviés. Chacun d’eux était traité chez elle comme Bergotte l’avait été chez Mme Swann. Quand un familier de cet ordre devenait, un beau jour, un homme illustre que le monde désire voir, sa présence chez une Mme Verdurin n’avait rien du côté factice, frelaté, d’une cuisine de banquet officiel ou de Saint-Charlemagne faite par Potel et Chabot, mais tout au contraire d’un délicieux ordinaire qu’on eût trouvé aussi parfait un jour où il n’y aurait pas eu de monde. Chez Mme Verdurin la troupe était parfaite, entraînée, le répertoire de premier ordre, il ne manquait que le public. Et depuis que le goût de celui-ci se détournait de l’art raisonnable et français d’un Bergotte et s’éprenait surtout de musiques exotiques, Mme Verdurin, sorte de correspondant attitré à Paris de tous les artistes étrangers, allait bientôt, à côté de la ravissante princesse Yourbeletief, servir de vieille fée Carabosse, mais toute-puissante, aux danseurs russes. Cette charmante invasion, contre les séductions de laquelle ne protestèrent que les critiques dénués de goût, amena à Paris, on le sait, une fièvre de curiosité moins âpre, plus purement esthétique, mais peut-être aussi vive que l’affaire Dreyfus. Là encore Mme Verdurin, mais pour un tout autre résultat mondain, allait être au premier rang. Comme on l’avait vue à côté de Mme Zola, tout au pied du tribunal, aux séances de la Cour d’assises, quand l’humanité nouvelle, acclamatrice des ballets russes, se pressa à l’Opéra, ornée d’aigrettes inconnues, toujours on vit dans une première loge Mme Verdurin à côté de la princesse Yourbeletief. Et comme après les émotions du Palais de Justice on avait été le soir chez Mme Verdurin voir de près Picquart ou Labori, et surtout apprendre les dernières nouvelles, savoir ce qu’on pouvait espérer de Zurlinden, de Loubet, du colonel Jouaust, du Règlement, de même, peu disposé à aller se coucher après l’enthousiasme déchaîné par Shéhérazade ou les danses du prince Igor, on allait chez Mme Verdurin, où, présidés par la princesse Yourbeletief et par la Patronne, des soupers exquis réunissaient, chaque soir, les danseurs, qui n’avaient pas dîné pour être plus bondissants, leur directeur, leurs décorateurs, les grands compositeurs Igor Stravinski et Richard Strauss, petit noyau immuable, autour duquel, comme aux soupers de M. et Mme Helvétius, les plus grandes dames de Paris et les Altesses étrangères ne dédaignèrent pas de se mêler. Même ceux des gens du monde qui faisaient profession d’avoir du goût et faisaient entre les ballets russes des distinctions oiseuses, trouvant la mise en scène des Sylphides quelque chose de plus « fin » que celle de Shéhérazade, qu’ils n’étaient pas loin de faire relever de l’art nègre, étaient enchantés de voir de près les grands rénovateurs du goût du théâtre, qui, dans un art peut-être un peu plus factice que la peinture, firent une révolution aussi profonde que l’impressionnisme.

Pour en revenir à M. de Charlus, Mme Verdurin n’eût pas trop souffert s’il n’avait mis à l’index que la comtesse Molé, et Mme Bontemps, qu’elle avait distinguée chez Odette à cause de son amour des arts, et qui, pendant l’affaire Dreyfus, était venue quelquefois dîner avec son mari, que Mme Verdurin appelait un tiède, parce qu’il n’introduisait pas le procès en révision, mais qui, fort intelligent, et heureux de se créer des intelligences dans tous les partis, était enchanté de montrer son indépendance en dînant avec Labori, qu’il écoutait sans rien dire de compromettant, mais glissant au bon endroit un hommage à la loyauté, reconnue dans tous les partis, de Jaurès. Mais le baron avait également proscrit quelques dames de l’aristocratie avec lesquelles Mme Verdurin était, à l’occasion de solennités musicales, de collections, de charité, entrée récemment en relations et qui, quoi que M. de Charlus pût penser d’elles, eussent été, beaucoup plus que lui-même, des éléments essentiels pour former chez Mme Verdurin un nouveau noyau, aristocratique celui-là. Mme Verdurin avait justement compté sur cette fête, où M. de Charlus lui amènerait des femmes du même monde, pour leur adjoindre ses nouvelles amies, et avait joui d’avance de la surprise qu’elles auraient à rencontrer quai Conti leurs amies ou parentes invitées par le baron. Elle était déçue et furieuse de son interdiction. Restait à savoir si la soirée, dans ces conditions, se traduirait pour elle par un profit ou par une perte. Celle-ci ne serait pas trop grave si, du moins, les invitées de M. de Charlus venaient avec des dispositions si chaleureuses pour Mme Verdurin qu’elles deviendraient pour elle les amies d’avenir. Dans ce cas, il n’y aurait que demi-mal, et un jour prochain, ces deux moitiés du grand monde, que le baron avait voulu tenir isolées, on les réunirait, quitte à ne pas l’avoir, lui, ce soir-là. Mme Verdurin attendait donc les invitées du baron avec une certaine émotion. Elle n’allait pas tarder à savoir l’état d’esprit où elles venaient et les relations que la Patronne pouvait espérer avoir avec elles. En attendant, Mme Verdurin se consultait avec les fidèles, mais, voyant M. de Charlus qui entrait avec Brichot et moi, elle s’arrêta net. À notre grand étonnement, quand Brichot lui dit sa tristesse de savoir que sa grande amie était si mal, Mme Verdurin répondit : « Écoutez, je suis obligée d’avouer que de tristesse je n’en éprouve aucune. Il est inutile de feindre les sentiments qu’on ne ressent pas. » Sans doute elle parlait ainsi par manque d’énergie, parce qu’elle était fatiguée à l’idée de se faire un visage triste pour toute sa réception ; par orgueil, pour ne pas avoir l’air de chercher des excuses à ne pas avoir décommandé celle-ci ; par respect humain pourtant et habileté, parce que le manque de chagrin dont elle faisait preuve était plus honorable s’il devait être attribué à une antipathie particulière, soudain révélée, envers la princesse, plutôt qu’à une insensibilité universelle, et parce qu’on ne pouvait s’empêcher d’être désarmé par une sincérité qu’il n’était pas question de mettre en doute. Si Mme Verdurin n’avait pas été vraiment indifférente à la mort de la princesse, eût-elle été, pour expliquer qu’elle reçût, s’accuser d’une faute bien plus grave ? D’ailleurs, on oubliait que Mme Verdurin eût avoué, en même temps que son chagrin, qu’elle n’avait pas eu le courage de renoncer à un plaisir ; or la dureté de l’amie était quelque chose de plus choquant, de plus immoral, mais de moins humiliant, par conséquent de plus facile à avouer que la frivolité de la maîtresse de maison. En matière de crime, là où il y a danger pour le coupable, c’est l’intérêt qui dicte les aveux. Pour les fautes sans sanction, c’est l’amour-propre. Soit que, trouvant sans doute bien usé le prétexte des gens qui, pour ne pas laisser interrompre par les chagrins leur vie de plaisirs, vont répétant qu’il leur semble vain de porter extérieurement un deuil qu’ils ont dans le cœur, Mme Verdurin préférât imiter ces coupables intelligents, à qui répugnent les clichés de l’innocence, et dont la défense — demi-aveu sans qu’ils s’en doutent — consiste à dire qu’ils n’auraient vu aucun mal à commettre ce qui leur est reproché et que par hasard, du reste, ils n’ont pas eu l’occasion de faire ; soit qu’ayant adopté, pour expliquer sa conduite, la thèse de l’indifférence, elle trouvât, une fois lancée sur la pente de son mauvais sentiment, qu’il y avait quelque originalité à l’éprouver, une perspicacité rare à avoir su le démêler, et un certain « culot » à le proclamer, ainsi Mme Verdurin tint à insister sur son manque de chagrin, non sans une certaine satisfaction orgueilleuse de psychologue paradoxal et de dramaturge hardi. « Oui, c’est très drôle, dit-elle, ça ne m’a presque rien fait. Mon Dieu, je ne peux pas dire que je n’aurais pas mieux aimé qu’elle vécût, ce n’était pas une mauvaise personne. — Si, interrompit M. Verdurin. — Ah ! lui ne l’aime pas parce qu’il trouvait que cela me faisait du tort de la recevoir, mais il est aveuglé par ça. — Rends-moi cette justice, dit M. Verdurin, que je n’ai jamais approuvé cette fréquentation. Je t’ai toujours dit qu’elle avait mauvaise réputation. — Mais je ne l’ai jamais entendu dire, protesta Saniette. — Mais comment ? s’écria Mme Verdurin, c’était universellement connu ; pas mauvaise, mais honteuse, déshonorante. Non, mais ce n’est pas à cause de cela. Je ne saurais pas moi-même expliquer mon sentiment ; je ne la détestais pas, mais elle m’était tellement indifférente que, quand nous avons appris qu’elle était très mal, mon mari lui-même a été étonné et m’a dit : « On dirait que cela ne te fait rien. » Mais tenez, ce soir, il m’avait offert de décommander la répétition, et j’ai tenu, au contraire, à la donner, parce que j’aurais trouvé une comédie de témoigner un chagrin que je n’éprouve pas. » Elle disait cela parce qu’elle trouvait que c’était curieusement théâtre libre, et aussi que c’était joliment commode ; car l’insensibilité ou l’immoralité avouée simplifie autant la vie que la morale facile ; elle fait des actions blâmables, et pour lesquelles on n’a plus alors besoin de chercher d’excuses, un devoir de sincérité. Et les fidèles écoutaient les paroles de Mme Verdurin avec le mélange d’admiration et de malaise que certaines pièces cruellement réalistes et d’une observation pénible causaient parfois ; et tout en s’émerveillant de voir leur chère Patronne donner une forme nouvelle de sa droiture et de son indépendance, plus d’un, tout en se disant qu’après tout ce ne serait pas la même chose, pensait à sa propre mort et se demandait si, le jour qu’elle surviendrait, on pleurerait ou on donnerait une fête quai Conti. « Je suis bien content que la soirée n’ait pas été décommandée, à cause de mes invités », dit M. de Charlus, qui ne se rendait pas compte qu’en s’exprimant ainsi il froissait Mme Verdurin. Cependant j’étais frappé, comme chaque personne qui approcha ce soir-là Mme Verdurin, par une odeur assez peu agréable de rhino-goménol. Voici à quoi cela tenait. On sait que Mme Verdurin n’exprimait jamais ses émotions artistiques d’une façon morale, mais physique, pour qu’elles semblassent plus inévitables et plus profondes. Or, si on lui parlait de la musique de Vinteuil, sa préférée, elle restait indifférente, comme si elle n’en attendait aucune émotion. Mais après quelques minutes de regard immobile, presque distrait, sur un ton précis, pratique, presque peu poli (comme si elle vous avait dit : « Cela me serait égal que vous fumiez mais c’est à cause du tapis, il est très beau — ce qui me serait encore égal — mais il est très inflammable, j’ai très peur du feu et je ne voudrais pas vous faire flamber tous, pour un bout de cigarette mal éteinte que vous auriez laissé tomber par terre »), elle vous répondait : « Je n’ai rien contre Vinteuil ; à mon sens, c’est le plus grand musicien du siècle, seulement je ne peux pas écouter ces machines-là sans cesser de pleurer un instant (elle ne disait nullement « pleurer » d’un air pathétique, elle aurait dit d’un air aussi naturel « dormir » ; certaines méchantes langues prétendaient même que ce dernier verbe eût été plus vrai, personne ne pouvant, du reste, décider, car elle écoutait cette musique-là la tête dans ses mains, et certains bruits ronfleurs pouvaient, après tout, être des sanglots). Pleurer ça ne me fait pas mal, tant qu’on voudra, seulement ça me fiche, après, des rhumes à tout casser. Cela me congestionne la muqueuse, et quarante-huit heures après, j’ai l’air d’une vieille poivrote et, pour que mes cordes vocales fonctionnent, il me faut faire des journées d’inhalation. Enfin un élève de Cottard, un être délicieux, m’a soignée pour ça. Il professe un axiome assez original : « Mieux vaut prévenir que guérir. » Et il me graisse le nez avant que la musique commence. C’est radical. Je peux pleurer comme je ne sais pas combien de mères qui auraient perdu leurs enfants, pas le moindre rhume. Quelquefois un peu de conjonctivite, mais c’est tout. L’efficacité est absolue. Sans cela je n’aurais pu continuer à écouter du Vinteuil. Je ne faisais plus que tomber d’une bronchite dans une autre. » Je ne pus plus me retenir de parler de Mlle Vinteuil. « Est-ce que la fille de l’auteur n’est pas là, demandai-je à Mme Verdurin, ainsi qu’une de ses amies ? — Non, je viens justement de recevoir une dépêche, me dit évasivement Mme Verdurin ; elles ont été obligées de rester à la campagne. » J’eus un instant l’espérance qu’il n’avait peut-être jamais été question qu’elles la quittassent, et que Mme Verdurin n’avait annoncé ces représentants de l’auteur que pour impressionner favorablement les interprètes et le public. « Comment, alors, elles ne sont même pas venues à la répétition de tantôt ? » dit avec une fausse curiosité le baron qui voulut paraître ne pas avoir vu Charlie. Celui-ci vint me dire bonjour. Je l’interrogeai à l’oreille, relativement à Mlle Vinteuil ; il me sembla fort peu au courant. Je lui fis signe de ne pas parler haut et l’avertis que nous en recauserions. Il s’inclina en me promettant qu’il serait trop heureux d’être à ma disposition entière. Je remarquai qu’il était beaucoup plus poli, beaucoup plus respectueux qu’autrefois. Je fis compliment de lui — de lui qui pourrait peut-être m’aider à éclaircir mes soupçons — à M. de Charlus, qui me répondit : « Il ne fait que ce qu’il doit, ce ne serait pas la peine qu’il vécût avec des gens comme il faut pour avoir de mauvaises manières. » Les bonnes, selon M. de Charlus, étaient les vieilles manières françaises, sans ombre de raideur britannique. Aussi, quand Charlie, revenant de faire une tournée en province ou à l’étranger, débarquait en costume de voyage chez le baron, celui-ci, s’il n’y avait pas trop de monde, l’embrassait sans façon sur les deux joues, peut-être un peu pour ôter, par tant d’ostentation de sa tendresse, toute idée qu’elle pût être coupable, peut-être pour ne pas se refuser un plaisir, mais plus encore sans doute par littérature, pour maintien et illustration des anciennes manières de France, et comme il aurait protesté contre le style munichois ou le modern style en gardant de vieux fauteuils de son arrière-grand’mère, opposant au flegme britannique la tendresse d’un père sensible du XVIIIe siècle qui ne dissimule pas sa joie de revoir un fils. Y avait-il enfin une pointe d’inceste, dans cette affection paternelle ? Il est plus probable que la façon dont M. de Charlus contentait habituellement son vice, et sur laquelle nous recevrons ultérieurement quelques éclaircissements, ne suffisait pas à ses besoins affectifs, restés vacants depuis la mort de sa femme ; toujours est-il qu’après avoir songé plusieurs fois à se remarier, il était travaillé maintenant d’une maniaque envie d’adopter. On disait qu’il allait adopter Morel, et ce n’est pas extraordinaire. L’inverti qui n’a pu nourrir sa passion qu’avec une littérature écrite pour les hommes à femmes, qui pensait aux hommes en lisant les Nuits de Musset, éprouve le besoin d’entrer de même dans toutes les fonctions sociales de l’homme qui n’est pas inverti, d’entretenir un amant, comme le vieil habitué de l’Opéra des danseuses, d’être rangé, d’épouser ou de se coller, d’être père.

M. de Charlus s’éloigna avec Morel, sous prétexte de se faire expliquer ce qu’on allait jouer, trouvant surtout une grande douceur, tandis que Charlie lui montrait sa musique, à étaler ainsi publiquement leur intimité secrète. Pendant ce temps-là j’étais charmé. Car, bien que le petit clan comportât peu de jeunes filles, on en invitait pas mal, par compensation, les jours de grandes soirées. Il y en avait plusieurs, et de fort belles, que je connaissais. Elles m’envoyaient de loin un sourire de bienvenue. L’air était ainsi décoré de moment en moment d’un beau sourire de jeune fille. C’est l’ornement multiple et épars des soirées, comme des jours. On se souvient d’une atmosphère parce que des jeunes filles y ont souri.

On eût été bien étonné si l’on avait noté les propos furtifs que M. de Charlus avait échangés avec plusieurs hommes importants de cette soirée. Ces hommes étaient deux ducs, un général éminent, un grand écrivain, un grand médecin, un grand avocat. Or les propos avaient été : « À propos, avez-vous vu le valet de pied ? je parle du petit qui monte sur la voiture. Et chez notre cousine Guermantes, vous ne connaissez rien ? — Actuellement non. — Dites donc, devant la porte d’entrée aux voitures, il y avait une jeune personne blonde, en culotte courte, qui m’a semblé tout à fait sympathique. Elle m’a appelé très gracieusement ma voiture, j’aurais volontiers prolongé la conversation. — Oui, mais je la crois tout à fait hostile, et puis ça fait des façons ; vous qui aimez que les choses réussissent du premier coup, vous seriez dégoûté. Du reste, je sais qu’il n’y a rien à faire, un de mes amis a essayé. — C’est regrettable, j’avais trouvé le profil très fin et les cheveux superbes. — Vraiment vous trouvez ça si bien que ça ? Je crois que si vous l’aviez vue un peu plus, vous auriez été désillusionné. Non, c’est au buffet qu’il y a encore deux mois vous auriez vu une vraie merveille, un grand gaillard de deux mètres, une peau idéale, et puis aimant ça. Mais c’est parti pour la Pologne. — Ah ! c’est un peu loin. — Qui sait ? ça reviendra peut-être. On se retrouve toujours dans la vie. » Il n’y a pas de grande soirée mondaine, si, pour en avoir une coupe, on sait la prendre à une profondeur suffisante, qui ne soit pareille à ces soirées où les médecins invitent leurs malades, lesquels tiennent des propos fort sensés, ont de très bonnes manières, et ne montreraient pas qu’ils sont fous s’ils ne vous glissaient à l’oreille, en vous montrant un vieux monsieur qui passe : « C’est Jeanne d’Arc. »

« Je trouve que ce serait de notre devoir de l’éclairer, dit Mme Verdurin à Brichot. Ce que je fais n’est pas contre Charlus ; au contraire. Il est agréable, et quant à sa réputation, je vous dirai qu’elle est d’un genre qui ne peut pas me nuire ! Même moi, qui pour notre petit clan, pour nos dîners de conversation, déteste les flirts, les hommes disant des inepties à une femme dans un coin au lieu de traiter des sujets intéressants, avec Charlus je n’avais pas à craindre ce qui m’est arrivé avec Swann, avec Elstir, avec tant d’autres. Avec lui j’étais tranquille, il arrivait là à mes dîners, il pouvait y avoir toutes les femmes du monde, on était sûr que la conversation générale n’était pas troublée par des flirts, des chuchotements. Charlus c’est à part, on est tranquille, c’est comme un prêtre. Seulement, il ne faut pas qu’il se permette de régenter les jeunes gens qui viennent ici et de porter le trouble dans notre petit noyau, sans cela ce sera encore pire qu’un homme à femmes. » Et Mme Verdurin était sincère en proclamant ainsi son indulgence pour le Charlisme. Comme tout pouvoir ecclésiastique, elle jugeait les faiblesses humaines moins graves que ce qui pouvait affaiblir le principe d’autorité, nuire à l’orthodoxie, modifier l’antique credo, dans sa petite Église. « Sans cela, moi je montre les dents. Voilà un Monsieur qui a voulu empêcher Charlie de venir à une répétition parce qu’il n’y était pas convié. Aussi il va avoir un avertissement sérieux, j’espère que cela lui suffira, sans cela il n’aura qu’à prendre la porte. Il le chambre, ma parole. » Et usant exactement des mêmes expressions que presque tout le monde aurait employées, car il en est certaines, pas habituelles, que tel sujet particulier, telle circonstance donnée font affluer presque nécessairement à la mémoire du causeur, qui croit exprimer librement sa pensée et ne fait que répéter machinalement la leçon universelle, elle ajouta : « On ne peut plus voir Morel sans qu’il soit affublé de ce grand escogriffe, de cette espèce de garde du corps. » M. Verdurin proposa d’emmener un instant Charlie pour lui parler, sous prétexte de lui demander quelque chose. Mme Verdurin craignit qu’il ne fût ensuite troublé et jouât mal. « Il vaudrait mieux retarder cette exécution jusqu’après celle des morceaux. Et peut-être même jusqu’à une autre fois. » Car Mme Verdurin avait beau tenir à la délicieuse émotion qu’elle éprouverait quand elle saurait son mari en train d’éclairer Charlie dans une pièce voisine, elle avait peur, si le coup ratait, qu’il ne se fâchât et lâchât le 16. 

Ce qui perdit M. de Charlus ce soir-là fut la mauvaise éducation — si fréquente dans ce monde — des personnes qu’il avait invitées et qui commençaient à arriver. Venues à la fois par amitié pour M. de Charlus, et avec la curiosité de pénétrer dans un endroit pareil, chaque duchesse allait droit au baron, comme si c’était lui qui avait reçu, et disait, juste à un pas des Verdurin, qui entendaient tout : « Montrez-moi où est la mère Verdurin ; croyez-vous que ce soit indispensable que je me fasse présenter ? J’espère, au moins, qu’elle ne fera pas mettre mon nom dans le journal demain, il y aurait de quoi me brouiller avec tous les miens. Comment ! comment, c’est cette femme à cheveux blancs ? mais elle n’a pas trop mauvaise façon. » Entendant parler de Mlle Vinteuil, d’ailleurs absente, plus d’une disait : « Ah ! la fille de la Sonate ? Montrez-moi-la » et, retrouvant beaucoup d’amies, elles faisaient bande à part, épiaient, pétillantes de curiosité ironique, l’entrée des fidèles, trouvaient tout au plus à se montrer du doigt la coiffure un peu singulière d’une personne qui, quelques années plus tard, devait la mettre à la mode dans le plus grand monde, et, somme toute, regrettaient de ne pas trouver ce salon aussi dissemblable de ceux qu’elles connaissaient, qu’elles avaient espéré, éprouvant le désappointement de gens du monde qui, étant allés dans la boîte à Bruant dans l’espoir d’être engueulés par le chansonnier, se seraient vus, à leur entrée, accueillis par un salut correct au lieu du refrain attendu : « Ah ! voyez c’te gueule, c’te binette. Ah ! voyez c’te gueule qu’elle a. »

M. de Charlus avait, à Balbec, finement critiqué devant moi Mme de Vaugoubert qui, malgré sa grande intelligence, avait causé, après la fortune inespérée, l’irrémédiable disgrâce de son mari. Les souverains auprès desquels M. de Vaugoubert était accrédité, le roi Théodose et la reine Eudoxie, étant revenus à Paris, mais cette fois pour un séjour de quelque durée, des fêtes quotidiennes avaient été données en leur honneur, au cours desquelles la Reine, liée avec Mme de Vaugoubert qu’elle voyait depuis dix ans dans sa capitale, et ne connaissant ni la femme du Président de la République, ni les femmes des Ministres, s’était détournée de celles-ci pour faire bande à part avec l’Ambassadrice. Celle-ci, croyant sa position hors de toute atteinte — M. de Vaugoubert étant l’auteur de l’alliance entre le roi Théodose et la France — avait conçu, de la préférence que lui marquait la Reine, une satisfaction d’orgueil, mais nulle inquiétude du danger qui la menaçait et qui se réalisa quelques mois plus tard en l’événement, jugé à tort impossible par le couple trop confiant, de la brutale mise à la retraite de M. de Vaugoubert. M. de Charlus, commentant dans le « tortillard » la chute de son ami d’enfance, s’étonnait qu’une femme intelligente n’eût pas, en pareille circonstance, fait servir toute son influence sur les souverains à obtenir d’eux qu’elle parût n’en posséder aucune, et à leur faire reporter sur les femmes du Président de la République et des Ministres une amabilité dont elles eussent été d’autant plus flattées, c’est-à-dire dont elles eussent été plus près, dans leur contentement, de savoir gré aux Vaugoubert, qu’elles eussent cru que cette amabilité était spontanée et non pas dictée par eux. Mais qui voit le tort des autres, pour peu que les circonstances le grisent, y succombe souvent lui-même. Et M. de Charlus, pendant que ses invités se frayaient un chemin pour venir le féliciter, le remercier comme s’il avait été le maître de maison, ne songea pas à leur demander de dire quelques mots à Mme Verdurin. Seule la reine de Naples, en qui vivait le même noble sang qu’en ses sœurs l’impératrice Élisabeth et la duchesse d’Alençon, se mit à causer avec Mme Verdurin comme si elle était venue pour le plaisir de la voir plus que pour la musique et pour M. de Charlus, fit mille déclarations à la Patronne, ne tarit pas sur l’envie qu’elle avait depuis si longtemps de faire sa connaissance, la complimenta sur sa maison et lui parla des sujets les plus divers comme si elle était en visite. Elle eût tant voulu amener sa nièce Élisabeth, disait-elle (celle qui devait peu après épouser le prince Albert de Belgique), et qui regretterait tant ! Elle se tut en voyant les musiciens s’installer sur l’estrade et se fit montrer Morel. Elle ne devait guère se faire d’illusion sur les motifs qui portaient M. de Charlus à vouloir qu’on entourât le jeune virtuose de tant de gloire. Mais sa vieille sagesse de souveraine en qui coulait un des sangs les plus nobles de l’histoire, les plus riches d’expérience, de scepticisme et d’orgueil, lui faisait seulement considérer les tares inévitables des gens qu’elle aimait le mieux, comme son cousin Charlus (fils comme elle d’une duchesse de Bavière), comme des infortunes qui leur rendaient plus précieux l’appui qu’ils pouvaient trouver en elle et faisaient, en conséquence, qu’elle avait plus de plaisir encore à le leur fournir. Elle savait que M. de Charlus serait doublement touché qu’elle se fût dérangée en pareille circonstance. Seulement, aussi bonne qu’elle s’était jadis montrée brave, cette femme héroïque qui, reine-soldat, avait fait elle-même le coup de feu sur les remparts de Gaète, toujours prête à aller chevaleresquement du côté des faibles, voyant Mme Verdurin seule et délaissée, et qui ignorait, d’ailleurs, qu’elle n’eût pas dû quitter la Reine, avait cherché à feindre que pour elle, reine de Naples, le centre de cette soirée, le point attractif qui l’avait fait venir c’était Mme Verdurin. Elle s’excusa sur ce qu’elle ne pourrait pas rester jusqu’à la fin, devant, quoiqu’elle ne sortît jamais, aller à une autre soirée, et demandant que surtout, quand elle s’en irait, on ne se dérangeât pas pour elle, tenant ainsi Mme Verdurin quitte d’honneurs que celle-ci ne savait du reste pas qu’on avait à lui rendre.

Il faut rendre pourtant cette justice à M. de Charlus que, s’il oublia entièrement Mme Verdurin et la laissa oublier, jusqu’au scandale, par les gens « de son monde » à lui qu’il avait invités, il comprit, en revanche, qu’il ne devait pas laisser ceux-ci garder, en face de la « manifestation musicale » elle-même, les mauvaises façons dont ils usaient à l’égard de la Patronne.. Morel était déjà monté sur l’estrade, les artistes se groupaient, que l’on entendait encore des conversations, voire des rires, des « il paraît qu’il faut être initié pour comprendre ». Aussitôt M. de Charlus, redressant sa taille en arrière, comme entré dans un autre corps que celui que j’avais vu, tout à l’heure, arriver en traînaillant chez Mme Verdurin, prit une expression de prophète et regarda l’assemblée avec un sérieux qui signifiait que ce n’était pas le moment de rire, et dont on vit rougir brusquement le visage de plus d’une invitée prise en faute, comme une élève par son professeur, en pleine classe. Pour moi, l’attitude, si noble d’ailleurs, de M. de Charlus avait quelque chose de comique ; car tantôt il foudroyait ses invités de regards enflammés, tantôt, afin de leur indiquer comme un vade mecum le religieux silence qu’il convenait d’observer, le détachement de toute préoccupation mondaine, il présentait lui-même, élevant vers son beau front ses mains gantées de blanc, un modèle (auquel on devait se conformer) de gravité, presque déjà d’extase, sans répondre aux saluts des retardataires assez indécents pour ne pas comprendre que l’heure était maintenant au Grand Art. Tous furent hypnotisés ; on n’osa plus proférer un son, bouger une chaise ; le respect pour la musique — de par le prestige de Palamède — avait été subitement inculqué à une foule aussi mal élevée qu’élégante. 

En voyant se ranger sur la petite estrade non pas seulement Morel et un pianiste, mais d’autres instrumentistes, je crus qu’on commençait par des œuvres d’autres musiciens que Vinteuil. Car je croyais qu’on ne possédait de lui que sa sonate pour piano et violon.

Mme Verdurin s’assit à part, les hémisphères de son front blanc et légèrement rosé magnifiquement bombés, les cheveux écartés, moitié en imitation d’un portrait du XVIIIe siècle, moitié par besoin de fraîcheur d’une fiévreuse qu’une pudeur empêche de dire son état, isolée, divinité qui présidait aux solennités musicales, déesse du wagnérisme et de la migraine, sorte de Norne presque tragique, évoquée par le génie au milieu de ces ennuyeux, devant qui elle allait dédaigner plus encore que de coutume d’exprimer des impressions en entendant une musique qu’elle connaissait mieux qu’eux. Le concert commença, je ne connaissais pas ce qu’on jouait, je me trouvais en pays inconnu. Où le situer ? Dans l’œuvre de quel auteur étais-je ? J’aurais bien voulu le savoir et, n’ayant près de moi personne à qui le demander, j’aurais bien voulu être un personnage de ces Mille et une Nuits que je relisais sans cesse et où, dans les moments d’incertitude, surgit soudain un génie ou une adolescente d’une ravissante beauté, invisible pour les autres, mais non pour le héros embarrassé, à qui elle révèle exactement ce qu’il désire savoir. Or, à ce moment, je fus précisément favorisé d’une telle apparition magique. Comme, dans un pays qu’on ne croit pas connaître et qu’en effet on a abordé par un côté nouveau, lorsque, après avoir tourné un chemin, on se trouve tout d’un coup déboucher dans un autre dont les moindres coins vous sont familiers, mais seulement où on n’avait pas l’habitude d’arriver par là, on se dit : « Mais c’est le petit chemin qui mène à la petite porte du jardin de mes amis X... ; je suis à deux minutes de chez eux », et leur fille est en effet là qui est venue vous dire bonjour au passage ; ainsi, tout d’un coup, je me reconnus, au milieu de cette musique nouvelle pour moi, en pleine sonate de Vinteuil ; et, plus merveilleuse qu’une adolescente, la petite phrase, enveloppée, harnachée d’argent, toute ruisselante de sonorités brillantes, légères et douces comme des écharpes, vint à moi, reconnaissable sous ces parures nouvelles. Ma joie de l’avoir retrouvée s’accroissait de l’accent si amicalement connu qu’elle prenait pour s’adresser à moi, si persuasif, si simple, non sans laisser éclater pourtant cette beauté chatoyante dont elle resplendissait. La signification, d’ailleurs, n’était cette fois que de me montrer le chemin, et qui n’était pas celui de la sonate, car c’était une œuvre inédite de Vinteuil où il s’était seulement amusé, par une allusion que justifiait à cet endroit un mot du programme, qu’on aurait dû avoir en même temps sous les yeux, à faire apparaître un instant la petite phrase. À peine rappelée ainsi, elle disparut et je me retrouvai dans un monde inconnu ; mais je savais maintenant, et tout ne cessa plus de me confirmer, que ce monde était un de ceux que je n’avais même pu concevoir que Vinteuil eût créés, car quand, fatigué de la sonate, qui était un univers épuisé pour moi, j’essayais d’en imaginer d’autres aussi beaux mais différents, je faisais seulement comme ces poètes qui remplissent leur prétendu paradis de prairies, de fleurs, de rivières, qui font double emploi avec celles de la Terre. Ce qui était devant moi me faisait éprouver autant de joie qu’aurait fait la sonate si je ne l’avais pas connue ; par conséquent, en étant aussi beau, était autre. Tandis que la sonate s’ouvrait sur une aube liliale et champêtre, divisant sa candeur légère pour se suspendre à l’emmêlement léger et pourtant consistant d’un berceau rustique de chèvrefeuilles sur des géraniums blancs, c’était sur des surfaces unies et planes comme celles de la mer que, par un matin d’orage déjà tout empourpré, commençait, au milieu d’un aigre silence, dans un vide infini, l’œuvre nouvelle, et c’est dans un rose d’aurore que, pour se construire progressivement devant moi, cet univers inconnu était tiré du silence et de la nuit. Ce rouge si nouveau, si absent de la tendre, champêtre et candide sonate, teignait tout le ciel, comme l’aurore, d’un espoir mystérieux. Et un chant perçait déjà l’air, chant de sept notes, mais le plus inconnu, le plus différent de tout ce que j’eusse jamais imaginé, de tout ce que j’eusse jamais pu imaginer, à la fois ineffable et criard, non plus un roucoulement de colombe comme dans la sonate, mais déchirant l’air, aussi vif que la nuance écarlate dans laquelle le début était noyé, quelque chose comme un mystique chant du coq, un appel ineffable, mais suraigu, de l’éternel matin. L’atmosphère froide, lavée de pluie, électrique — d’une qualité si différente, à des pressions tout autres, dans un monde si éloigné de celui, virginal et meublé de végétaux, de la sonate — changeait à tout instant, effaçant la promesse empourprée de l’Aurore. À midi pourtant, dans un ensoleillement brûlant et passager, elle semblait s’accomplir en un bonheur lourd, villageois et presque rustique, où la titubation de cloches retentissantes et déchaînées (pareilles à celles qui incendiaient de chaleur la place de l’église à Combray, et que Vinteuil, qui avait dû souvent les entendre, avait peut-être trouvées à ce moment-là dans sa mémoire comme une couleur qu’on a à portée de sa main sur une palette) semblait matérialiser la plus épaisse joie. À vrai dire, esthétiquement, ce motif de joie ne me plaisait pas, je le trouvais presque laid, le rythme s’en traînait si péniblement à terre qu’on aurait pu en imiter presque tout l’essentiel, rien qu’avec des bruits, en frappant d’une certaine manière des baguettes sur une table. Il me semblait que Vinteuil avait manqué là d’inspiration, et, en conséquence, je manquai aussi là un peu de force d’attention.

Je regardai la Patronne, dont l’immobilité farouche semblait protester contre les battements de mesure exécutés par les têtes ignorantes des dames du Faubourg. Mme Verdurin ne disait pas : « Vous comprenez que je la connais un peu cette musique, et un peu encore ! S’il me fallait exprimer tout ce que je ressens, vous n’en auriez pas fini ! » Elle ne le disait pas. Mais sa taille droite et immobile, ses yeux sans expression, ses mèches fuyantes, le disaient pour elle. Ils disaient aussi son courage, que les musiciens pouvaient y aller, ne pas ménager ses nerfs, qu’elle ne flancherait pas à l’andante, qu’elle ne crierait pas à l’allegro. Je regardai ces musiciens. Le violoncelliste dominait l’instrument qu’il serrait entre ses genoux, inclinant sa tête à laquelle des traits vulgaires donnaient, dans les instants de maniérisme, une expression involontaire de dégoût ; il se penchait sur sa contrebasse, la palpait avec la même patience domestique que s’il eût épluché un chou, tandis que, près de lui, la harpiste (encore enfant) en jupe courte, dépassée de tous côtés par les rayons horizontaux du quadrilatère d’or, pareils à ceux qui, dans la chambre magique d’une sibylle, figureraient arbitrairement l’éther selon les formes consacrées, semblait aller y chercher, çà et là, au point exigé, un son délicieux, de la même manière que, petite déesse allégorique, dressée devant le treillage d’or de la voûte céleste, elle y aurait cueilli, une à une, des étoiles. Quant à Morel, une mèche, jusque-là invisible et confondue dans sa chevelure, venait de se détacher et de faire boucle sur son front. Je tournai imperceptiblement la tête vers le public pour me rendre compte de ce que M. de Charlus avait l’air de penser de cette mèche. Mais mes yeux ne rencontrèrent que le visage, ou plutôt que les mains, de Mme Verdurin, car celui-là était entièrement enfoui dans celles-ci.

Mais bien vite, le motif triomphant des cloches ayant été chassé, dispersé par d’autres, je fus repris par cette musique ; et je me rendais compte que, si, au sein de ce septuor, des éléments différents s’exposaient tour à tour pour se combiner à la fin, de même, la sonate de Vinteuil et, comme je le sus plus tard, ses autres œuvres n’avaient toutes été, par rapport à ce septuor, que de timides essais, délicieux mais bien frêles, auprès du chef-d’œuvre triomphal et complet qui m’était en ce moment révélé. Et de même encore, je ne pouvais m’empêcher, par comparaison, de me rappeler que j’avais pensé aux autres mondes qu’avait pu créer Vinteuil comme à des univers aussi complètement clos qu’avait été chacun de mes amours ; mais, en réalité, je devais bien m’avouer qu’au sein de mon dernier amour — celui pour Albertine — mes premières velléités de l’aimer (à Balbec tout au début, puis après la partie de furet, puis la nuit où elle avait couché à l’hôtel, puis à Paris le dimanche de brume, puis le soir de la fête Guermantes, puis de nouveau à Balbec, et enfin à Paris où ma vie était étroitement unie à la sienne) n’avaient été que des appels ; de même, si je considérais maintenant, non plus mon amour pour Albertine, mais toute ma vie, mes autres amours eux aussi n’y avaient été que de minces et timides essais, des appels, qui préparaient ce plus vaste amour : l’amour pour Albertine. Et je cessai de suivre la musique pour me redemander si Albertine avait vu ou non Mlle Vinteuil ces jours-ci, comme on interroge de nouveau une souffrance interne que la distraction vous a fait un moment oublier. Car c’est en moi que se passaient les actions possibles d’Albertine. De tous les êtres que nous connaissons, nous possédons un double, mais habituellement situé à l’horizon de notre imagination, de notre mémoire ; il nous reste relativement extérieur, et ce qu’il a fait ou pu faire ne comporte pas plus, pour nous, d’élément douloureux qu’un objet placé à quelque distance et qui ne nous procure que les sensations indolores de la vue. Ce qui affecte ces êtres-là, nous le percevons d’une façon contemplative, nous pouvons le déplorer en termes appropriés qui donnent aux autres l’idée de notre bon cœur, nous ne le ressentons pas ; mais depuis ma blessure de Balbec, c’était dans mon cœur, à une grande profondeur, difficile à extraire, qu’était le double d’Albertine. Ce que je voyais d’elle me lésait comme un malade dont les sens seraient si fâcheusement transposés que la vue d’une couleur serait intérieurement éprouvée par lui comme une incision en pleine chair. Heureusement que je n’avais pas cédé à la tentation de rompre encore avec Albertine ; cet ennui d’avoir à la retrouver tout à l’heure, quand je rentrerais, était bien peu de chose auprès de l’anxiété que j’aurais eue si la séparation s’était effectuée à ce moment où j’avais un doute sur elle, avant qu’elle eût eu le temps de me devenir indifférente. Au moment où je me la représentais ainsi m’attendant à la maison, comme une femme bien aimée trouvant le temps long, s’étant peut-être endormie un instant dans sa chambre, je fus caressé au passage par une tendre phrase familiale et domestique du septuor. Peut-être — tant tout s’entrecroise et se superpose dans notre vie intérieure — avait-elle été inspirée à Vinteuil par le sommeil de sa fille — de sa fille, cause aujourd’hui de tous mes troubles — quand il enveloppait de sa douceur, dans les paisibles soirées, le travail du musicien, cette phrase qui me calma tant par le même moelleux arrière-plan de silence qui pacifie certaines rêveries de Schumann, durant lesquelles, même quand « le Poète parle », on devine que « l’enfant dort ». Endormie, éveillée, je la retrouverais ce soir, quand il me plairait de rentrer, Albertine, ma petite enfant. Et pourtant, me dis-je, quelque chose de plus mystérieux que l’amour d’Albertine semblait promis au début de cette œuvre, dans ces premiers cris d’aurore. J’essayai de chasser la pensée de mon amie pour ne plus songer qu’au musicien. Aussi bien semblait-il être là. On aurait dit que, réincarné, l’auteur vivait à jamais dans sa musique ; on sentait la joie avec laquelle il choisissait la couleur de tel timbre, l’assortissait aux autres. Car à des dons plus profonds, Vinteuil joignait celui que peu de musiciens, et même peu de peintres ont possédé, d’user de couleurs non seulement si stables mais si personnelles que, pas plus que le temps n’altère leur fraîcheur, les élèves qui imitent celui qui les a trouvées, et les maîtres mêmes qui le dépassent, ne font pâlir leur originalité. La révolution que leur apparition a accomplie ne voit pas ses résultats s’assimiler anonymement aux époques suivantes ; elle se déchaîne, elle éclate à nouveau, et seulement quand on rejoue les œuvres du novateur à perpétuité. Chaque timbre se soulignait d’une couleur que toutes les règles du monde, apprises par les musiciens les plus savants, ne pourraient pas imiter, en sorte que Vinteuil, quoique venu à son heure et fixé à son rang dans l’évolution musicale, le quitterait toujours pour venir prendre la tête dès qu’on jouerait une de ses productions, qui devrait de paraître éclose après celle de musiciens plus récents, à ce caractère, en apparence contradictoire et en effet trompeur, de durable nouveauté. Une page symphonique de Vinteuil, connue déjà au piano et qu’on entendait à l’orchestre, comme un rayon de jour d’été que le prisme de la fenêtre décompose avant son entrée dans une salle à manger obscure, dévoilait comme un trésor insoupçonné et multicolore toutes les pierreries des Mille et une Nuits. Mais comment comparer à cet immobile éblouissement de la lumière ce qui était vie, mouvement perpétuel et heureux ? Ce Vinteuil, que j’avais connu si timide et si triste, avait, quand il fallait choisir un timbre, lui en unir un autre, des audaces, et, dans tout le sens du mot, un bonheur sur lequel l’audition d’une œuvre de lui ne laissait aucun doute. La joie que lui avaient causée telles sonorités, les forces accrues qu’elle lui avait données pour en découvrir d’autres, menaient encore l’auditeur de trouvaille en trouvaille, ou plutôt c’était le créateur qui le conduisait lui-même, puisant, dans les couleurs qu’il venait de trouver, une joie éperdue qui lui donnait la puissance de découvrir, de se jeter sur celles qu’elles semblaient appeler, ravi, tressaillant comme au choc d’une étincelle, quand le sublime naissait de lui-même de la rencontre des cuivres, haletant, grisé, affolé, vertigineux, tandis qu’il peignait sa grande fresque musicale, comme Michel-Ange attaché à son échelle et lançant, la tête en bas, de tumultueux coups de brosse au plafond de la chapelle Sixtine. Vinteuil était mort depuis nombre d’années ; mais, au milieu de ces instruments qu’il avait animés, il lui avait été donné de poursuivre, pour un temps illimité, une part au moins de sa vie. De sa vie d’homme seulement ? Si l’art n’était vraiment qu’un prolongement de la vie, valait-il de lui rien sacrifier ? n’était-il pas aussi irréel qu’elle-même ? À mieux écouter ce septuor, je ne le pouvais pas penser. Sans doute le rougeoyant septuor différait singulièrement de la blanche sonate ; la timide interrogation, à laquelle répondait la petite phrase, de la supplication haletante pour trouver l’accomplissement de l’étrange promesse qui avait retenti, si aigre, si surnaturelle, si brève, faisant vibrer la rougeur encore inerte du ciel matinal, au-dessus de la mer. Et pourtant, ces phrases si différentes étaient faites des mêmes éléments, car, de même qu’il y avait un certain univers, perceptible pour nous, en ces parcelles dispersées çà et là, dans telles demeures, dans tels musées, et qui était l’univers d’Elstir, celui qu’il voyait, celui où il vivait, de même la musique de Vinteuil étendait, notes par notes, touches par touches, les colorations inconnues d’un univers inestimable, insoupçonné, fragmenté par les lacunes que laissaient entre elles les auditions de son œuvre ; ces deux interrogations si dissemblables qui commandaient les mouvements si différents de la sonate et du septuor, l’une brisant en courts appels une ligne continue et pure, l’autre ressoudant en une armature indivisible des fragments épars, c’était pourtant, l’une si calme et timide, presque détachée et comme philosophique, l’autre si pressante, anxieuse, implorante, une même prière, jaillie devant différents levers de soleil intérieurs, et seulement réfractée à travers les milieux différents de pensées autres, de recherches d’art en progrès au cours d’années où il avait voulu créer quelque chose de nouveau. Prière, espérance qui était au fond la même, reconnaissable sous ces déguisements dans les diverses œuvres de Vinteuil, et, d’autre part, qu’on ne trouvait que dans les œuvres de Vinteuil. Ces phrases-là, les musicographes pourraient bien trouver leur apparentement, leur généalogie, dans les œuvres d’autres grands musiciens, mais seulement pour des raisons accessoires, des ressemblances extérieures, des analogies plutôt ingénieusement trouvées par le raisonnement que senties par l’impression directe. Celle que donnaient ces phrases de Vinteuil était différente de toute autre, comme si, en dépit des conclusions qui semblent se dégager de la science, l’individuel existait. Et c’était justement quand il cherchait puissamment à être nouveau, qu’on reconnaissait, sous les différences apparentes, les similitudes profondes et les ressemblances voulues qu’il y avait au sein d’une œuvre, quand Vinteuil reprenait à diverses reprises une même phrase, la diversifiait, s’amusait à changer son rythme, à la faire reparaître sous sa forme première, ces ressemblances-là voulues, œuvre de l’intelligence, forcément superficielles, n’arrivaient jamais à être aussi frappantes que ces ressemblances dissimulées, involontaires, qui éclataient sous des couleurs différentes, entre les deux chefs-d’œuvre distincts ; car alors Vinteuil, cherchant puissamment à être nouveau, s’interrogeait lui-même ; de toute la puissance de son effort créateur il atteignait sa propre essence à ces profondeurs où, quelque question qu’on lui pose, c’est du même accent, le sien propre, qu’elle répond. Un accent, cet accent de Vinteuil, séparé de l’accent des autres musiciens par une différence bien plus grande que celle que nous percevons entre la voix de deux personnes, même entre le beuglement et le cri de deux espèces animales : par la différence même qu’il y a entre la pensée de ces autres musiciens et les éternelles investigations de Vinteuil, la question qu’il se posait sous tant de formes, son habituelle spéculation, mais aussi débarrassée des formes analytiques du raisonnement que si elle s’exerçait dans le monde des anges, de sorte que nous pouvons en mesurer la profondeur, mais sans plus la traduire en langage humain que ne le peuvent les esprits désincarnés quand, évoqués par un médium, celui-ci les interroge sur les secrets de la mort. Et, même en tenant compte de cette originalité acquise qui m’avait frappé dès l’après-midi, de cette parenté que les musicographes pourraient trouver entre eux, c’est bien un accent unique auquel s’élèvent, auquel reviennent malgré eux ces grands chanteurs que sont les musiciens originaux, et qui est une preuve de l’existence irréductiblement individuelle de l’âme. Que Vinteuil essayât de faire plus solennel, plus grand, ou de faire plus vif et plus gai, de faire ce qu’il apercevait se reflétant en beau dans l’esprit du public, Vinteuil, malgré lui, submergeait tout cela sous une lame de fond qui rend son chant éternel et aussitôt reconnu. Ce chant, différent de celui des autres, semblable à tous les siens, où Vinteuil l’avait-il appris, entendu ? Chaque artiste semble ainsi comme le citoyen d’une patrie inconnue, oubliée de lui-même, différente de celle d’où viendra, appareillant pour la terre, un autre grand artiste. Tout au plus, de cette patrie Vinteuil, dans ses dernières œuvres, semblait s’être rapproché. L’atmosphère n’y était plus la même que dans la sonate, les phrases interrogatives s’y faisaient plus pressantes, plus inquiètes, les réponses plus mystérieuses ; l’air délavé du matin et du soir semblait y influencer jusqu’aux cordes des instruments. Morel avait beau jouer merveilleusement, les sons que rendait son violon me parurent singulièrement perçants, presque criards. Cette âcreté plaisait et, comme dans certaines voix, on y sentait une sorte de qualité morale et de supériorité intellectuelle. Mais cela pouvait choquer. Quand la vision de l’univers se modifie, s’épure, devient plus adéquate au souvenir de la patrie intérieure, il est bien naturel que cela se traduise par une altération générale des sonorités chez le musicien, comme de la couleur chez le peintre. Au reste, le public le plus intelligent ne s’y trompe pas puisque l’on déclara plus tard les dernières œuvres de Vinteuil les plus profondes. Or aucun programme, aucun sujet n’apportait un élément intellectuel de jugement. On devinait donc qu’il s’agissait d’une transposition, dans l’ordre sonore, de la profondeur.

Cette patrie perdue, les musiciens ne se la rappellent pas, mais chacun d’eux reste toujours inconsciemment accordé en un certain unisson avec elle ; il délire de joie quand il chante selon sa patrie, la trahit parfois par amour de la gloire, mais alors en cherchant la gloire il la fuit, et ce n’est qu’en la dédaignant qu’il la trouve quand il entonne, quel que soit le sujet qu’il traite, ce chant singulier dont la monotonie — car quel que soit le sujet traité, il reste identique à soi-même — prouve la fixité des éléments composants de son âme. Mais alors, n’est-ce pas que, de ces éléments, tout le résidu réel que nous sommes obligés de garder pour nous-mêmes, que la causerie ne peut transmettre même de l’ami à l’ami, du maître au disciple, de l’amant à la maîtresse, cet ineffable qui différencie qualitativement ce que chacun a senti et qu’il est obligé de laisser au seuil des phrases où il ne peut communiquer avec autrui qu’en se limitant à des points extérieurs communs à tous et sans intérêt, l’art, l’art d’un Vinteuil comme celui d’un Elstir, le fait apparaître, extériorisant dans les couleurs du spectre la composition intime de ces mondes que nous appelons les individus, et que sans l’art nous ne connaîtrions jamais ? Des ailes, un autre appareil respiratoire, et qui nous permissent de traverser l’immensité, ne nous serviraient à rien, car, si nous allions dans Mars et dans Vénus en gardant les mêmes sens, ils revêtiraient du même aspect que les choses de la Terre tout ce que nous pourrions voir. Le seul véritable voyage, le seul bain de Jouvence, ce ne serait pas d’aller vers de nouveaux paysages, mais d’avoir d’autres yeux, de voir l’univers avec les yeux d’un autre, de cent autres, de voir les cent univers que chacun d’eux voit, que chacun d’eux est ; et cela, nous le pouvons avec un Elstir, avec un Vinteuil ; avec leurs pareils, nous volons vraiment d’étoiles en étoiles. L’andante venait de finir sur une phrase remplie d’une tendresse à laquelle je m’étais donné tout entier ; alors il y eut, avant le mouvement suivant, un instant de repos où les exécutants posèrent leurs instruments et les auditeurs échangèrent quelques impressions. Un duc, pour montrer qu’il s’y connaissait, déclara : « C’est très difficile à bien jouer. » Des personnes plus agréables causèrent un moment avec moi. Mais qu’étaient leurs paroles, qui, comme toute parole humaine extérieure, me laissaient si indifférent, à côté de la céleste phrase musicale avec laquelle je venais de m’entretenir ? J’étais vraiment comme un ange qui, déchu des ivresses du Paradis, tombe dans la plus insignifiante réalité. Et de même que certains êtres sont les derniers témoins d’une forme de vie que la nature a abandonnée, je me demandais si la musique n’était pas l’exemple unique de ce qu’aurait pu être — s’il n’y avait pas eu l’invention du langage, la formation des mots, l’analyse des idées — la communication des âmes. Elle est comme une possibilité qui n’a pas eu de suites ; l’humanité s’est engagée en d’autres voies, celle du langage parlé et écrit. Mais ce retour à l’inanalysé était si enivrant, qu’au sortir de ce paradis, le contact des êtres plus ou moins intelligents me semblait d’une insignifiance extraordinaire. Les êtres, j’avais pu, pendant la musique, me souvenir d’eux, les mêler à elle ; ou plutôt à la musique je n’avais guère mêlé le souvenir que d’une seule personne, celui d’Albertine. Et la phrase qui finissait l’andante me semblait si sublime que je me disais qu’il était malheureux qu’Albertine ne sût pas, et, si elle avait su, n’eût pas compris quel honneur c’était pour elle d’être mêlée à quelque chose de si grand qui nous réunissait et dont elle avait semblé emprunter la voix pathétique. Mais, une fois la musique interrompue, les êtres qui étaient là semblaient trop fades. On passa quelques rafraîchissements. M. de Charlus interpellait de temps en temps un domestique : « Comment allez-vous ? Avez-vous reçu mon pneumatique ? Viendrez-vous ? » Sans doute il y avait, dans ces interpellations, la liberté du grand seigneur qui croit flatter et qui est plus peuple que le bourgeois, mais aussi la rouerie du coupable qui croit que ce dont on fait étalage est par cela même jugé innocent. Et il ajoutait, sur le ton Guermantes de Mme de Villeparisis : « C’est un brave petit, c’est une bonne nature, je l’emploie souvent chez moi. » Mais ses habiletés tournaient contre le baron, car on trouvait extraordinaires ses amabilités si intimes et ses pneumatiques à des valets de pied. Ceux-ci en étaient, d’ailleurs, moins flattés que gênés pour leurs camarades. Cependant le septuor, qui avait recommencé, avançait vers sa fin ; à plusieurs reprises telle ou telle phrase de la sonate revenait, mais chaque fois changée, sur un rythme, un accompagnement différents, la même et pourtant autre, comme renaissent les choses dans la vie ; et c’était une de ces phrases qui, sans qu’on puisse comprendre quelle affinité leur assigne comme demeure unique et nécessaire le passé d’un certain musicien, ne se trouvent que dans son œuvre, et apparaissent constamment dans celle-ci, dont elles sont les fées, les dryades, les divinités familières ; j’en avais d’abord distingué dans le septuor deux ou trois qui me rappelaient la sonate. Bientôt — baignée dans le brouillard violet qui s’élevait, surtout dans la dernière période de l’œuvre de Vinteuil, si bien que, même quand il introduisait quelque part une danse, elle restait captive dans une opale — j’aperçus une autre phrase de la sonate, restant si lointaine encore que je la reconnaissais à peine ; hésitante, elle s’approcha, disparut comme effarouchée, puis revint, s’enlaça à d’autres, venues, comme je le sus plus tard, d’autres œuvres, en appela d’autres qui devenaient à leur tour attirantes et persuasives aussitôt qu’elles étaient apprivoisées, et entraient dans la ronde, dans la ronde divine mais restée invisible pour la plupart des auditeurs, lesquels, n’ayant devant eux qu’un voile épais au travers duquel ils ne voyaient rien, ponctuaient arbitrairement d’exclamations admiratives un ennui continu dont ils pensaient mourir. Puis elles s’éloignèrent, sauf une que je vis repasser jusqu’à cinq et six fois, sans que je pusse apercevoir son visage, mais si caressante, si différente — comme sans doute la petite phrase de la sonate pour Swann — de ce qu’aucune femme m’avait jamais fait désirer, que cette phrase-là, qui m’offrait, d’une voix si douce, un bonheur qu’il eût vraiment valu la peine d’obtenir, c’est peut-être — cette créature invisible dont je ne connaissais pas le langage et que je comprenais si bien — la seule Inconnue qu’il m’ait été jamais donné de rencontrer. Puis cette phrase se défit, se transforma, comme faisait la petite phrase de la sonate, et devint le mystérieux appel du début. Une phrase d’un caractère douloureux s’opposa à lui, mais si profonde, si vague, si interne, presque si organique et viscérale qu’on ne savait pas, à chacune de ses reprises si c’était celles d’un thème ou d’une névralgie. Bientôt les deux motifs luttèrent ensemble dans un corps à corps où parfois l’un disparaissait entièrement, où ensuite on n’apercevait plus qu’un morceau de l’autre. Corps à corps d’énergies seulement, à vrai dire ; car si ces êtres s’affrontaient, c’était débarrassés de leur corps physique, de leur apparence, de leur nom, et trouvant chez moi un spectateur intérieur, insoucieux lui aussi des noms et du particulier, pour s’intéresser à leur combat immatériel et dynamique et en suivre avec passion les péripéties sonores. Enfin le motif joyeux resta triomphant ; ce n’était plus un appel presque inquiet lancé derrière un ciel vide, c’était une joie ineffable qui semblait venir du Paradis, une joie aussi différente de celle de la sonate que, d’un ange doux et grave de Bellini, jouant du théorbe, pourrait être, vêtu d’une robe écarlate, quelque archange de Mantegna sonnant dans un buccin. Je savais que cette nuance nouvelle de la joie, cet appel vers une joie supra-terrestre, je ne l’oublierais jamais. Mais serait-elle jamais réalisable pour moi ? Cette question me paraissait d’autant plus importante que cette phrase était ce qui aurait pu le mieux caractériser — comme tranchant avec tout le reste de ma vie, avec le monde visible — ces impressions qu’à des intervalles éloignés je retrouvais dans ma vie comme les points de repère, les amorces, pour la construction d’une vie véritable : l’impression éprouvée devant les clochers de Martainville, devant une rangée d’arbres près de Balbec. En tous cas, pour en revenir à l’accent particulier de cette phrase, comme il était singulier que le pressentiment le plus différent de ce qu’assigne la vie terre à terre, l’approximation la plus hardie des allégresses de l’au-delà se fussent justement matérialisés dans le triste petit bourgeois bienséant que nous rencontrions au mois de Marie à Combray ! Mais, surtout, comment se faisait-il que cette révélation, la plus étrange que j’eusse encore reçue, d’un type inconnu de joie, j’eusse pu la recevoir de lui, puisque, disait-on, quand il était mort il n’avait laissé que sa sonate, que le reste demeurait inexistant en d’indéchiffrables notations ? Indéchiffrables, mais qui pourtant avaient fini par être déchiffrées, à force de patience, d’intelligence et de respect, par la seule personne qui avait assez vécu auprès de Vinteuil pour bien connaître sa manière de travailler, pour deviner ses indications d’orchestre : l’amie de Mlle Vinteuil. Du vivant même du grand musicien, elle avait appris de la fille le culte que celle-ci avait pour son père. C’est à cause de ce culte que, dans ces moments où l’on va à l’opposé de ses inclinations véritables, les deux jeunes filles avaient pu trouver un plaisir dément aux profanations qui ont été racontées. (L’adoration pour son père était la condition même du sacrilège de sa fille. Et sans doute, la volupté de ce sacrilège, elles eussent dû se la refuser, mais celle-ci ne les exprimait pas tout entières.) Et d’ailleurs, elles étaient allées se raréfiant jusqu’à disparaître tout à fait, au fur et à mesure que les relations charnelles et maladives, ce trouble et fumeux embrasement avait fait place à la flamme d’une amitié haute et pure. L’amie de Mlle Vinteuil était quelquefois traversée par l’importune pensée qu’elle avait peut-être précipité la mort de Vinteuil. Du moins, en passant des années à débrouiller le grimoire laissé par Vinteuil, en établissant la lecture certaine de ces hiéroglyphes inconnus, l’amie de Mlle Vinteuil eut la consolation d’assurer au musicien dont elle avait assombri les dernières années une gloire immortelle et compensatrice. De relations qui ne sont pas consacrées par les lois découlent des liens de parenté aussi multiples, aussi complexes, plus solides seulement, que ceux qui naissent du mariage. Sans même s’arrêter à des relations d’une nature aussi particulière, ne voyons-nous pas tous les jours que l’adultère, quand il est fondé sur l’amour véritable, n’ébranle pas le sentiment de famille, les devoirs de parenté, mais les revivifie ? L’adultère introduit l’esprit dans la lettre que bien souvent le mariage eût laissée morte. Une bonne fille qui portera, par simple convenance, le deuil du second mari de sa mère n’aura pas assez de larmes pour pleurer l’homme que sa mère avait entre tous choisi comme amant. Du reste, Mlle Vinteuil n’avait agi que par sadisme, ce qui ne l’excusait pas, mais j’eus plus tard une certaine douceur à le penser. Elle devait bien se rendre compte, me disais-je, au moment où elle profanait avec son amie la photographie de son père, que tout cela n’était que maladif, de la folie, et pas la vraie et joyeuse méchanceté qu’elle aurait voulue. Cette idée que c’était une simulation de méchanceté seulement gâtait son plaisir. Mais si cette idée a pu lui revenir plus tard, comme elle avait gâté son plaisir elle a dû diminuer sa souffrance. « Ce n’était pas moi, dut-elle se dire, j’étais aliénée. Moi, je veux encore prier pour mon père, ne pas désespérer de sa bonté. » Seulement il est possible que cette idée, qui s’était certainement présentée à elle dans le plaisir, ne se soit pas présentée à elle dans la souffrance. J’aurais voulu pouvoir la mettre dans son esprit. Je suis sûr que je lui aurais fait du bien et que j’aurais pu rétablir entre elle et le souvenir de son père une communication assez douce.

Comme dans les illisibles carnets où un chimiste de génie, qui ne sait pas la mort si proche, note des découvertes qui resteront peut-être à jamais ignorées, l’amie de Mlle Vinteuil avait dégagé, de papiers plus illisibles que des papyrus ponctués d’écriture cunéiforme, la formule éternellement vraie, à jamais féconde, de cette joie inconnue, l’espérance mystique de l’Ange écarlate du matin. Et moi pour qui, moins pourtant que pour Vinteuil peut-être, elle avait été aussi, elle venait d’être ce soir même encore, en réveillant à nouveau ma jalousie d’Albertine, elle devait, surtout dans l’avenir, être cause de tant de souffrances, c’était grâce à elle, par compensation, qu’avait pu venir jusqu’à moi l’étrange appel que je ne cesserais plus jamais d’entendre comme la promesse et la preuve qu’il existait autre chose, réalisable par l’art sans doute, que le néant que j’avais trouvé dans tous les plaisirs et dans l’amour même, et que si ma vie me semblait si vaine, du moins n’avait-elle pas tout accompli. 

Ce qu’elle avait permis, grâce à son labeur, qu’on connût de Vinteuil, c’était à vrai dire toute l’œuvre de Vinteuil. À côté de ce Septuor, certaines phrases de la sonate, que seules le public connaissait, apparaissaient comme tellement banales qu’on ne pouvait pas comprendre comment elles avaient pu exciter tant d’admiration. C’est ainsi que nous sommes surpris que, pendant des années, des morceaux aussi insignifiants que la Romance à l’Étoile, la Prière d’Élisabeth aient pu soulever, au concert, des amateurs fanatiques qui s’exténuaient à applaudir et à crier bis quand venait de finir ce qui pourtant n’est que fade pauvreté pour nous qui connaissons Tristan, l’Or du Rhin, les Maîtres Chanteurs. Il faut supposer que ces mélodies sans caractère contenaient déjà cependant, en quantités infinitésimales, et par cela même, peut-être, plus assimilables, quelque chose de l’originalité des chefs-d’œuvre qui rétrospectivement comptent seuls pour nous, mais que leur perfection même eût peut-être empêchés d’être compris ; elles ont pu leur préparer le chemin dans les cœurs. Toujours est-il que, si elles donnaient un pressentiment confus des beautés futures, elles laissaient celles-ci dans un inconnu complet. Il en était de même pour Vinteuil ; si, en mourant, il n’avait laissé — en exceptant certaines parties de la sonate — que ce qu’il avait pu terminer, ce qu’on eût connu de lui eût été, auprès de sa grandeur véritable, aussi peu de chose que pour Victor Hugo, par exemple, s’il était mort après le Pas d’Armes du roi Jean, la Fiancée du Timbalier et Sarah la baigneuse, sans avoir rien écrit de la Légende des siècles et des Contemplations : ce qui est pour nous son œuvre véritable fût resté purement virtuel, aussi inconnu que ces univers jusqu’auxquels notre perception n’atteint pas, dont nous n’aurons jamais une idée. 

Au reste, le contraste apparent, cette union profonde entre le génie (le talent aussi et même la vertu) et la gaine de vices où, comme il était arrivé pour Vinteuil, il est si fréquemment contenu, conservé, étaient lisibles, comme en une vulgaire allégorie, dans la réunion même des invités au milieu desquels je me retrouvai quand la musique fut finie. Cette réunion, bien que limitée cette fois au salon de Mme Verdurin, ressemblait à beaucoup d’autres, dont le gros public ignore les ingrédients qui y entrent, et que les journalistes philosophes, s’ils sont un peu informés, appellent parisiennes, ou panamistes, ou dreyfusardes, sans se douter qu’elles peuvent se voir aussi bien à Pétersbourg, à Berlin, à Madrid et dans tous les temps ; si, en effet, le sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts, homme véritablement artiste, bien élevé et snob, quelques duchesses et trois ambassadeurs avec leurs femmes étaient ce soir chez Mme Verdurin, le motif proche, immédiat, de cette présence résidait dans les relations qui existaient entre M. de Charlus et Morel, relations qui faisaient désirer au baron de donner le plus de retentissement possible aux succès artistiques de sa jeune idole, et d’obtenir pour lui la croix de la Légion d’honneur ; la cause plus lointaine qui avait rendu cette réunion possible était qu’une jeune fille entretenant avec Mlle Vinteuil des relations parallèles à celles de Charlie et du baron avait mis au jour toute une série d’œuvres géniales et qui avaient été une telle révélation qu’une souscription n’allait pas tarder à être ouverte, sous le patronage du Ministre de l’Instruction publique, en vue de faire élever une statue à Vinteuil. D’ailleurs, à ces œuvres, tout autant que les relations de Mlle Vinteuil avec son amie, avaient été utiles celles du baron avec Charlie, sorte de chemin de traverse, de raccourci, grâce auquel le monde allait rejoindre ces œuvres sans le détour, sinon d’une incompréhension qui persisterait longtemps, du moins d’une ignorance totale qui eût pu durer des années. Chaque fois que se produit un événement accessible à la vulgarité d’esprit du journaliste philosophe, c’est-à-dire généralement un événement politique, les journalistes philosophes sont persuadés qu’il y a quelque chose de changé en France, qu’on ne reverra plus de telles soirées, qu’on n’admirera plus Ibsen, Renan, Dostoïevski, d’Annunzio, Tolstoï, Wagner, Strauss. Car les journalistes philosophes tirent argument des dessous équivoques de ces manifestations officielles pour trouver quelque chose de décadent à l’art qu’elles glorifient, et qui bien souvent est le plus austère de tous. Mais il n’est pas de nom, parmi les plus révérés de ces journalistes philosophes, qui n’ait tout naturellement donné lieu à de telles fêtes étranges, quoique l’étrangeté en fût moins flagrante et mieux cachée. Pour cette fête-ci, les éléments impurs qui s’y conjuguaient me frappaient à un autre point de vue ; certes, j’étais aussi à même que personne de les dissocier, ayant appris à les connaître séparément, mais surtout il arrivait que les uns, ceux qui se rattachaient à Mlle Vinteuil et à son amie, me parlant de Combray me parlaient aussi d’Albertine, c’est-à-dire de Balbec, puisque c’est parce que j’avais vu jadis Mlle Vinteuil à Montjouvain et que j’avais appris l’intimité de son amie avec Albertine, que j’allais tout à l’heure, en rentrant chez moi, trouver, au lieu de la solitude, Albertine qui m’attendait, et que les autres, ceux qui concernaient Morel et M. de Charlus, en me parlant de Balbec où j’avais vu, sur le quai de Doncières, se nouer leurs relations, me parlaient de Combray et de ses deux côtés, car M. de Charlus c’était un de ces Guermantes, comtes de Combray, habitant Combray sans y avoir de logis, entre ciel et terre, comme Gilbert le Mauvais dans son vitrail ; enfin Morel était le fils de ce vieux valet de chambre qui m’avait fait connaître la dame en rose et permis, tant d’années après, de reconnaître en elle Mme Swann.

M. de Charlus recommença, au moment où, la musique finie, ses invités prirent congé de lui, la même erreur qu’à leur arrivée. Il ne leur demanda pas d’aller vers la Patronne, de l’associer, elle et son mari, à la reconnaissance qu’on lui témoignait. Ce fut un long défilé, mais un défilé devant le baron seul, et non même sans qu’il s’en rendît compte, car ainsi qu’il me le dit quelques minutes après : « La forme même de la manifestation artistique a revêtu ensuite un côté « sacristie » assez amusant. » On prolongeait même les remerciements par des propos différents qui permettaient de rester un instant de plus auprès du baron, pendant que ceux qui ne l’avaient pas encore félicité de la réussite de sa fête stagnaient, piétinaient. Plus d’un mari avait envie de s’en aller ; mais sa femme, snob bien que duchesse, protestait : « Non, non, quand nous devrions attendre une heure, il ne faut pas partir sans avoir remercié Palamède qui s’est donné tant de peine. Il n’y a que lui qui puisse à l’heure actuelle donner des fêtes pareilles. » Personne n’eût plus pensé à se faire présenter à Mme Verdurin qu’à l’ouvreuse d’un théâtre où une grande dame a, pour un soir, amené toute l’aristocratie. « Étiez-vous hier chez Éliane de Montmorency, mon cousin ? demandait Mme de Mortemart, désireuse de prolonger l’entretien. — Eh bien, mon Dieu non ; j’aime bien Éliane, mais je ne comprends pas le sens de ses invitations. Je suis un peu bouché sans doute », ajoutait-il avec un large sourire épanoui, cependant que Mme de Mortemart sentait qu’elle allait avoir la primeur d’une de « Palamède » comme elle en avait souvent d’« Oriane ». « J’ai bien reçu, il y a une quinzaine de jours, une carte de l’agréable Éliane. Au-dessus du nom contesté de Montmorency, il y avait cette aimable invitation : « Mon cousin, faites-moi la grâce de penser à moi vendredi prochain à neuf heures et demie. » Au-dessous étaient écrits ces deux mots moins gracieux : « Quatuor Tchèque. » Ils me semblèrent fort inintelligibles, sans plus de rapport, en tous cas, avec la phrase précédente que ces lettres au dos desquelles on voit que l’épistolier en avait commencé une autre par les mots : « Cher ami », la suite manquant, et n’a pas pris une autre feuille, soit distraction, soit économie de papier. J’aime bien Éliane : aussi je ne lui en voulus pas, je me contentai de ne pas tenir compte des mots étranges et déplacés de « quatuor tchèque », et comme je suis un homme d’ordre, je mis au-dessus de ma cheminée l’invitation de penser à Madame de Montmorency le vendredi à neuf heures et demie. Bien que connu pour ma nature obéissante, ponctuelle et douce, comme Buffon dit du chameau — et le rire s’épanouit plus largement autour de M. de Charlus, qui savait qu’au contraire on le tenait pour l’homme le plus difficile à vivre — je fus en retard de quelques minutes (le temps d’ôter mes vêtements de jour), et sans en avoir trop de remords, pensant que neuf heures et demie était mis pour dix, à dix heures tapant, dans une bonne robe de chambre, les pieds en d’épais chaussons, je me mis au coin de mon feu à penser à Éliane comme elle me l’avait demandé, et avec une intensité qui ne commença à décroître qu’à dix heures et demie. Dites-lui bien, je vous prie, que j’ai strictement obéi à son audacieuse requête. Je pense qu’elle sera contente. » Mme de Mortemart se pâma de rire, et M. de Charlus tout ensemble. « Et demain, ajouta-t-elle, sans penser qu’elle avait dépassé, et de beaucoup, le temps qu’on pouvait lui concéder, irez-vous chez nos cousins La Rochefoucauld ? — Oh ! cela, c’est impossible, ils m’ont convié comme vous, je le vois, à la chose la plus importante à concevoir et à réaliser et qui s’appelle, si j’en crois la carte d’invitation : « Thé dansant. » Je passais pour fort adroit quand j’étais jeune, mais je doute que j’eusse pu, sans manquer à la décence, prendre mon thé en dansant. Or je n’ai jamais aimé manger ni boire d’une façon malpropre. Vous me direz qu’aujourd’hui je n’ai plus à danser. Mais, même assis confortablement à boire du thé — de la qualité duquel, d’ailleurs, je me méfie puisqu’il s’intitule dansant — je craindrais que des invités plus jeunes que moi, et moins adroits peut-être que je n’étais à leur âge, renversassent sur mon habit leur tasse, ce qui interromprait pour moi le plaisir de vider la mienne. » Et M. de Charlus ne se contentait même pas d’omettre dans la conversation Mme Verdurin et de parler de sujets de toute sorte qu’il semblait avoir plaisir à développer et varier, pour le cruel plaisir, qui avait toujours été le sien, de faire rester indéfiniment sur leurs jambes à « faire la queue » les amis qui attendaient avec une épuisante patience que leur tour fût venu ; il faisait même des critiques sur toute la partie de la soirée dont Mme Verdurin était responsable : « Mais, à propos de tasse, qu’est-ce que c’est que ces étranges demi-bols, pareils à ceux où, quand j’étais jeune homme, on faisait venir des sorbets de chez Poiré Blanche ? Quelqu’un m’a dit tout à l’heure que c’était pour du « café glacé ». Mais en fait de café glacé, je n’ai vu ni café ni glace. Quelles curieuses petites choses à destination mal définie ! » Pour dire cela, M. de Charlus avait placé verticalement sur sa bouche ses mains gantées de blanc et arrondi prudemment son regard désignateur, comme s’il craignait d’être entendu et même vu des maîtres de maison. Mais ce n’était qu’une feinte, car dans quelques instants il allait dire les mêmes critiques à la Patronne elle-même, et un peu plus tard lui enjoindre insolemment. « Et surtout plus de tasses à café glacé ! Donnez-les à celle de vos amies dont vous désirez enlaidir la maison. Mais surtout qu’elle ne les mette pas dans le salon, car on pourrait s’oublier et croire qu’on s’est trompé de pièce puisque ce sont exactement des pots de chambre. — Mais mon cousin, disait l’invitée — en baissant elle aussi la voix et en regardant d’un air interrogateur M. de Charlus, non par crainte de fâcher Mme Verdurin, mais de le fâcher lui — peut-être qu’elle ne sait pas encore tout très bien... — On le lui apprendra. — Oh ! riait l’invitée, elle ne peut pas trouver un meilleur professeur ! Elle a de la chance ! Avec vous on est sûr qu’il n’y aura pas de fausse note. — En tous cas, il n’y en a pas eu dans la musique. — Oh ! c’était sublime. Ce sont de ces joies qu’on n’oublie pas. À propos de ce violoniste de génie, continuait-elle, croyant, dans sa naïveté, que M. de Charlus s’intéressait au violon « en soi », en connaissez-vous un que j’ai entendu l’autre jour jouer merveilleusement une sonate de Fauré, il s’appelle Frank... — Oui, c’est une horreur, répondait M. de Charlus, sans se soucier de la grossièreté d’un démenti qui impliquait que sa cousine n’avait aucun goût. En fait de violoniste je vous conseille de vous en tenir au mien. » Les regards allaient recommencer à s’échanger entre M. de Charlus et sa cousine, à la fois baissés et épieurs, car, rougissante et cherchant par son zèle à réparer sa gaffe, Mme de Mortemart allait proposer à M. de Charlus de donner une soirée pour faire entendre Morel. Or, pour elle, cette soirée n’avait pas le but de mettre en lumière un talent, but qu’elle allait pourtant prétendre être le sien, et qui était réellement celui de M. de Charlus. Elle ne voyait là qu’une occasion de donner une soirée particulièrement élégante, et déjà calculait qui elle inviterait et qui elle laisserait de côté. Ce triage, préoccupation dominante des gens qui donnent des fêtes (ceux-là mêmes que les journaux mondains ont le toupet ou la bêtise d’appeler « l’élite »), altère aussitôt le regard — et l’écriture — plus profondément que ne ferait la suggestion d’un hypnotiseur. Avant même d’avoir pensé à ce que Morel jouerait (préoccupation jugée secondaire et avec raison, car si même tout le monde, à cause de M. de Charlus, avait eu la convenance de se taire pendant la musique, personne, en revanche, n’aurait eu l’idée de l’écouter), Mme de Mortemart, ayant décidé que Mme de Valcourt ne serait pas des « élues », avait pris, par ce fait même, l’air de conjuration, de complot qui ravale si bas celles mêmes des femmes du monde qui pourraient le plus aisément se moquer du qu’en-dira-t-on. « N’y aurait-il pas moyen que je donne une soirée pour faire entendre votre ami ? » dit à voix basse Mme de Mortemart, qui, tout en s’adressant uniquement à M. de Charlus, ne put s’empêcher, comme fascinée, de jeter un regard sur Mme de Valcourt (l’exclue) afin de s’assurer que celle-ci était à une distance suffisante pour ne pas entendre. « Non, elle ne peut pas distinguer ce que je dis », conclut mentalement Mme de Mortemart, rassurée par son propre regard, lequel avait eu, en revanche, sur Mme de Valcourt, un effet tout différent de celui qu’il avait pour but : « Tiens, se dit Mme de Valcourt en voyant ce regard, Marie-Thérèse arrange avec Palamède quelque chose dont je ne dois pas faire partie. » « Vous voulez dire mon protégé », rectifiait M. de Charlus, qui n’avait pas plus de pitié pour le savoir grammatical que pour les dons musicaux de sa cousine. Puis, sans tenir aucun compte des muettes prières de celle-ci, qui s’excusait elle-même en souriant : « Mais si..., dit-il d’une voix forte et capable d’être entendue de tout le salon, bien qu’il y ait toujours danger à ce genre d’exportation d’une personnalité fascinante dans un cadre qui lui fait forcément subir une déperdition de son pouvoir transcendantal et qui resterait en tous cas à approprier. » Madame de Mortemart se dit que le mezzo-voce, le pianissimo de sa question avaient été peine perdue, après le « gueuloir » par où avait passé la réponse. Elle se trompa. Mme de Valcourt n’entendit rien, pour la raison qu’elle ne comprit pas un seul mot. Ses inquiétudes diminuèrent, et se fussent rapidement éteintes, si Mme de Mortemart, craignant de se voir déjouée et craignant d’avoir à inviter Mme de Valcourt, avec qui elle était trop liée pour la laisser de côté si l’autre savait « avant », n’eût de nouveau levé les paupières dans la direction d’Édith, comme pour ne pas perdre de vue un danger menaçant, non sans les rabaisser vivement de façon à ne pas trop s’engager. Elle comptait, le lendemain de la fête, lui écrire une de ces lettres, complément du regard révélateur, lettres qu’on croit habiles et qui sont comme un aveu sans réticences et signé. Par exemple : « Chère Édith, je m’ennuie après vous, je ne vous attendais pas trop hier soir (comment m’aurait-elle attendue, se serait dit Édith, puisqu’elle ne m’avait pas invitée ?) car je sais que vous n’aimez pas extrêmement ce genre de réunions, qui vous ennuient plutôt. Nous n’en aurions pas moins été très honorés de vous avoir (jamais Mme de Mortemart n’employait ce terme « honoré », excepté dans les lettres où elle cherchait à donner à un mensonge une apparence de vérité). Vous savez que vous êtes toujours chez vous à la maison. Du reste, vous avez bien fait, car cela a été tout à fait raté, comme toutes les choses improvisées en deux heures, etc. » Mais déjà le nouveau regard furtif lancé sur elle avait fait comprendre à Édith tout ce que cachait le langage compliqué de M. de Charlus. Ce regard fut même si fort qu’après avoir frappé Mme de Valcourt, le secret évident et l’intention de cachotterie qu’il contenait rebondirent sur un jeune Péruvien que Mme de Mortemart comptait, au contraire, inviter. Mais, soupçonneux, voyant jusqu’à l’évidence les mystères qu’on faisait, sans prendre garde qu’ils n’étaient pas pour lui, il éprouva aussitôt, à l’endroit de Mme de Mortemart, une haine atroce et se jura de lui faire mille mauvaises farces, comme de faire envoyer cinquante cafés glacés chez elle le jour où elle ne recevrait pas, de faire insérer, celui où elle recevrait, une note dans les journaux disant que la fête était remise, et de publier des comptes rendus mensongers des suivantes, dans lesquels figureraient les noms connus de toutes de personnes que, pour des raisons variées, on ne tient pas à recevoir, même pas à se laisser présenter. Mme Mortemart avait tort de se préoccuper de Mme de Valcourt. M. de Charlus allait se charger de dénaturer, bien davantage que n’eût fait la présence de celle-ci, la fête projetée. « Mais mon cousin, dit-elle en réponse à la phrase du « cadre à approprier », dont son état momentané d’hyperesthésie lui avait permis de deviner le sens, nous vous éviterons toute peine. Je me charge très bien de demander à Gilbert de s’occuper de tout. — Non, surtout pas, d’autant plus qu’il ne sera pas invité. Rien ne se fera que par moi. Il s’agit avant tout d’exclure les personnes qui ont des oreilles pour ne pas entendre. » La cousine de M. de Charlus, qui avait compté sur l’attrait de Morel pour donner une soirée où elle pourrait dire qu’à la différence de tant de parentes, « elle avait eu Palamède », reporta brusquement sa pensée, de ce prestige de M. de Charlus, sur tant de personnes avec lesquelles il allait la brouiller s’il se mêlait d’exclure et d’inviter. La pensée que le prince de Guermantes (à cause duquel, en partie, elle désirait exclure Mme de Valcourt, qu’il ne recevait pas) ne serait pas convié, l’effrayait. Ses yeux prirent une expression inquiète. « Est-ce que la lumière un peu trop vive vous fait mal ? » demanda M. de Charlus avec un sérieux apparent dont l’ironie foncière ne fut pas comprise. « Non, pas du tout, je songeais à la difficulté, non à cause de moi, naturellement, mais des miens, que cela pourrait créer si Gilbert apprend que j’ai eu une soirée sans l’inviter, lui qui n’a jamais quatre chats sans... — Mais justement, on commencera par supprimer les quatre chats qui ne pourraient que miauler ; je crois que le bruit des conversations vous a empêchée de comprendre qu’il s’agissait non de faire des politesses grâce à une soirée, mais de procéder aux rites habituels à toute véritable célébration. » Puis, jugeant, non que la personne suivante avait trop attendu, mais qu’il ne seyait pas d’exagérer les faveurs faites à celle qui avait eu en vue beaucoup moins Morel que ses propres « listes » d’invitation, M. de Charlus, comme un médecin qui arrête la consultation quand il juge être resté le temps suffisant, signifia à sa cousine de se retirer, non en lui disant au revoir, mais en se tournant vers la personne qui venait immédiatement après. « Bonsoir, Madame de Montesquiou, c’était merveilleux, n’est-ce pas ? Je n’ai pas vu Hélène, dites-lui que toute abstention générale, même la plus noble, autant dire la sienne, comporte des exceptions, si celles-ci sont éclatantes, comme c’était ce soir le cas. Se montrer rare, c’est bien, mais faire passer avant le rare, qui n’est que négatif, le précieux, c’est mieux encore. Pour votre sœur, dont je prise plus que personne la systématique absence là où ce qui l’attend ne la vaut pas, au contraire, à une manifestation mémorable comme celle-ci sa présence eût été une préséance et eût apporté à votre sœur, déjà si prestigieuse, un prestige supplémentaire. » Puis il passa à une troisième personne, M. d’Argencourt. Je fus très étonné de voir, là, aussi aimable et flagorneur avec M. de Charlus qu’il était sec avec lui autrefois, se faisant présenter Morel et lui disant qu’il espérait qu’il viendrait le voir, M. d’Argencourt, cet homme si terrible pour l’espèce d’hommes dont était M. de Charlus. Or il en vivait maintenant entouré. Ce n’était certes pas qu’il fût devenu à cet égard un des pareils de M. de Charlus. Mais, depuis quelque temps, il avait à peu près abandonné sa femme pour une jeune femme du monde qu’il adorait. Intelligente, elle lui faisait partager son goût pour les gens intelligents et souhaitait fort d’avoir M. de Charlus chez elle. Mais, surtout, M. d’Argencourt fort jaloux et un peu impuissant, sentant qu’il satisfaisait mal sa conquête et voulant à la fois la préserver et la distraire, ne le pouvait sans danger qu’en l’entourant d’hommes inoffensifs, à qui il faisait ainsi jouer le rôle de gardiens du sérail. Ceux-ci le trouvaient devenu très aimable et le déclaraient beaucoup plus intelligent qu’ils n’avaient cru, ce dont sa maîtresse et lui étaient ravis.

Les autres invitées de M. de Charlus s’en allèrent assez rapidement. Beaucoup disaient : « Je ne voudrais pas aller à la sacristie (le petit salon où le baron, ayant Charlie à côté de lui, recevait les félicitations, et qu’il appelait ainsi lui-même), il faudrait pourtant que Palamède me voie pour qu’il sache que je suis restée jusqu’à la fin. » Aucune ne s’occupait de Mme Verdurin. Plusieurs feignirent de ne pas la reconnaître et de dire adieu par erreur à Mme Cottard, en me disant de la femme du docteur : « C’est bien Mme Verdurin, n’est-ce pas ? » Mme d’Arpajon me demanda, à portée des oreilles de la maîtresse de maison : « Est-ce qu’il y a seulement jamais eu un M. Verdurin ? » Les duchesses, ne trouvant rien des étrangetés auxquelles elles s’étaient attendues, dans ce lieu qu’elles avaient espéré plus différent de ce qu’elles connaissaient, se rattrapaient, faute de mieux, en étouffant des fous rires devant les tableaux d’Elstir ; pour le reste, qu’elles trouvaient plus conforme qu’elles n’avaient cru à ce qu’elles connaissaient déjà, elles en faisaient honneur à M. de Charlus en disant : « Comme Palamède sait bien arranger les choses ! il monterait une féerie dans une remise ou dans un cabinet de toilette que ça n’en serait pas moins ravissant. » Les plus nobles étaient celles qui félicitaient avec le plus de ferveur M. de Charlus de la réussite d’une soirée dont certaines n’ignoraient pas le ressort secret, sans en être embarrassées d’ailleurs, cette société — par souvenir peut-être de certaines époques de l’histoire où leur famille était déjà arrivée à un degré identique d’impudeur pleinement consciente — poussant le mépris des scrupules presque aussi loin que le respect de l’étiquette. Plusieurs d’entre elles engagèrent sur place Charlie pour des soirs où il viendrait jouer le septuor de Vinteuil, mais aucune n’eut même l’idée d’y convier Mme Verdurin. Celle-ci était au comble de la rage quand M. de Charlus qui, porté sur un nuage, ne pouvait s’en apercevoir, voulut, par décence, inviter la Patronne à partager sa joie. Et ce fut peut-être plutôt en se livrant à son goût de littérature qu’à un débordement d’orgueil que ce doctrinaire des fêtes artistes dit à Mme Verdurin : « Hé bien, êtes-vous contente ? Je pense qu’on le serait à moins ; vous voyez que, quand je me mêle de donner une fête, cela n’est pas réussi à moitié. Je ne sais pas si vos notions héraldiques vous permettent de mesurer exactement l’importance de la manifestation, le poids que j’ai soulevé, le volume d’air que j’ai déplacé pour vous. Vous avez eu la reine de Naples, le frère du roi de Bavière, les trois plus anciens pairs. Si Vinteuil est Mahomet, nous pouvons dire que nous avons déplacé pour lui les moins amovibles des montagnes. Pensez que, pour assister à votre fête, la reine de Naples est venue de Neuilly, ce qui est beaucoup plus difficile pour elle que de quitter les Deux-Siciles, dit-il avec une intention de rosserie, malgré son admiration pour la Reine. C’est un événement historique. Pensez qu’elle n’était peut-être jamais sortie depuis la prise de Gaète. Il est probable que, dans les dictionnaires, on mettra comme dates culminantes le jour de la prise de Gaète et celui de la soirée Verdurin. L’éventail qu’elle a posé pour mieux applaudir Vinteuil mérite de rester plus célèbre que celui que Mme de Metternich a brisé parce qu’on sifflait Wagner. — Elle l’a même oublié, son éventail », dit Mme Verdurin, momentanément apaisée par le souvenir de la sympathie que lui avait témoignée la Reine, et elle montra à M. de Charlus l’éventail sur un fauteuil. « Oh ! comme c’est émouvant ! s’écria M. de Charlus en s’approchant avec vénération de la relique. Il est d’autant plus touchant qu’il est affreux ; la petite violette est incroyable ! » Et des spasmes d’émotion et d’ironie le parcouraient alternativement. « Mon Dieu, je ne sais pas si vous ressentez ces choses-là comme moi. Swann serait simplement mort de convulsions s’il avait vu cela. Je sais bien qu’à quelque prix qu’il doive monter, j’achèterai cet éventail à la vente de la Reine. Car elle sera vendue, comme elle n’a pas le sou », ajouta-t-il, la cruelle médisance ne cessant jamais chez le baron de se mêler à la vénération la plus sincère, bien qu’elles partissent de deux natures opposées, mais réunies en lui. Elles pouvaient même se porter tour à tour sur un même fait. Car M. de Charlus qui, du fond de son bien-être d’homme riche, raillait la pauvreté de la Reine, était le même qui souvent exaltait cette pauvreté et qui, quand on parlait de la princesse Murat, reine des Deux-Siciles, répondait : « Je ne sais pas de qui vous voulez parler. Il n’y a qu’une seule reine de Naples, qui est sublime, celle-là, et n’a pas de voiture. Mais de son omnibus elle anéantit tous les équipages et on se mettrait à genoux dans la poussière en la voyant passer. » « Je le léguerai à un musée. — En attendant, il faudra le lui rapporter pour qu’elle n’ait pas à payer un fiacre pour le faire chercher. Le plus intelligent, étant donné l’intérêt historique d’un pareil objet, serait de voler cet éventail. Mais cela la gênerait — parce qu’il est probable qu’elle n’en possède pas d’autre ! ajouta-t-il en éclatant de rire. Enfin vous voyez que pour moi elle est venue. Et ce n’est pas le seul miracle que j’aie fait. Je ne crois pas que personne, à l’heure qu’il est, ait le pouvoir de déplacer les gens que j’ai fait venir. Du reste, il faut faire à chacun sa part, Charlie et les autres musiciens ont joué comme des Dieux. Et, ma chère Patronne, ajouta-t-il avec condescendance, vous-même avez eu votre part de rôle dans cette fête. Votre nom n’en sera pas absent. L’histoire a retenu celui du page qui arma Jeanne d’Arc quand elle partit combattre ; en somme, vous avez servi de trait d’union, vous avez permis la fusion entre la musique de Vinteuil et son génial exécutant, vous avez eu l’intelligence de comprendre l’importance capitale de tout l’enchaînement de circonstances qui ferait bénéficier l’exécutant de tout le poids d’une personnalité considérable, et s’il ne s’agissait pas de moi, je dirais providentielle, à qui vous avez eu le bon esprit de demander d’assurer le prestige de la réunion, d’amener devant le violon de Morel les oreilles directement attachées aux langues les plus écoutées ; non, non, ce n’est pas rien. Il n’y a pas de rien dans une réalisation aussi complète. Tout y concourt. La Duras était merveilleuse. Enfin, tout ; c’est pour cela, conclut-il, comme il aimait à morigéner, que je me suis opposé à ce que vous invitiez de ces personnes-diviseurs qui, devant les êtres prépondérants que je vous amenais, eussent joué le rôle de virgules dans un chiffre, les autres réduites à n’être que de simples dixièmes. J’ai le sentiment très juste de ces choses-là. Vous comprenez, il faut éviter les gaffes quand nous donnons une fête qui doit être digne de Vinteuil, de son génial interprète, de vous, et, j’ose le dire, de moi. Vous auriez invité la Molé que tout était raté. C’était la petite goutte contraire, neutralisante, qui rend une potion sans vertu. L’électricité se serait éteinte, les petits fours ne seraient pas arrivés à temps, l’orangeade aurait donné la colique à tout le monde. C’était la personne à ne pas avoir. À son nom seul, comme dans une féerie, aucun son ne serait sorti des cuivres ; la flûte et le hautbois auraient été pris d’une extinction de voix subite. Morel lui-même, même s’il était parvenu à donner quelques sons, n’aurait plus été en mesure, et au lieu du septuor de Vinteuil, vous auriez eu sa parodie par Beckmesser, finissant au milieu des huées. Moi qui crois beaucoup à l’influence des personnes, j’ai très bien senti, dans l’épanouissement de certain largo, qui s’ouvrait jusqu’au fond comme une fleur, dans le surcroît de satisfaction du finale, qui n’était pas seulement allégro mais incomparablement allègre, que l’absence de la Molé inspirait les musiciens et dilatait de joie jusqu’aux instruments de musique eux-mêmes. D’ailleurs, le jour où on reçoit les souverains on n’invite pas sa concierge. » En l’appelant la Molé (comme il disait, d’ailleurs très sympathiquement, la Duras), M. de Charlus lui faisait justice. Car toutes ces femmes étaient des actrices du monde, et il est vrai aussi que, même en considérant ce point de vue, la comtesse Molé n’était pas égale à l’extraordinaire réputation d’intelligence qu’on lui faisait, et qui donnait à penser à ces acteurs ou à ces romanciers médiocres qui, à certaines époques, ont une situation de génies, soit à cause de la médiocrité de leurs confrères, parmi lesquels aucun artiste supérieur n’est capable de montrer ce qu’est le vrai talent, soit à cause de la médiocrité du public, qui, existât-il une individualité extraordinaire, serait incapable de la comprendre. Dans le cas de Mme Molé, il est préférable, sinon entièrement exact, de s’arrêter à cette première explication. Le monde étant le royaume du néant, il n’y a, entre les mérites des différentes femmes du monde, que des degrés insignifiants, que peuvent seulement follement majorer les rancunes ou l’imagination de M. de Charlus. Et certes, s’il parlait, comme il venait de le faire, dans ce langage qui était un ambigu précieux des choses de l’art et du monde, c’est parce que ses colères de vieille femme et sa culture de mondain ne fournissaient à l’éloquence véritable qui était la sienne que des thèmes insignifiants. Le monde des différences n’existant pas à la surface de la terre, parmi tous les pays que notre perception uniformise, à plus forte raison n’existe-t-il pas dans le « monde ». Existe-t-il, d’ailleurs, quelque part ? Le septuor de Vinteuil avait semblé me dire que oui. Mais où ? Comme M. de Charlus aimait aussi à répéter de l’un à l’autre, cherchant à brouiller, à diviser pour régner, il ajouta : « Vous avez, en ne l’invitant pas, enlevé à Mme Molé l’occasion de dire : « Je ne sais pas pourquoi cette Mme Verdurin m’a invitée. Je ne sais pas ce que c’est que ces gens-là, je ne les connais pas. » Elle a déjà dit l’an passé que vous la fatiguiez de vos avances. C’est une sotte, ne l’invitez plus. En somme, elle n’est pas une personne si extraordinaire. Elle peut bien venir chez vous sans faire d’histoires puisque j’y viens bien. En somme, conclut-il, il me semble que vous pouvez me remercier, car, tel que ça a marché, c’était parfait. La duchesse de Guermantes n’est pas venue, mais on ne sait pas, c’était peut-être mieux ainsi. Nous ne lui en voudrons pas et nous penserons tout de même à elle pour une autre fois ; d’ailleurs on ne peut pas ne pas se souvenir d’elle, ses yeux mêmes nous disent : ne m’oubliez pas, puisque ce sont deux myosotis (et je pensais à part moi combien il fallait que l’esprit des Guermantes — la décision d’aller ici et pas là — fût fort pour l’avoir emporté chez la duchesse sur la crainte de Palamède). Devant une réussite aussi complète, on est tenté, comme Bernardin de Saint-Pierre, de voir partout la main de la Providence. La duchesse de Duras était enchantée. Elle m’a même chargé de vous le dire », ajouta M. de Charlus en appuyant sur les mots, comme si Mme Verdurin devait considérer cela comme un honneur suffisant. Suffisant et même à peine croyable, car il trouva nécessaire, pour être cru, de dire : « Parfaitement », emporté par la démence de ceux que Jupiter veut perdre. « Elle a engagé Morel chez elle où on redonnera le même programme, et je pense même à demander une invitation pour M. Verdurin. » Cette politesse au mari seul était, sans que M. de Charlus en eût même l’idée, le plus sanglant outrage pour l’épouse, laquelle se croyant, à l’égard de l’exécutant, en vertu d’une sorte de décret de Moscou en vigueur dans le petit clan, le droit de lui interdire de jouer au dehors sans son autorisation expresse, était bien résolue à interdire sa participation à la soirée de Mme de Duras.

Rien qu’en parlant avec cette faconde, M. de Charlus irritait Mme Verdurin, qui n’aimait pas qu’on fît bande à part dans leur petit clan. Que de fois, et déjà à la Raspelière, entendant le baron parler sans cesse à Charlie au lieu de se contenter de tenir sa partie dans l’ensemble concertant du clan, s’était-elle écriée, en montrant le baron : « Quelle tapette il a ! Quelle tapette ! Ah ! pour une tapette, c’est une fameuse tapette ! » Mais cette fois c’était bien pis. Enivré de ses paroles, M. de Charlus ne comprenait pas qu’en raccourcissant le rôle de Mme Verdurin et en lui fixant d’étroites frontières, il déchaînait ce sentiment haineux qui n’était chez elle qu’une forme particulière, une forme sociale de la jalousie. Mme Verdurin aimait vraiment les habitués, les fidèles du petit clan, elle les voulait tout à leur Patronne. Faisant la part du feu, comme ces jaloux qui permettent qu’on les trompe, mais sous leur toit et même sous leurs yeux, c’est-à-dire qu’on ne les trompe pas, elle concédait aux hommes d’avoir une maîtresse, un amant, à condition que tout cela n’eût aucune conséquence sociale hors de chez elle, se nouât et se perpétuât à l’abri des mercredis. Tout éclat de rire furtif d’Odette auprès de Swann lui avait jadis rongé le cœur, depuis quelque temps tout aparté entre Morel et le baron ; elle trouvait à ses chagrins une seule consolation, qui était de défaire le bonheur des autres. Elle n’eût pu supporter longtemps celui du baron. Voici que cet imprudent précipitait la catastrophe en ayant l���air de restreindre la place de la Patronne dans son propre petit clan. Déjà elle voyait Morel allant dans le monde sans elle, sous l’égide du baron. Il n’y avait qu’un remède, donner à choisir à Morel entre le baron et elle, et, profitant de l’ascendant qu’elle avait pris sur Morel en faisant preuve à ses yeux d’une clairvoyance extraordinaire, grâce à des rapports qu’elle se faisait faire, à des mensonges qu’elle inventait, et qu’elle lui servait, les uns et les autres, comme corroborant ce qu’il était porté à croire lui-même, et ce qu’il allait voir à l’évidence, grâce aux panneaux qu’elle préparait et où les naïfs venaient tomber, profitant de cet ascendant, la faire choisir, elle, de préférence au baron. Quant aux femmes du monde qui étaient là et qui ne s’étaient même pas fait présenter, dès qu’elle avait compris leurs hésitations ou leur sans-gêne, elle avait dit : « Ah ! je vois ce que c’est, c’est un genre de vieilles grues qui ne nous convient pas, elles voient ce salon pour la dernière fois. » Car elle serait morte plutôt que de dire qu’on avait été moins aimable avec elle qu’elle n’avait espéré. « Ah ! mon cher général », s’écria brusquement M. de Charlus en lâchant Mme Verdurin parce qu’il apercevait le général Deltour, secrétaire de la Présidence de la République, lequel pouvait avoir une grande importance pour la croix de Charlie, et qui, après avoir demandé un conseil à Cottard, s’éclipsait rapidement : « Bonsoir, cher et charmant ami. Hé bien, c’est comme ça que vous vous tirez des pattes sans me dire adieu », dit le baron avec un sourire de bonhomie et de suffisance, car il savait bien qu’on était toujours content de lui parler un moment de plus. Et comme, dans l’état d’exaltation où il était, il faisait à lui tout seul, sur un ton suraigu, les demandes et les réponses : « Eh bien, êtes-vous content ? N’est-ce pas que c’était bien beau ? L’andante, n’est-ce pas ? C’est ce qu’on a jamais écrit de plus touchant. Je défie de l’écouter jusqu’au bout sans avoir les larmes aux yeux. Vous êtes charmant d’être venu. Dites-moi, j’ai reçu ce matin un télégramme parfait de Froberville, qui m’annonce que, du côté de la Grande Chancellerie, les difficultés sont aplanies, comme on dit. » La voix de M. de Charlus continuait à s’élever, aussi perçante, aussi différente de la voix habituelle, que celle d’un avocat, qui plaide avec emphase, de son débit ordinaire, phénomène d’amplification vocale par surexcitation et euphorie nerveuse, analogue à celle qui, dans les dîners qu’elle donnait, montait à un diapason si élevé la voix comme le regard de Mme de Guermantes. « Je comptais vous envoyer demain matin un mot par un garde pour vous dire mon enthousiasme, en attendant que je puisse vous l’exprimer de vive voix, mais vous étiez si entouré ! L’appui de Froberville sera loin d’être à dédaigner, mais, de mon côté, j’ai la promesse du Ministre, dit le général. — Ah ! parfait. Du reste, vous avez vu que c’est bien ce que mérite un talent pareil. Hoyos était enchanté, je n’ai pas pu voir l’Ambassadrice ; était-elle contente ? Qui ne l’aurait pas été, excepté ceux qui ont des oreilles pour ne pas entendre, ce qui ne fait rien, du moment qu’ils ont des langues pour parler. » Profitant de ce que le baron s’était éloigné pour parler au général, Mme Verdurin fit signe à Brichot. Celui-ci, qui ne savait pas ce que Mme Verdurin allait lui dire, voulut l’amuser et, sans se douter combien il me faisait souffrir, dit à la Patronne : « Le baron est enchanté que Mlle Vinteuil et son amie ne soient pas venues. Elles le scandalisent énormément. Il a déclaré que leurs mœurs étaient à faire peur. Vous n’imaginez pas comme le baron est pudibond et sévère sur le chapitre des mœurs. » Contrairement à l’attente de Brichot, Mme Verdurin ne s’égaya pas : « Il est immonde, répondit-elle. Proposez-lui de venir fumer une cigarette avec vous, pour que mon mari puisse emmener sa Dulcinée sans que le Charlus s’en aperçoive, et l’éclaire sur l’abîme où il roule. » Brichot semblait avoir quelques hésitations. « Je vous dirai, reprit Mme Verdurin pour lever les derniers scrupules de Brichot, que je ne me sens pas en sûreté avec ça chez moi. Je sais qu’il a eu de sales histoires et que la police l’a à l’œil. » Et comme elle avait un certain don d’improvisation quand la malveillance l’inspirait, Mme Verdurin ne s’arrêta pas là : « Il paraît qu’il a fait de la prison. Oui, oui, ce sont des personnes très renseignées qui me l’ont dit. Je sais, du reste, par quelqu’un qui demeure dans sa rue, qu’on n’a pas idée des bandits qu’il fait venir chez lui. » Et comme Brichot, qui allait souvent chez le baron, protestait, Mme Verdurin, s’animant, s’écria : « Mais je vous en réponds ! c’est moi qui vous le dis », expression par laquelle elle cherchait d’habitude à étayer une assertion jetée un peu au hasard. « Il mourra assassiné un jour ou l’autre, comme tous ses pareils d’ailleurs. Il n’ira peut-être même pas jusque-là parce qu’il est dans les griffes de ce Jupien, qu’il a eu le toupet de m’envoyer et qui est un ancien forçat, je le sais, vous savez, oui, et de façon positive. Il tient Charlus par des lettres qui sont quelque chose d’effrayant, il paraît. Je le sais par quelqu’un qui les a vues et qui m’a dit : « Vous vous trouveriez mal si vous voyiez cela. » C’est comme ça que ce Jupien le fait marcher au bâton et lui fait cracher tout l’argent qu’il veut. J’aimerais mille fois mieux la mort que de vivre dans la terreur où vit Charlus. En tous cas, si la famille de Morel se décide à porter plainte contre lui, je n’ai pas envie d’être accusée de complicité. S’il continue, ce sera à ses risques et périls, mais j’aurai fait mon devoir. Qu’est-ce que vous voulez. Ce n’est pas toujours folichon. » Et déjà agréablement enfiévrée par l’attente de la conversation que son mari allait avoir avec le violoniste, Mme Verdurin me dit : « Demandez à Brichot si je ne suis pas une amie courageuse, et si je ne sais pas me dévouer pour sauver les camarades. » (Elle faisait allusion aux circonstances dans lesquelles elle l’avait, juste à temps, brouillé avec sa blanchisseuse d’abord, avec Mme de Cambremer ensuite, brouilles à la suite desquelles Brichot était devenu presque complètement aveugle et, disait-on, morphinomane). « Une amie incomparable, perspicace et vaillante », répondit l’universitaire avec une émotion naïve. « Mme Verdurin m’a empêché de commettre une grande sottise, me dit Brichot, quand celle-ci se fut éloignée. Elle n’hésite pas à couper dans le vif. Elle est interventionniste, comme dit notre ami Cottard. J’avoue pourtant que la pensée que le pauvre baron ignore encore le coup qui va le frapper me fait une grande peine. Il est complètement fou de ce garçon. Si Mme Verdurin réussit, voilà un homme qui sera bien malheureux. Du reste, il n’est pas certain qu’elle n’échoue pas. Je crains qu’elle ne réussisse qu’à semer des mésintelligences entre eux, qui, finalement, sans les séparer, n’aboutiront qu’à les brouiller avec elle. » C’était arrivé souvent entre Mme Verdurin et les fidèles. Mais il était visible qu’en elle le besoin de conserver leur amitié était de plus en plus dominé par celui que cette amitié ne fût jamais tenue en échec par celle qu’ils pouvaient avoir les uns pour les autres. L’homosexualité ne lui déplaisait pas, tant qu’elle ne touchait pas à l’orthodoxie, mais, comme l’Église, elle préférait tous les sacrifices à une concession sur l’orthodoxie. Je commençais à craindre que son irritation contre moi ne vînt de ce qu’elle avait su que j’avais empêché Albertine d’aller chez elle dans la journée, et qu’elle n’entreprît auprès d’elle, si elle n’avait déjà commencé, le même travail pour la séparer de moi que son mari allait, à l’égard de Charlus, opérer auprès du musicien. « Voyons, allez chercher Charlus, trouvez un prétexte, il est temps, dit Mme Verdurin, et tâchez surtout de ne pas le laisser revenir avant que je vous fasse chercher. Ah ! quelle soirée, ajouta Mme Verdurin, qui dévoila ainsi la vraie raison de sa rage. Avoir fait jouer ces chefs-d’œuvre devant ces cruches ! Je ne parle pas de la reine de Naples, elle est intelligente, c’est une femme agréable (lisez : elle a été très aimable avec moi). Mais les autres. Ah ! c’est à vous rendre enragée. Qu’est-ce que vous voulez, moi je n’ai plus vingt ans. Quand j’étais jeune, on me disait qu’il fallait savoir s’ennuyer, je me forçais ; mais maintenant, ah ! non, c’est plus fort que moi, j’ai l’âge de faire ce que je veux, la vie est trop courte ; m’ennuyer, fréquenter des imbéciles, feindre, avoir l’air de les trouver intelligents ? Ah ! non, je ne peux pas. Allons, voyons, Brichot, il n’y a pas de temps à perdre. — J’y vais, Madame, j’y vais », finit par dire Brichot comme le général Deltour s’éloignait. Mais d’abord l’universitaire me prit un instant à part : « Le devoir moral, me dit-il, est moins clairement impératif que ne l’enseignent nos Éthiques. Que les cafés théosophiques et les brasseries kantiennes en prennent leur parti, nous ignorons déplorablement la nature du Bien. Moi-même qui, sans nulle vantardise, ai commenté pour mes élèves, en toute innocence, la philosophie du prénommé Emmanuel Kant, je ne vois aucune indication précise, pour le cas de casuistique mondaine devant lequel je suis placé, dans cette critique de la Raison pratique où le grand défroqué du protestantisme platonisa, à la mode de Germanie, pour une Allemagne préhistoriquement sentimentale et aulique, à toutes fins utiles d’un mysticisme poméranien. C’est encore le « Banquet », mais donné cette fois à Kœnigsberg, à la façon de là-bas, indigeste et assaisonné avec choucroute, et sans gigolos. Il est évident, d’une part, que je ne puis refuser à notre excellente hôtesse le léger service qu’elle me demande, en conformité pleinement orthodoxe avec la morale traditionnelle. Il faut éviter, avant toute chose, car il n’y en a pas beaucoup qui fasse dire plus de sottises, de se laisser piper avec des mots. Mais enfin, n’hésitons pas à avouer que, si les mères de famille avaient part au vote, le baron risquerait d’être lamentablement blackboulé comme professeur de vertu. C’est malheureusement avec le tempérament d’un roué qu’il suit sa vocation de pédagogue ; remarquez que je ne dis pas de mal du baron ; ce doux homme, qui sait découper un rôti comme personne, possède, avec le génie de l’anathème, des trésors de bonté. Il peut être amusant comme un pitre supérieur, alors qu’avec tel de mes confrères, académicien, s’il vous plaît, je m’ennuie, comme dirait Xénophon, à cent drachmes l’heure. Mais je crains qu’il n’en dépense, à l’égard de Morel, un peu plus que la saine morale ne commande, et sans savoir dans quelle mesure le jeune pénitent se montre docile ou rebelle aux exercices spéciaux que son catéchiste lui impose en manière de mortification, il n’est pas besoin d’être grand clerc pour savoir que nous pécherions, comme dit l’autre, par mansuétude à l’égard de ce Rose-Croix qui semble nous venir de Pétrone, après avoir passé par Saint-Simon, si nous lui accordions, les yeux fermés, en bonne et due forme, le permis de sataniser. Et pourtant, en occupant cet homme pendant que Mme Verdurin, pour le bien du pécheur et bien justement tentée par une telle cure, va — en parlant au jeune étourdi sans ambages — lui retirer tout ce qu’il aime, lui porter peut-être un coup fatal, il me semble que je l’attire comme qui dirait dans un guet-apens, et je recule comme devant une manière de lâcheté. » Ceci dit, il n���hésita pas à la commettre, et le prenant par le bras : « Allons, baron, si nous allions fumer une cigarette, ce jeune homme ne connaît pas encore toutes les merveilles de l’Hôtel. » Je m’excusai en disant que j’étais obligé de rentrer. « Attendez encore un instant, dit Brichot. Vous savez que vous devez me ramener et je n’oublie pas votre promesse. — Vous ne voulez vraiment pas que je vous fasse sortir l’argenterie ? rien ne serait plus simple, me dit M. de Charlus. Comme vous me l’avez promis, pas un mot de la question décoration à Morel. Je veux lui faire la surprise de le lui annoncer tout à l’heure, quand on sera un peu parti, bien qu’il dise que ce n’est pas important pour un artiste, mais que son oncle le désire (je rougis car, pensai-je, par mon grand-père les Verdurin savaient qui était l’oncle de Morel). Alors, vous ne voulez pas que je vous fasse sortir les plus belles pièces ? me dit M. de Charlus. Du reste, vous les connaissez, vous les avez vues dix fois à la Raspelière. » Je n’osai pas lui dire que ce qui eût pu m’intéresser, ce n’était pas le médiocre d’une argenterie bourgeoise, même la plus riche, mais quelque spécimen, fût-ce seulement sur une belle gravure, de celle de Mme Du Barry. J’étais beaucoup trop préoccupé — et ne l’eussé-je pas été par cette révélation relative à la venue de Mlle Vinteuil ? — toujours, dans le monde, beaucoup trop distrait et agité pour arrêter mon attention sur des objets plus ou moins jolis. Elle n’eût pu être fixée que par l’appel de quelque réalité s’adressant à mon imagination, comme eût pu le faire, ce soir, une vue de cette Venise à laquelle j’avais tant pensé l’après-midi, ou quelque élément général, commun à plusieurs apparences et plus vrai qu’elles, qui, de lui-même, éveillait toujours en moi un esprit intérieur et habituellement ensommeillé, mais dont la remontée à la surface de ma conscience me donnait une grande joie. Or, comme je sortais du salon appelé salle de théâtre, et traversais, avec Brichot et M. de Charlus, les autres salons, en retrouvant, transposés au milieu d’autres, certains meubles vus à la Raspelière et auxquels je n’avais prêté aucune attention, je saisis, entre l’arrangement de l’hôtel et celui du château, un certain air de famille, une identité permanente, et je compris Brichot quand il me dit en souriant : « Tenez, voyez-vous ce fond de salon, cela du moins peut, à la rigueur, vous donner l’idée de la rue Montalivet il y a vingt-cinq ans. » À son sourire, dédié au salon défunt qu’il revoyait, je compris que ce que Brichot, peut-être sans s’en rendre compte, préférait dans l’ancien salon, plus que les grandes fenêtres, plus que la gaie jeunesse des Patrons et de leurs fidèles, c’était cette partie irréelle (que je dégageais moi-même de quelques similitudes entre la Raspelière et le quai Conti) de laquelle, dans un salon comme en toutes choses, la partie extérieure, actuelle, contrôlable pour tout le monde, n’est que le prolongement ; c’était cette partie devenue purement morale, d’une couleur qui n’existait plus que pour mon vieil interlocuteur, qu’il ne pouvait pas me faire voir, cette partie qui s’est détachée du monde extérieur pour se réfugier dans notre âme, à qui elle donne une plus-value où elle s’est assimilée à sa substance habituelle, s’y muant — maisons détruites, gens d’autrefois, compotiers de fruits des soupers que nous nous rappelons — en cet albâtre translucide de nos souvenirs, duquel nous sommes incapables de montrer la couleur qu’il n’y a que nous qui voyons, ce qui nous permet de dire véridiquement aux autres, au sujet de ces choses passées, qu’ils n’en peuvent avoir une idée, que cela ne ressemble pas à ce qu’ils ont vu, et ce qui fait que nous ne pouvons considérer en nous-même sans une certaine émotion, en songeant que c’est de l’existence de notre pensée que dépend pour quelque temps encore leur survie, le reflet des lampes qui se sont éteintes et l’odeur des charmilles qui ne fleuriront plus. Et sans doute par là le salon de la rue Montalivet faisait, pour Brichot, tort à la demeure actuelle des Verdurin. Mais, d’autre part, il ajoutait à celle-ci, pour les yeux du professeur, une beauté qu’elle ne pouvait avoir pour un nouveau venu. Ceux de ses anciens meubles qui avaient été replacés ici, en un même arrangement parfois conservé, et que moi-même je retrouvais de la Raspelière, intégraient dans le salon actuel des parties de l’ancien qui, par moments, l’évoquaient jusqu’à l’hallucination et ensuite semblaient presque irréelles d’évoquer, au sein de la réalité ambiante, des fragments d’un monde détruit qu’on croyait voir ailleurs. Canapé surgi du rêve entre les fauteuils nouveaux et bien réels, petites chaises revêtues de soie rose, tapis broché de table à jeu élevé à la dignité de personne depuis que, comme une personne, il avait un passé, une mémoire, gardant dans l’ombre froide du quai Conti le hâle de l’ensoleillement par les fenêtres de la rue Montalivet (dont il connaissait l’heure aussi bien que Mme Verdurin elle-même) et par les baies des portes vitrées de Doville, où on l’avait emmené et où il regardait tout le jour, au delà du jardin fleuri, la profonde vallée, en attendant l’heure où Cottard et le flûtiste feraient ensemble leur partie ; bouquet de violettes et de pensées au pastel, présent d’un grand artiste ami, mort depuis, seul fragment survivant d’une vie disparue sans laisser de traces, résumant un grand talent et une longue amitié, rappelant son regard attentif et doux, sa belle main grasse et triste pendant qu’il peignait ; incohérent et joli désordre des cadeaux de fidèles, qui ont suivi partout la maîtresse de la maison et ont fini par prendre l’empreinte et la fixité d’un trait de caractère, d’une ligne de la destinée ; profusion des bouquets de fleurs, des boîtes de chocolat, qui systématisait, ici comme là-bas, son épanouissement suivant un mode de floraison identique ; interpolation curieuse des objets singuliers et superflus qui ont encore l’air de sortir de la boîte où ils ont été offerts et qui restent toute la vie ce qu’ils ont été d’abord, des cadeaux du Premier Janvier ; tous ces objets enfin qu’on ne saurait isoler des autres, mais qui pour Brichot, vieil habitué des fêtes des Verdurin, avaient cette patine, ce velouté des choses auxquelles, leur donnant une sorte de profondeur, vient s’ajouter leur double spirituel ; tout cela éparpillait, faisait chanter devant lui comme autant de touches sonores qui éveillaient dans son cœur des ressemblances aimées, des réminiscences confuses et qui, à même le salon tout actuel, qu’elles marquetaient çà et là, découpaient, délimitaient, comme fait par un beau jour un cadre de soleil sectionnant l’atmosphère, les meubles et les tapis, et la poursuivant d’un coussin à un porte-bouquets, d’un tabouret au relent d’un parfum, d’un mode d’éclairage à une prédominance de couleurs, sculptaient, évoquaient, spiritualisaient, faisaient vivre une forme qui était comme la figure idéale, immanente à leurs logis successifs, du salon des Verdurin. « Nous allons tâcher, me dit Brichot à l’oreille, de mettre le baron sur son sujet favori. Il y est prodigieux. » D’une part, je désirais pouvoir tâcher d’obtenir de M. de Charlus les renseignements relatifs à la venue de Mlle Vinteuil et de son amie. D’autre part, je ne voulais pas laisser Albertine seule trop longtemps, non qu’elle pût (incertaine de l’instant de mon retour, et, d’ailleurs, à des heures pareilles où une visite venue pour elle ou bien une sortie d’elle eussent été trop remarquées) faire un mauvais usage de mon absence, mais pour qu’elle ne la trouvât pas trop prolongée. Aussi dis-je à Brichot et à M. de Charlus que je ne les suivais pas pour longtemps. « Venez tout de même », me dit le baron, dont l’excitation mondaine commençait à tomber, mais qui éprouvait ce besoin de prolonger, de faire durer les entretiens, que j’avais déjà remarqué chez la duchesse de Guermantes aussi bien que chez lui, et qui, tout en étant particulier à cette famille, s’étend, plus généralement, à tous ceux qui, n’offrant à leur intelligence d’autre réalisation que la conversation, c’est-à-dire une réalisation imparfaite, restent inassouvis même après des heures passées ensemble et se suspendent de plus en plus avidement à l’interlocuteur épuisé, dont ils réclament, par erreur, une satiété que les plaisirs sociaux sont impuissants à donner. « Venez, reprit-il, n’est-ce pas, voilà le moment agréable des fêtes, le moment où tous les invités sont partis, l’heure de Doña Sol ; espérons que celle-ci finira moins tristement. Malheureusement vous êtes pressé, pressé probablement d’aller faire des choses que vous feriez mieux de ne pas faire. Tout le monde est toujours pressé, et on part au moment où on devrait arriver. Nous sommes là comme les philosophes de Couture, ce serait le moment de récapituler la soirée, de faire ce qu’on appelle, en style militaire, la critique des opérations. On demanderait à Mme Verdurin de nous faire apporter un petit souper auquel on aurait soin de ne pas l’inviter, et on prierait Charlie — toujours Hernani — de rejouer pour nous seuls le sublime adagio. Est-ce assez beau, cet adagio ! Mais où est-il le jeune violoniste ? je voudrais pourtant le féliciter, c’est le moment des attendrissements et des embrassades. Avouez, Brichot, qu’ils ont joué comme des Dieux, Morel surtout. Avez-vous remarqué le moment où la mèche se détache ? Ah ! bien alors, mon cher, vous n’avez rien vu. On a eu un fa dièse qui peut faire mourir de jalousie Enesco, Capet et Thibaud ; j’ai beau être très calme, je vous avoue qu’à une sonorité pareille, j’avais le cœur tellement serré que je retenais mes sanglots. La salle haletait ; Brichot, mon cher, s’écria le baron en secouant violemment l’universitaire par le bras, c’était sublime. Seul le jeune Charlie gardait une immobilité de pierre, on ne le voyait même pas respirer, il avait l’air d’être comme ces choses du monde inanimé dont parle Théodore Rousseau, qui font penser mais ne pensent pas. Et alors, tout d’un coup, s’écria M. de Charlus avec emphase et en mimant comme un coup de théâtre, alors... la Mèche ! Et pendant ce temps-là, gracieuse petite contredanse de l’allegro vivace. Vous savez, cette mèche a été le signe de la révélation, même pour les plus obtus. La princesse de Taormine, sourde jusque-là, car il n’est pas pires sourdes que celles qui ont des oreilles pour ne pas entendre, la princesse de Taormine, devant l’évidence de la mèche miraculeuse, a compris que c’était de la musique et qu’on ne jouerait pas au poker. Oh ! ça a été un moment bien solennel. — Pardonnez-moi, Monsieur, de vous interrompre, dis-je à M. de Charlus pour l’amener au sujet qui m’intéressait, vous me disiez que la fille de l’auteur devait venir. Cela m’aurait beaucoup intéressé. Est-ce que vous êtes certain qu’on comptait sur elle ? — Ah ! je ne sais pas. » M. de Charlus obéissait ainsi, peut-être sans le vouloir, à cette consigne universelle qu’on a de ne pas renseigner les jaloux, soit pour se montrer absurdement « bon camarade », par point d’honneur, et la détestât-on, envers celle qui l’excite, soit par méchanceté pour elle en devinant que la jalousie ne ferait que redoubler l’amour, soit par ce besoin d’être désagréable aux autres, qui consiste à dire la vérité à la plupart des hommes mais, aux jaloux, à la leur taire, l’ignorance augmentant leur supplice, du moins à ce qu’on se figurent, et, pour faire de la peine aux gens, on se guide d’après ce qu’on croit soi-même, peut-être à tort, le plus douloureux. « Vous savez, reprit-il, ici c’est un peu la maison des exagérations, ce sont des gens charmants, mais enfin on aime bien annoncer des célébrités d’un genre ou d’un autre. Mais vous n’avez pas l’air bien et vous allez avoir froid dans cette pièce si humide, dit-il en poussant près de moi une chaise. Puisque vous êtes souffrant, il faut faire attention, je vais aller vous chercher votre pelure. Non, n’y allez pas vous-même, vous vous perdrez et vous aurez froid. Voilà comme on fait des imprudences, vous n’avez pourtant pas quatre ans, il vous faudrait une vieille bonne comme moi pour vous soigner. — Ne vous dérangez pas baron, j’y vais », dit Brichot, qui s’éloigna aussitôt : ne se rendant peut-être pas exactement compte de l’amitié très vive que M. de Charlus avait pour moi et des rémissions charmantes de simplicité et de dévouement que comportaient ses crises délirantes de grandeur et de persécution, il avait craint que M. de Charlus, que Mme Verdurin avait confié comme un prisonnier à sa vigilance, eût cherché simplement, sous le prétexte de demander mon pardessus, à rejoindre Morel et fît manquer ainsi le plan de la Patronne.

Cependant Ski s’était assis au piano, où personne ne lui avait demandé de se mettre, et se composant — avec un froncement souriant des sourcils, un regard lointain et une légère grimace de la bouche — ce qu’il croyait être un air artiste, insistait auprès de Morel pour que celui-ci jouât quelque chose de Bizet. « Comment, vous n’aimez pas cela, ce côté gosse de la musique de Bizet ? Mais, mon cher, dit-il, avec ce roulement d’r qui lui était particulier, c’est ravissant. » Morel, qui n’aimait pas Bizet, le déclara avec exagération et (comme il passait dans le petit clan pour avoir, ce qui était vraiment incroyable, de l’esprit) Ski, feignant de prendre les diatribes du violoniste pour des paradoxes, se mit à rire. Son rire n’était pas, comme celui de M. Verdurin, l’étouffement d’un fumeur. Ski prenait d’abord un air fin, puis laissait échapper comme malgré lui un seul son de rire, comme un premier appel de cloches, suivi d’un silence où le regard fin semblait examiner à bon escient la drôlerie de ce qu’on disait, puis une seconde cloche de rire s’ébranlait, et c’était bientôt un hilare angelus.

Je dis à M. de Charlus mon regret que M. Brichot se fût dérangé. « Mais non, il est très content, il vous aime beaucoup, tout le monde vous aime beaucoup. On disait l’autre jour : mais on ne le voit plus, il s’isole ! D’ailleurs, c’est un si brave homme que Brichot », continua M. de Charlus qui ne se doutait sans doute pas, en voyant la manière affectueuse et franche dont lui parlait le professeur de morale, qu’en son absence, il ne se gênait pas pour dauber sur lui. « C’est un homme d’une grande valeur, qui sait énormément, et cela ne l’a pas racorni, n’a pas fait de lui un rat de bibliothèque comme tant d’autres qui sentent l’encre. Il a gardé une largeur de vues, une tolérance, rares chez ses pareils. Parfois, en voyant comme il comprend la vie, comme il sait rendre à chacun avec grâce ce qui lui est dû, on se demande où un simple petit professeur de Sorbonne, un ancien régent de collège a pu apprendre tout cela. J’en suis moi-même étonné. » Je l’étais davantage en voyant la conversation de ce Brichot, que le moins raffiné des convives de Mme de Guermantes eût trouvé si bête et si lourd, plaire au plus difficile de tous, M. de Charlus. Mais à ce résultat avaient collaboré entre autres influences, distinctes d’ailleurs, celles en vertu desquelles Swann, d’une part, s’était plu si longtemps dans le petit clan, quand il était amoureux d’Odette, et d’autre part, lorsqu’il fut marié, trouva agréable Mme Bontemps qui, feignant d’adorer le ménage Swann, venait tout le temps voir la femme et se délectait aux histoires du mari. Comme un écrivain donne la palme de l’intelligence, non pas à l’homme le plus intelligent, mais au viveur faisant une réflexion hardie et tolérante sur la passion d’un homme pour une femme, réflexion qui fait que la maîtresse bas-bleu de l’écrivain s’accorde avec lui pour trouver que de tous les gens qui viennent chez elle le moins bête était encore ce vieux beau qui a l’expérience des choses de l’amour, de même M. de Charlus trouvait plus intelligent que ses autres amis, Brichot, qui non seulement était aimable pour Morel, mais cueillait à propos dans les philosophes grecs, les poètes latins, les conteurs orientaux, des textes qui décoraient le goût du baron d’un florilège étrange et charmant. M. de Charlus était arrivé à cet âge où un Victor Hugo aime à s’entourer surtout de Vacqueries et de Meurices. Il préférait à tous, ceux qui admettaient son point de vue sur la vie. « Je le vois beaucoup, ajouta-t-il d’une voix piaillante et cadencée, sans qu’un mouvement de ses lèvres, fît bouger son masque grave et enfariné, sur lequel étaient à demi abaissées ses paupières d’ecclésiastique. Je vais à ses cours, cette atmosphère de quartier latin me change, il y a une adolescence studieuse, pensante, de jeunes bourgeois plus intelligents, plus instruits que n’étaient, dans un autre milieu, mes camarades. C’est autre chose, que vous connaissez probablement mieux que moi, ce sont de jeunes bourgeois », dit-il en détachant le mot qu’il fit précéder de plusieurs b, et en le soulignant par une sorte d’habitude d’élocution, correspondant elle-même à un goût des nuances dans la pensée1, qui lui était propre, mais peut-être aussi pour ne pas résister au plaisir de me témoigner quelque insolence. Celle-ci ne diminua en rien la grande et affectueuse pitié que m’inspirait M. de Charlus (depuis que Mme Verdurin avait dévoilé 